
EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
“IMAGINARIOS AMBIGUOS, REALIDADES CONTRADICTORIAS: CONDUCTAS Y REPRESENTACIONES DE LOS NEGROS Y MULATOS NOVOHISPANOS. SIGLOS XVI-XVII” 
Tesis presentada por 
URSULA CAMBA LUDLOW 
en conformidad con los requisitos establecidos para optar por el grado de 
DOCTOR EN HISTORIA 
DIRECTORA DE TESIS: DRA. SOLANGE ALBERRO 
MÉXICO, D.F. AÑO 2005 
A Carlos 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
a)Hipesis de trabajo 4 
b) Justificacin del tema 8 c)Estructura de la tesis 11 
d) Fuentes consultadas 13 

I. CONSIDERACIONES PRELIMINARES 26 
1.1 Estado de la cuestin 26 a)Espaa 27 b)Latinoamérica 29 c)México 36 

1.2 Reflexiones y aportes historiográficos en torno al concepto de imaginario 42 
1.3 La esclavitud y la imagen de África: orígenes, modalidades y cambios 46 a)La Antigdad 49 b)Edad Media y Mundo islámico 54 c)África en el imaginario europeo 61 d)Los negros en Europa 65 
e) Los primeros negros que llegaron al Nuevo Mundo 69 
II. CONFLICTOS ENTRE NORMAS Y PRÁCTICAS 76 

2.1 Normas y prohibiciones 78 
a) “Altivos audaces y amigos de la novedad” 80 
b) La vulnerabilidad de los indios frente a negros y mulatos 86 

2.2 Laxitud y excepcin en la aplicacin de las leyes 98 
a) La prohibicin para portar armas: “los que mas se desberguenzan son negros y mulatos” 98 b)“Gente de tan poca berguenza y confianza”: La regatonería 110 
III. PEQUEÑOS CONFLICTOS COTIDIANOS 115 
3.1 La mirada de testigos y denunciantes 115 a)Mulatos y negros que acusan a espales 115 
b) Mulatos soberbios “gente tan sin alma y sin onrra” 141 


3.2 La mirada sobre sí mismos 141 
a)Los “méritos” 141 b)El “desamparo” 177 
IV. IMÁGENES CONSTRUIDAS EN LA FRONTERA DE LAS NORMAS 152 

4.1 De la fuerza física, la belleza y la coquetería hasta la virtud 152 
a) Negros fornidos y mulatas arrogantes 152 b)Mujeres de excepcional virtud: María de San Juan y Juana Esperanza 161 de San Alberto 

4.2 Los lazos afectivos 166 
a) El amor de pareja fuera del matrimonio 166 
b) El cario entre esclavos y amos 174 
c) El amor “del que no se habla”: la sodomía 182 


4.3 El diablo, la oscuridad y la maldad 189 
a) Espantables y furiosos demonios… son más negros que la pez 192 
b) “Etíopes horrendos”: El Diablo en los relatos de monjas 198 
V. LA LITERATURA Y LA ICONOGRAFIA: COMICIDAD, EXOTISMO Y DEVOCION 204 

5.1 La literatura 205 
a) Los villancicos: alegría y fervor 205 b )La poesía y las cricas: Negros y mulatos “reales” y “simbicos” 205 

5.2 La utilizacin de imágenes como fuente histica 228 
a) La iconografía como documento histico 228 
b) La pintura en Nueva Espaa 230 

5.3 La imagen de negros y mulatos en la iconografía 232 
a) Los negros en los cices del siglo XVI 232 
b) La adoracin de los reyes: Un tema privilegiado 236 
c) Negros y mulatos en la vida cotidiana 243 
d) Los cuadros de castas 246 

CONSIDERACIONES FINALES 250 SIGLAS Y ABREVIATURAS 259 BIBLIOGRAFÍA 260 
AGRADECIMIENTOS 
Todos los que hemos pasado por el proceso de elaboracin de una tesis en algn momento nos sentimos un poco solos y olvidamos a aquellos que nos escucharon, comprendieron y soportaron. Es tiempo de corresponderles y espero hacerlo con justicia. 
En primer lugar quisiera agradecer a Solange Alberro por compartir conmigo su tiempo y su sabiduría pero sobre todo, por su generosidad. 
También agradezco a Pilar Gonzalbo su atenta lectura y sus oportunas correcciones y comentarios y a Felipe Castro por tomarse el tiempo de leer con interés y agudeza el manuscrito. También quiero dar las gracias a Adriana Naveda, Juan Manuel de la Serna y Norma Castillo cuyos selamientos contribuyeron a enriquecer y mejorar la tesis. 
Estoy en deuda con Luis Aboites por su cálida disposicin a escuchar y comprender y con Guillermo Palacios por su confianza y apoyo incondicional. 
Asimismo, agradezco al Colegio de México por la beca otorgada para realizar tanto los cursos del doctorado, como la tesis y a la Fundacin Carolina que me concedió una beca de estancia corta en 2004 para realizar parte de la investigacin en el Archivo General de Indias de Sevilla. 
De igual forma quisiera expresar mi agradecimiento al personal de los diversos archivos consultados y de manera especial al de la galería cuatro del Archivo General de la Naci, al del Archivo General de Indias cuya paciencia y gentileza atenuaba la abrumadora sensacin de extravío en ese acervo inmenso, al personal de la Biblioteca Eusebio Dávalos del INAH, y por timo al Archivo Histico de la Ciudad de Pátzcuaro pues a pesar de lo rudimentario de los instrumentos de consulta y reproducci, hicieron todo lo posible para facilitarme el trabajo. A la secretaria de la coordinacin del Centro de Estudios Histicos, Rosa María Lez por su eficiencia y amabilidad y al personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas por su buena disposicin y ayuda. 
A mis entrables amigos y comparos, María José Rhi Sausi, por su calidez y sabiduría, a Rodrigo Laguarda, casi mi hermano. A Florencia Gutiérrez, Estela Rosell, Fausta Gants y Edith Ortiz, por su amistad incondicional. También a Alejandra Araya, Gregorio Saldarriaga y Mario Barbosa, por sus consejos y afectuosas reconvenciones. A Martha Camarena, por una amistad a prueba de todo, a Adriana Ponce, Rebeca Yáz, Mica Sánchez y Elena Escandn por tantos as y tantas cosas. 
A mi hermana Ingela por su presencia renovada y carisa. Por timo agradezco a mis padres Beatriz y José Luis por su fortaleza y coraje, pero sobre todo por un amor hacia sus hijas que trasciende cualquier obstáculo. 
Y a Carlos cuya lealtad y amor han sido la mejor compaa. 

INTRODUCCIÓN
              En México, negros y mulatos han sido objeto de investigaci como grupo marginado, explotado o que en timo término fungía icamente como un motor de la economía novohispana. Más allá de estas interpretaciones, existen también otras imágenes de los negros y mulatos que podemos extraer de la documentaci colonial. Así, aparecen a veces fieles a sus amos,  siempre astutos, violentos, indiles y hasta cicos o vivaces, y conforman un prisma donde se reflejan distintas realidades frecuentemente ambiguas  y hasta contradictorias. 
El objetivo del presente trabajo es analizar las representaciones del grupo negro y mulato en el imaginario novohispano.1 La investigaci pretende construir estas imágenes en distintos niveles discursivos, es decir, la percepci que de ellos tenían espales e indígenas, así como la que negros y mulatos se hacían de si mismos.  
        No existen estudios sistemáticos sobre las representaciones que la sociedad virreinal construyde los negros y mulatos como seres fuertes por naturaleza, 
1 El término imaginario dentro de éste análisis será entendido como la definicin que ofrecen Le Goff, Revel y Chartier en Nueva historia. Diccionario del saber moderno: “El campo de lo imaginario está constituido por el conjunto de representaciones que desbordan el límite trazado por los testimonios de la experiencia. Los encadenamientos deductivos que estos autorizan, lo que significa que cada cultura, y cada sociedad e incluso cada nivel de una sociedad compleja tiene su imaginario. En otras palabras, el límite entre lo real y lo imaginario se manifiesta variable. Mientras que el territorio que atraviesa sigue siendo, por el contrario, siempre y por doquier idéntico, desde lo más colectivamente social hasta lo más íntimamente personal [...] de donde se sigue que si queremos, a través de estos temas, conocer lo imaginario de las sociedades alejadas de nosotros en el tiempo o en el espacio, no podremos por menos de trazar el límite que lo separa 
propensos al desorden, pero también soberbios, audaces y chuscos. La complejidad de este análisis radica en  que los comportamientos y actitudes de los descendientes de africanos son difíciles de identificar en el imaginario virreinal debido, precisamente, a la ambivalencia que los caracteriza. Establecer un puente que logre integrar la idea de estos grupos como victimarios e insolentes pero también víctimas y afectuosos en ocasiones, sopesar las distintas características atribuidas a los hombres y mujeres de color negro para escapar de una idea maniquea es una tarea ardua pero necesaria, porque permitirá comprender los desfases que existieron en la legislacin, los comportamientos y las relaciones entre novohispanos. 
         En general, la investigaci histica se enfoca a explicar unilateralmente las actitudes y reacciones de la sociedad virreinal ignorando la multiplicidad de factores que influyen en la conformaci de las representaciones y las vivencias. En este sentido, podremos identificar cmo se entremezclan imágenes que forman un amplio abanico que abarca la violencia, lo exico, el erotismo, el cari,  la comicidad, la soberbia y en ocasiones el miedo. 
Aunque en México, los rasgos de la negritud sean poco visibles en la actualidad, -en contraposici a Cuba, Brasil o Estados Unidos-, es claro que en el periodo novohispano, negros y mulatos jugaron un papel primordial en el aspecto econico, social y cultural de nuestro país, además de tener una presencia 
de lo real, exactamente allí por donde pasa para nosotros mismos a nuestra propia cultura, LE GOFF, REVEL Y CHARTIER, S/F, p. 27. 
demográfica importante;2 por lo tanto, selar las reacciones que provocaban entre sus coetáneos: miedo, desconfianza, deseo o afecto, permite comprender co se articularon distintos niveles de interrelaci, así como también explicar la vinculaci de los distintos sectores de la sociedad virreinal, con base en la 
experiencia y la tradici.3
         Este trabajo se ubica dentro de la historia de la vida cotidiana o cultural entendiendo éstas como “el entorno social en el que una sociedad se desenvuelve, los gestos, ademanes, las actitudes y comportamientos, tanto aislados como integrados en verdaderos complejos de prácticas.”4 En este entramado de tradiciones, prácticas y valores, es donde podemos descubrir co los descendientes de africanos se relacionaban con los demás miembros de la sociedad a través del trato cotidiano, los enfrentamientos, en ocasiones la creaci de lazos afectivos y las ideas y los prejuicios vigentes. 
         Darnton explica la funci de quienes estudian la historia cultural: “Donde el historiador de las ideas investiga la filiaci del pensamiento formal de los filofos, el historiador etnográfico estudia la manera como la gente com 
2 Aguirre Beltrán sela que a finales del siglo XVI, en Nueva Espaa existían 20 mil 569 negros, 6 mil 644 espaoles y 2 mil 437 afromestizos, pero hacia 1646 la cifra se elevó a 35 mil negros, 13 mil 780 espales y 116 mil afromestizos. AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 234. 3 Aquí se entenderá experiencia como el hecho de vivir algo que existe de forma a priori a toda reflexin o predicaci. FERRATER MORA, 1984, T. 2, P. 1095. En cuanto al término tradicin, se entiende como un conjunto de normas y creencias a menudo incorporadas en instituciones. La tradicin se justifica por haber persistido las normas, creencias y en el caso de haberlas, las instituciones que la forman. Hay una cierta sumisin y respeto a la tradicin ya que ésta no necesita ulteriores justificaciones pues incorpora las experiencias y decisiones de los antepasados, quienes son juzgados como “sabios” y “prudentes”. FERRATER MORA, 1984, T. 4, P. 3296. 
entiende el mundo. Intenta investigar su cosmología, mostrar co la gente organiza la realidad en su mente y co la expresa en su conducta.”5 
A partir de la legislaci, las denuncias y los litigios pero también de la literatura y la pintura, documentaci que se produce en el ámbito de la cotidianeidad, se extraerá la diversidad de representaciones que caracterizaron al grupo negro y mulato durante los siglos XVI y XVII. Este corte temporal obedece por un lado a que desde finales del siglo XVII la introducci de negros a Nueva Espa comienza a reducirse considerablemente, y por el otro a que durante el siglo XVIII, los cambios políticos, sociales y dinásticos en Europa van a producir corrientes filosicas y de pensamiento que buscarán explicar los fenenos de la realidad mediante el racionalismo y el enciclopedismo, cuya peculiaridad requiere un estudio aparte. Pero también realizar una investigaci que abarque tres siglos de historia novohispana puede resultar no so interminable sino también ingenuo ya que la profundizaci, el análisis y la crítica serían materialmente imposibles. 
a) Hipesis de trabajo 
Para la presente investigaci no distinguiré entre negros y mulatos, esclavos o libres, no porque los timos fueran casos excepcionales, sino porque en la representaci de esos grupos, parece que la situaci de libertad 
4 ALBERRO, 1989, P. 19. 
modificaba poco la concepci que los novohispanos tenían de la negritud. Una hipesis con la cual trabajaré es  que la legislaci para controlar a negros y mulatos estaba regida por la consideracin del color de piel y no por el estatus jurídico de los individuos. En efecto, la Recopilaci de las  Leyes de Indias, así como las ordenanzas y las Reales Cédulas emitidas respectivamente por la Real Audiencia y la Corona espala que tienen un antecedente importante en Las Partidas de Alfonso el Sabio, no distinguen entre negros y mulatos libres y esclavos, en lo referente a las prohibiciones para portar armas, (salvo en el caso de las milicias de pardos, aunque la situaci será de tensiones y conflicto como se verá), jugar naipes y dados, maltratar a los indios, realizar reuniones y salir de noche. Pero afirmar que la distinci se basaba en el color de piel y no en la condici de libre o esclavo no implica de ning modo que ésta obedeciera a una concepci racista o de “inferioridad racial” mediante la cual el negro  o mulato fuese “discriminado”. “El racismo [...] surgi [...] más tarde bajo otras bases ideolicas distintas a las del cristianismo medieval y renacentista y del catolicismo barroco, y más cercanas a planteamientos puritano calvinistas y racionalistas que llevaban en sí la convicci de la superioridad natural de la raza blanca.”6  Estas nociones tienen un referente directo en la dinámica esclavista de Estados Unidos y se relacionan con ticos muy socorridos en el siglo XIX como “naci” y “raza” pero que nada tienen que ver con la realidad novohispana de los siglos XVI y XVII. 
5 DARNTON, 1994, p. 11. 
 La hipesis principal es que los negros y mulatos aparecen en el imaginario novohispano de manera ambigua cuando no francamente contradictoria. Así podemos distinguir dos niveles discursivos utilizados por los novohispanos para referirse a ese grupo. Por un lado, existe el discurso de las autoridades, - civiles y eclesiásticas- que buscaron a partir de una extensa, aunque no siempre coherente legislaci, la inclusi de negros y mulatos al orden colonial.7 Por otro lado encontramos otro tipo de discurso que reflejaba más el trato cotidiano y los lazos afectivos que se entretejieron entre los distintos grupos. 
         Restall sela que existía una gran ambigdad en las relaciones entre espales y negros. Por un lado, los negros eran considerados como subordinados y dependientes de los espales y a su vez, los negros generaban una necesidad en los espales para el desarrollo de la economía colonial, el trabajo en minas, obrajes y el servicio doméstico.8 De manera que aunque subordinados, eran indispensables en el trabajo, y por lo tanto considerados como un “mal necesario”.
        La ambigdad también residía en el hecho de poseer esclavos para alcanzar 
o conservar cierto estatus social, pues los negros y mulatos aparecen como 
6 MORENO, 1997, p. 52. 7 Existen diversas acepciones sobre el significado del discurso, pero para la presente investigacin tomaremos la definicin de Michel Foucault, para quien el discurso es “lo que se dice” aunque éste no esté confinado a los actos lingisticos en sentido estricto. El discurso es un orden en virtud del cual se circunscribe el campo de la experiencia y el saber posibles. FERRATER MORA, 1984, p. 845. 8RESTALL, 2000, p. 21 
insolentes y altaneros a en su condicin de criados o esclavos. También existe ambivalencia en las actitudes de las autoridades hacia hombres y mujeres de color y en la manera como  éstos se relacionaron con espales, indígenas y miembros de su mismo grupo. 
         El espacio doméstico en el cual negras y mulatas se desempeban como nanas, cocineras y hasta amantes, supuso la creaci de vínculos afectivos; las denuncias por amancebamiento entre mulatas y espales y los casos de manumisin por parte de los amos a esclavos que les sirvieron fiel y lealmente son una muestra de ello.9
         A la par de la idea de que negros y mulatos eran traicioneros y violentos, existen varias representaciones, entre ellas una que posee connotaciones ericas.      Así, a menudo lo veremos, las monjas sufren el constante acoso de “demonios en figura de unos negros atezados, feísimos [...] haciendo unos movimientos deshonestísimos” que las incitan a pecar contra la castidad.10 Aunque esos demonios fuesen horribles, con sus movimientos lascivos e incitantes podían inducir al pecado hasta a la mujer más casta. En el mismo tenor, las descripciones que viajeros y cronistas hacen de la “extravagante” indumentaria de negras y mulatas está teda de fascinaci y curiosidad.11 La constante prohibici para evitar las llamativas prendas y joyas utilizadas por dichas mujeres dan cuenta de 
9 Además de las manumisiones existieron casos de venta forzosa por la obligacin de reunir a una pareja de esclavos que había sido separada. GONZALBO, 1998, p. 218-219. 10 ESPEJO, 1995, p. 197. 11 GEMELLI CARRERI, 1995, p. 25, AJOFRÍN, 1965, p. 59-60 y GAGE, 1982, p. 180. 
una práctica com y extendida que al parecer nunca pudo ser erradicada por completo. 

b) Justificacin del tema
         En la mayoría de los trabajos académicos sobre  mulatos y negros, el énfasis está centrado en las desafortunadas condiciones laborales a las que estuvieron sujetos, así como en los malos tratos que sufrían y la injusticia inherente que suponía el sistema esclavista. Empero, sin perder de vista esa realidad indiscutible, subyace otra cara de la moneda que refleja parcialmente la imagen de ese grupo en la sociedad virreinal. Efectivamente, al mismo tiempo que existían amos injustos o hasta crueles, en ocasiones se entretejían lazos afectivos: las nanas y las sirvientas eran negras o mulatas en su mayoría, ellas traían y llevaban recados entre los amantes o a veces escondían los deslices de sus amos. Los nis negros y mulatos a menudo, crecían en casa de los espales y formaban parte de la vida familiar de comerciantes, funcionarios y mineros o simplemente, eran la compaa de hombres y mujeres, solteros, ancianos o viudos.12 También encontramos que con frecuencia, las denuncias presentadas por amancebamiento comprendían parejas formadas por mulatas y espales, artesanos en su mayoría. El matrimonio entre mulatas y espales era raro (aunque no estuviese prohibido) y los casos de amancebamiento traducen esos 
12 JIMENEZ, 1998, p. 121. 
vínculos, urdidos al margen del orden establecido, que no por ello pierden su carácter de uni e integraci. 
Por otro lado, se ha creado una idea romántica sobre la empatía y “solidaridad” entre mulatos y negros, debido a su situaci desventajosa en la sociedad virreinal. Los documentos muestran, sin embargo que las rencillas también surgían entre esos dos grupos, incluso, aunque excepcionales, existen testimonios de mulatos que poseían esclavos negros y los maltrataban, así como das a indios por parte de negros tanto esclavos como libres.
         El lector podría preguntarse cuál es la importancia y el significado de los casos que se analizarán ¿Son representativos de las imagenes que existían de negros y mulatos? ¿Corresponden a conductas o situaciones recurrentes? La respuesta es incierta pues no sabemos qué tan frecuentemente negros y mulatos denunciaban un agravio por parte de un espal, o qué porcentaje de la poblaci esclava tenía la capacidad de acumular riquezas o de prestar dinero a un espal en apuros. Lo mismo sucede con los vínculos afectivos, los cuales so podemos percibir entre las líneas de una denuncia o pleito. 
           En realidad la pregunta podría ser: ¿Qué circunstancias permitieron que existiera la posibilidad de que los hechos mencionados anteriormente sucedieran? Los casos aquí analizados nos sugieren que los roles sociales en la sociedad novohispana no fueron tan rígidos o estáticos como a menudo se ha pretendido es decir, negros y mulatos maltratados, despreciados y pobres en 
oposici a espales abusivos, adinerados y cuyos delitos en contra de negros y mulatos quedaban impunes. Peter Burke se refiere a esta cuesti de forma clara:
       Un caso puede ser seleccionado para su estudio precisamente porque es excepcional ya que muestra mecanismos sociales que no funcionan: fue para examinar esa situaci que el historiador italiano Carl Poni acu la frase ‘lo excepcional normal’. [...] Los conflictos abiertos pueden revelar tensiones sociales que están presentes todo el tiempo pero que so en ocasiones se hacen visibles [...]. Los microhistoriadores pueden concentrar su atenci, como Giovanni Levi, en un individuo, un incidente o una pequea comunidad como un lugar privilegiado desde el cual observar las incoherencias de los grandes sistemas sociales y culturales, sus ambigdades u omisiones, las grietas estructurales que dejan al individuo un peque espacio libre, como el de una planta que crece en una hendidura entre dos rocas.13
 La presente investigacin no tiene como objetivo hacer un estudio cuantitativo del nero de casos  que podrían ser considerados “atípicos” o excepcionales en el período virreinal. Nuestro propito es descubrir los matices y el significado que éstos adquieren primero, en su contexto histico y luego, en la historiografía de nuestro país. A este respecto Michel De Certeau despeja toda sospecha sobre la pertinencia de realizar un trabajo como el que aquí se intenta:  
El desarrollo cuantitativo, con frecuencia monstruoso, de la cacería de documentos, terminaba por introducir en un trabajo vuelto ya interminable, la ley que lo declaraba obsoleto apenas había sido terminado. Ahora hemos atravesado un umbral, más allá del cual esta situaci se invierte: del desarrollo 
cuantitativo seg un modelo inestable se pasa a cambios incesantes de 
modelos14 
Así, la costumbre de acumular documentos para demostrar la veracidad de un hecho ha dado paso a la idea de que nuestro presente plantea ciertas interrogantes que el historiador dirige al pasado en busca de respuestas que proporcionen un mejor conocimiento, aun con las dificultades que conlleva la aprehensi de su complejidad. 
En este tenor, el tema de las cofradías, su conformaci, objetivos y funci dentro de la socidad virreinal no están contemplados para la presente investigaci, debido a que merecen un análisis aparte el cual rebasa los límites de ésta aproximaci. 

c) Estructura de la tesis 
         La presente investigaci está dividida en cinco capítulos. El primero comienza con una revisi de las investigaciones que se han dedicado en Espa, Latinoamérica y México al desempe de negros y mulatos en el mundo hispánico, posteriormente se planteará el concepto de imaginario y la definici que se utilizará. Enseguida revisaremos los orígenes, modalidades 
13 BURKE, 2000, p. 55-6. 14 DE CERTEAU, 1993, p. 92. 
y cambios de la esclavitud desde el mundo antiguo hasta la Europa moderna, ya que la imagen de negros y mulatos no puede ser desligada de ese antecedente que es la esclavitud, para luego extraer la imagen que del continente africano tuvieron la Europa antigua y medieval, cuya tradici fue fundamental para las representaciones de los africanos en Nueva Espa. 
El capítulo dos se enfocará a la legislaci, sobre todo a las prohibiciones impuestas a negros y mulatos durante los siglos XVI y XVII, así como a la visi que las autoridades tuvieron de los ilícitos cometidos por negros y mulatos. También abordaremos el tema de la vulnerabilidad de los indios contrapuesta a la fuerza de negros y mulatos. Efectivamente, la imagen de negros y mulatos estuvo empada de amenaza y peligro para los indígenas considerados débiles, sumisos y desamparados por las autoridades que intentaron por todos los medios protegerlos, a menudo con escasos resultados. En otro apartado se analizarán los delitos frecuentes de portar armas y de ser “regatones”, para decscubrir la manera como esta legislaci era aplicada en la Nueva Espa, así como la responsabilidad de los amos en el comportamiento violento adoptado a menudo tanto por libres como por esclavos. 
         En el capítulo tres consideraremos las diversas posturas que testigos y denunciantes tomaron ante un delito cometido o pleito provocado por negros y mulatos, para después desentrar las actitudes que éstos adoptaron para conseguir beneficios o protecci, ante lo que consideraron un agravio por parte de un espal, presentándose como personas honradas, valerosas o desamparadas, seg fuera el caso. 
         En el capítulo cuatro las fuentes nos permitirán asomarnos a la esfera de lo simbico y lo afectivo más allá de la postura “institucional”. Por un lado existen representaciones de negras y mulatas altivas, coquetas y negros resistentes y de fuerza descomunal, pero también las hay devotas y humildes como es el caso de dos negras que vivieron en sendos conventos. Posteriormente analizaremos los lazos afectivos tejidos entre los diversos sectores y los descendientes de africanos que comprendían amor, protecci, complicidad o relaciones sexuales y continuaremos con las imágenes amenazadoras y ericas de negros en el ámbito religioso, mismas que hunden sus raíces en la tradici medieval. 
            Para concluir, el capítulo cinco tratará de la imagen de negros y mulatos en la literatura y la iconografía como personajes entrables, por su ingenuidad y sencillez, profundamente religiosos, cicos  o considerados símbolo de riqueza y poder (para quienes poseían esclavos). 

d) Fuentes consultadas 
           La documentacin para el análisis del imaginario es fragmentaria y muy dispersa. A esta dificultad se suma el hecho de que para descubrir los lazos afectivos existentes entre los distintos grupos, los documentos no son explícitos; por ejemplo en las denuncias por el delito de amancebamiento entre mulatas y espales, los acusados niegan conocer a su pareja o en el mejor de los casos selan que la conocieron hace poco tiempo y que so han tenido amoríos ocasionales. Por otro lado, en las fuentes judiciales, criminales e inquisitoriales, cuando se trata de quejas o pleitos, los denunciantes y testigos utilizan toda clase de términos para convencer a las autoridades del dolo o malicia con los que negros o mulatos cometieron un delito. Así, los argumentos esgrimidos por los quejosos apelan y confirman de forma constante al estereotipo de que los descendientes de africanos siempre estaán prestos a la desobediencia, el abuso y la violencia.
             Las fuentes revisadas comprenden desde los inicios de las instituciones coloniales, aproximadamente en el a 1524, hasta principios del siglo XVIII, alrededor del a 1730. Este corte temporal arbitrario (en realidad muchos cortes temporales lo son pues obedecen a la inquietud y el interés del investigador) se debe a los motivos enunciados en páginas anteriores. En el Archivo General de la Naci se revisaron los siguientes fondos: Criminal: la naturaleza de estas fuentes es evidentemente de índole violenta, pero no excepcional aunque la documentaci para los siglos XVI y XVII es escasa. 
         En el ramo Jesuitas, se encuentra una lista de acusados por el delito de sodomía que fueron condenados a la pena del garrote en 1651, entre los cuales se encuentran varios mulatos, negros y mestizos y la solicitud de un mulato para portar espada. 
           En los ramos General de Parte, Indios y Tierras existen numerosas quejas de indios que denunciaron abusos por parte de negros cimarrones, esclavos y mulatos que los golpeaban y robaban sus pertenencias. Esta documentaci permite descubrir la aversi que los indígenas sintieron por negros y mulatos que constantemente los hostigaban y maltrataban. La preocupaci de alcaldes y corregidores por la tranquilidad y seguridad de los indios fue constante, pues éstos eran atemorizados y se encontraban desamparados ante los ataques de negros y mulatos. La relevancia de estas fuentes está en que permiten sustentar la idea extendida e incuestionable dentro de la sociedad virreinal de la vulnerabilidad de los indios en contraposici a la fuerza y violencia de negros y mulatos. 
            En el fondo Bienes Nacionales, encontramos varias denuncias en contra de espales y mulatas por el delito de amancebamiento. Aunque escasos, es posible que existieran casos de amancebamiento entre mulatos y espalas, pero no hemos hallado indicios de ello. Las fuentes en este caso permiten selar los lazos afectivos tejidos entre mulatas, negras y espales, al margen de las prohibiciones que la Corona y la Iglesia intentaron imponer con respecto al concubinato. 
           En este ramo encontramos también diversos pleitos suscitados durante a el siglo XVII: una disputa por la herencia hecha por un negro a una cofradía, cuyo monto un espal se niega a entregar, también la demanda de una negra libre contra un espal por no devolverle el pago de un entierro. Asimismo, la acusaci de una mulata contra un sacerdote por el robo de diversos objetos. Estos documentos quizás son excepcionales pero muy sugerentes, pues permiten entrever la postura de negros y mulatos tanto esclavos como libres ante una injusticia o un agravio y la actitud que tomaron para reclamar su derecho, así como la respuesta de los testigos y las autoridades a sus reclamos. 
            En el ramo de Inquisici, hallamos denuncias de maltratos a esclavos, golpes y azotes pues aunque el Santo Oficio so perseguía delitos de fe, fue utilizado por los esclavos para denunciar abusos por parte de sus amos. También contiene denuncias contra negras acusadas de ser ventrílocas, al parecer un delito exclusivo de ese grupo y al mismo tiempo denuncias contra negros por maltratar indios o mantenerlos bajo su dominio mediante prácticas hechiceriles.     
          Asimismo, nos topamos con una acusaci contra un sacerdote por otorgar excesiva importancia a los mulatos  llamándolos “seres mulatos” durante un serm, lo cual causrecelo entre ciertos religiosos que temían un intento de rebeli. Ese documento resulta ser muy interesante pues muestra la postura de la jerarquía eclesiástica ante un discurso que parece sedicioso a algunos y completamente inofensivo y hasta irrisorio a otros. 
           En el ramo de Reales Cédulas duplicadas, se encuentran las prohibiciones establecidas por la Corona para que mulatas y negras no se vistan como espalas e indias, regulaciones para fiestas, reuniones y bailes de negros y mulatos y medidas para que las autoridades o la poblaci no molestaran a negras y mulatas libres por llevar adornos o vestidos de seda. En esta documentaci podemos apreciar la insistencia de la Corona espala por tratar de regular ciertos comportamientos que no desaparecieron, a pesar de las prohibiciones, pero al mismo tiempo un intento de protecci para las mujeres de color que podían ser agredidas por su vestimenta. 
En Ordenanzas se hallan documentos relativos a  las decisiones de virreyes y oidores para legislar el comportamiento de negros y mulatos, las prohibiciones para impedir que salgan de noche,  porten armas, se rean en nero mayor a tres y se les permita jugar naipes, dados y otros juegos de azar, obligarlos a pagar el tributo que les corresponde,  observamos en esta documentaci la insistencia de las autoridades virreinales que los espales no protejan ni solapen las transgresiones  de criados y esclavos mulatos y negros, lo cual revela que los primeros solían hacerlo. 
          Estas fuentes son de la misma naturaleza que las Reales Cédulas pues intentan, sin mucho éxito, evitar actitudes que pervivían dentro del grupo negro y mulato, aunque también de manera implícita muestran que esos comportamientos eran conocidos de los amos, quienes podían hacerse de la vista gorda para evitar los castigos de sus criados y esclavos: De ahí  el que podamos vislumbrar lazos tal vez no propiamente afectivos, pero si de protecci y complicidad, entre amos, sirvientes y esclavos. 
Por otra parte, el fondo del Tribunal Supremo de Justicia del Distrito Federal (TSJDF) que originalmente se ubicaba en el edificio de la Suprema Corte, ha sido trasladado al AGN. El acceso a la consulta es difícil pues se requiere de un permiso especial ya que está en proceso de catalogaci. Pude revisar algunos expedientes de principios del siglo XVII que pertenecen a los ramos Criminal y Alcaldes ordinarios. Éstos contienen informaci muy valiosa en cuanto a pleitos y denuncias por robo, homicidio y agresi perpetrados por y en contra de negros y mulatos esclavos o libres. 
             En el Archivo Histico del Distrito Federal se consultaron las Actas de cabildo. Por un lado, se encuentran prohibiciones para que los esclavos no se ausentasen de casa de sus amos, -bajo pena de muerte si lo hacían-, no se les permitiese portar armas por la noche y no poseyeran  esclavos ni gallinas puesto que, en efecto, los esclavos eventualmente tenían ganado y esclavos, los cuales generalmente eran robados. 
             Asimismo, se presentan quejas de los vecinos pues a pesar de las prohibiciones, los negros y mulatos llevaban cuchillos y se mataban unos a otros, con el pretexto de crear cofradías, formaban conciliábulos y robaban a sus amos para aportar dinero a la caja de dichas instituciones. Esto muestra que a pesar de la legislaci, las normas no siempre fueron respetadas, ya que no se les permitía reunirse, pero existían cofradías de africanos, que al fin y al cabo funcionaban como espacio de reuni y sociabilidad tolerados  y a veces promovidos por las 
mismas autoridades civiles.15
               En la ciudad de Puebla, en el Archivo Judicial ubicado en el INAH, existe una gran riqueza documental, que -como los documentos inquisitoriales- resulta ser un termetro que permite medir las tensiones al interior de la sociedad novohispana. Los casos son muy variados, pues se encuentran acusaciones contra negros que agreden a indios, denuncias por amancebamiento, procesos por maltrato a esclavos, querellas contra negros por intento de asesinato y robo, homicidios entre esclavos y posesi ilegal de cuchillos y machetes, entre otros delitos. El contenido violento de estas fuentes permite ver a negros y mulatos como reacios a la sujeci, agresivos y propensos a la transgresi. Desafortunadamente el trato del personal y de la directora del archivo, hacia los investigadores (que son escasísimos) dificulta la consulta. 
              En el Archivo Histico de la ciudad de Pátzcuaro, hallamos varios casos de negros que agredieron a espales e indios, denuncias en contra de mulatos por golpes, heridas y robo, el caso de un indio que robla tienda de una mulata. Asimismo encontramos un poder legal del gobernador indio, Huitzimengari, a favor de un espal, para que pudiera recuperar a un esclavo de su propiedad. 
15 En la ordenanza de 1612, las autoridades de la ciudad de México advierten: “enterada de la desorden con que proceden los negros y mulatos libres y esclavos [...] ha hecho ordenanzas para que no traigan armas algunas [...] ni tengan cofradías”. Sin embargo, la existencia de numerosas cofradías durante el siglo XVII nos permite entrever que quizás la Iglesia no acató esta proscripcin impuesta por las autoridades civiles. Legislacin del trabajo en los siglos XVI, XVII y XVIII, 1938, p. 100. ROSELLÓ, 1998. 
Este documento nos proporciona informacin sobre los prejuicios de los indios que poseían esclavos y la manera co los espales  contabilizaban a éstos timos junto con el ganado, los muebles y otros objetos. 
                 En la ciudad de Xalapa se consultaron los Archivos de Notarías de Xalapa y Orizaba ubicados en la Biblioteca Central de la Universidad Veracruzana. En el ramo de Protocolos la mayoría de los documentos son cartas de compraventa de esclavos y aunque escasas hallamos algunas de mulatos que compraban esclavos negros. Estos contratos de compraventa son reveladores pues muestran que los mulatos también tenían la capacidad y la voluntad de comprar y poseer esclavos. También existen casos de mulatas que otorgaron poderes para iniciar querellas o cobrar bienes, lo cual es también un indicio de que en algunos casos eran mujeres con una posici privilegiada con respecto a los de su misma condici. Además, se encuentran pleitos por libertad y querellas criminales contra esclavos que protegían y ayudaban a los cimarrones. Al revisar esos archivos y no encontrar material que sustentara mis hipesis, omití la consulta en el Archivo Histico de Notarías de la Ciudad de México, pensando que sería igualmente escueto y so ofrecería informaci sobre la procedencia y el precio de los esclavos que se compraban o vendían. Pilar Gonzalbo me hizo ver que dicho acervo era mucho más rico en informaci debido a su carácter urbano y no rural como los de Xalapa y Orizava. 
      Por otra parte en el Archivo General de Indias, se consultaron los fondos de Patronato, Escribanía y Audiencia de México. En éste timo, se revisaron principalmente las cartas que los virreyes, alcaldes del crimen, corregidores y autoridades seculares en general, mantuvieron con el Rey y el Consejo de Indias. Éstas incluían quejas, preocupaciones o peticiones para mantener en orden a los descendientes de africanos que parecían siempre reacios a sujetarse a las leyes. Durante los siglos XVI y XVII, desde el virrey Martín Enriquez hasta el Marqués de Mancera, los virreyes solicitaron constantemente el envío de negros para el trabajo en las minas debido a la fragilidad física de los indígenas que les impedía realizar faenas duras. Al mismo tiempo, insistían en la necesidad de reducir el nero de criados negros y mulatos, sustituyéndolos por espales pues cualquier “hombrecito” se hacía acompaar por los primeros, en un intento por mejorar su rango y su calidad. También enviaban quejas al Consejo de que a pesar de la reiterada legislaci que prohibía a negros y mulatos reunirse en grupos de mas de tres, salir por las noches o andar armados, ésta no era respetada. Las disposiciones eran frecuentemente ignoradas, no so por los delincuentes en cuesti, sino también por sus amos o empleadores que solapaban, protegían y en ocasiones inducían a cometer delitos a negros y mulatos. Asimismo persistila preocupaci por la ociosidad que caracterizaba a ese grupo, a pesar de leyes imperativas que buscaban colocarlos en un empleo fijo o con un amo. En dichas fuentes es posible entrever una inquietud constante por el crecimiento demográfico de mulatos y castas en Nueva Espa, así como la prudencia con la que los virreyes intentaron controlar sus comportamientos. De igual forma, en el ramo de Patronato se encontraron diversos pleitos de mulatos, miembros de la Armada de Barlovento (dedicada a repeler las incursiones piratas en la costa atlántica de Nueva Espa) contra espales por retirarles las armas, pues al suscitarse una revuelta o motín, eran los primeros en ser selados como culpables. Aparece cierta ambigdad en la creaci y control de las milicias o compaas de pardos  ya que los mulatos eran considerados soberbios, traidores y propensos al desorden pero también fueron apreciados por su valentía y audacia y se les proporcionaron armas. Así, desde finales del siglo XVI se les encomenduna tarea muy importante para la estabilidad del virreinato: la defensa de puertos y ciudades ante los ataques de corsarios, como se mencionanteriormente. En éstas fuentes entreveremos las tensiones y contradicciones existentes dentro del orden virreinal, así como la percepci que mulatos y negros, miembros de esas compaas milicianas, tenían de sí mismos, la conciencia de sus derechos como tales y las posibilidades de exigir justicia ante lo que percibían como un agravio. 
En el caso de la literatura (cricas de religiosos, villancicos y poesía) producida durante el período colonial se utilizarán autores como fray Juan de Torquemada, fray Toribio de Benavente (Motolinía), Sor Juana Inés de la Cruz, Agustín de Vetancurt, Juan de Avila, Gemelli Carreri, Francesco Carletti, Thomas Gage, Gregorio Martín de Guijo, Carlos Signza y Ggora, entre otros. Para algunos autores del Siglo de Oro espal, como Lope de Vega, el negro era un sujeto que por sus boberías y su querer ser espal provocaba risas y burlas.16 Lope de Vega, retrata al negro como infantil, risible, un individuo que quería hablar como espal pero naturalmente no lo conseguía.17 Sor Juana Inés de la Cruz, a su vez, utilizará de forma similar las representaciones de Lope de Vega en sus villancicos: los negros intentan hablar el castellano pero al no conseguirlo se convierten en personajes cicos, chuscos, pese a que la monja los retrata con 
ternura y no con sorna.18
            Otro campo de análisis dentro de la literatura serán las descripciones y cricas sobre el papel que se les asignaba a negros y mulatos en las fiestas religiosas y procesiones como personajes exicos. 
         En el caso de las fuentes referentes a la iconografía, la bqueda fue más lenta y por momentos, descorazonadora. La mayoría de la iconografía novohispana sobre negros y mulatos conservada y estudiada pertenece al siglo XVIII, especialmente los cuadros de castas, bien porque la de siglos anteriores –si existi no se ha preservado en buenas condiciones o no se le ha prestado suficiente atenci en el medio académico.  
      Las imágenes que se utilizarán en la presente investigaci son de índole variada: Por un lado, un tema que no se ha estudiado a fondo y que lo merece es la presencia de los negros en los cices indígenas como el Durán, Azcatitlán o Telleriano-Remensis que se encuentran en la Biblioteca Dr. Eusebio Dávalos del 
16 FRA MOLINERO, 1995, p. 36. 17 FRA MOLINERO, 1995, p. 38. 18 CRUZ, 1989, p. 211,17, 23, 41. 
Instituto de Antropología e Historia. Estas representaciones ofrecen la visi que pudieron tener los indios en el siglo XVI de los negros  llegados con Cortés a través del espacio, la funci y los atributos que se les asignaron. 
       Por otro lado, se analizarán los cuadros relativos a los reyes magos pues en todas ellas se encuentra obviamente el rey negro y a menudo un ni negro cerca del pesebre. Es interesante notar que el ico evangelista que relatae la llegada de los reyes de Oriente es San Mateo, así que la leyenda se construye esencialmente a partir de los evangelios aprifos de San Jaime y de la Infancia.19 Es hasta el siglo XV cuando el rey mago negro sale al escenario pues, probablemente a partir de las expediciones portuguesas, el negro se convirtien un personaje central no so de la vida econmica y social de la península ibérica sino también del tema de la adoraci de los reyes magos, cuyo origen queda envuelto en un halo de misterio. 
Asimismo, se utilizarán algunos azulejos y pinturas que reflejan las actividades cotidianas de negros y mulatos y también algunos cuadros de castas de principios del siglo XVIII para entender cmo en el imaginario la negritud, a pesar de estar mezclada por varias generaciones con sangre india y espala, reaparecería inevitablemente. 
Aunque la pintura virreinal obedecía a ciertos preceptos que no dejaban 
19 CARDINI, 2001. 
mucho espacio a la imaginaci creadora de los  pintores, es posible extraer el significado de la imagen de los negros dentro de ciertas convenciones picticas. Esto a su vez, permite comprender la inserci del imaginario virreinal en el ámbito más amplio del mundo hispánico, ya que es imposible aislar la realidad novohispana de sus raíces y su contexto histico. 
            Estas fuentes permitirán descubrir  otros aspectos que conforman la imagen de los negros, aparte de la violencia y la rebeldía. En efecto, exotismo y comicidad parecen formar parte de la imagen ambivalente que la sociedad virreinal poseía de negros y mulatos y en ese sentido, es pertinente analizar las fuentes que los retrataron y los motivos que produjeron dichas representaciones. 
I. CONSIDERACIONES PRELIMINARES
          Haré primero, una revisi historiográfica de los temas relacionados con la esclavitud y la negritud en Espa, Latinoamérica y México. Luego procederé a una breve reflexi en torno al concepto de imaginario y su utilizaci en el presente trabajo. 
Posteriormente, abordaré el tema de la esclavitud en la Antigedad, la Edad Media y el mundo islámico y al analizar sus orígenes y modalidades, veremos que su legado fue fundamental para las particularidades que adoptesclavitud en el mundo hispánico. También, analizaré los ticos e imágenes que se crearon en torno al continente africano y sus habitantes como tierra  de prodigios y seres fantásticos. Para finalizar, trataré el tema de la presencia africana en Europa durante los siglos XV y XVI, y la llegada de los primeros negros a tierras americanas, ligados a la desgracia y la muerte que recayeron diezmaron a los indios pero también a la beneficiosa introducci del trigo. 
1.1 Estado de la cuesti
               El estudio de la poblaci negra en Latinoamérica se ha enfocado principalmente a la esclavitud como sistema econico –y, por ende, a las condiciones laborales, sociales y familiares, entre otras-de indiscutible desventaja para los hombres y las mujeres de color. Otro aspecto ampliamente analizado ha sido la influencia de la cultura africana en la conformaci de las identidades, patrones culturales y folklore de los diversos países latinoamericanos que contaron con una poblaci negra como Brasil, el Caribe, Cuba, Colombia, México, Per Venezuela y Argentina -aunque en este timo caso, la llegada de esclavos al virreinato del Río de la Plata fue más tardía que en el resto de las colonias hispanoamericanas.  
La presente revisi bibliográfica se estructurará en tres grandes apartados a partir de las investigaciones centradas en Espa, el conjunto latinoamericano y el caso mexicano. Los virreinatos de América, tal como sucedía en Espa y Filipinas, conformaban un universo articulado, en el cual las prácticas y los valores eran compartidos sin que existieran profundas diferencias en la manera de enfrentar las realidades locales. Por tanto, hacer un análisis aislado de lo que sucedía en el ámbito novohispano, sin tomar en cuenta la situaci que vivían otras regiones del Imperio espal, sería perder de vista las coincidencias y asimismo las divergencias que conformaron  al mundo hispánico. 

a) Espa 
              En el caso espal, Luis Morales Oliver estudila imagen de Africa en la literatura espala mostrando que el continente africano en un principio poblla imaginacin de multitud de escritores que veían en él la materializaci de lo exico y amenazante. Con el paso del tiempo esta visi cambi pues el descubrimiento de América y los problemas ideolicos y doctrinarios que esto ocasion provocaron que África se convirtiera en el plano simbico en un lugar conocido de anta y que, para el siglo XVI, ya no produjera asombro alguno 
entre los literatos espales.20
              A su vez, el trabajo de Ruth Pike apunta a  la integraci de los negros en el resto de la poblaci (a diferencia de los moros que permanecieron aislados) en la Espa del Siglo de Oro, poniendo especial énfasis en la variedad étnica que caracteriza Sevilla durante el siglo XVI, lo que aumentsu semejanza con las ciudades del Nuevo Mundo. Los esclavos negros estaban integrados a la sociedad sevillana, se desempeban como cocineras, lavanderas, cocheros, se les encontraba en plazas plicas y mercados de manera que su presencia no era extra para los habitantes de la ciudad.21
 Más recientemente encontramos el trabajo de Jes María García Averos que busca desentrar los argumentos y la justificaci que proporcionaron los autores cristianos y no cristianos para el mantenimiento de la esclavitud indígena y negra tanto en Espa como en América.22
              Por su parte, Baltasar Fra Molinero dedica su análisis histico a rescatar la imagen de los negros en el teatro del Siglo de Oro espal. Los africanos  son mostrados como sujetos que provocan risa y su situaci de inferioridad es ineludible ya que su color de piel los delata. Así, a pesar de  sus esfuerzos por 
20 MORALES OLIVER, 1958. 21 PIKE, 1978. 22 GARCÍA AÑOVEROS, 2000. 
parecer espales respetados y solemnes, se convierten en seres cicos.23 Negros y mulatos en las obras de Lope de Vega, Ximénez Enciso, y Andrés de Claramonte son seres infantiles, de risa fácil, o incluso se les asigna un lugar privilegiado en el mundo de lo absurdo. 

b)Latinoamérica 
             Para el continente latinoamericano, un estudio clásico es el de José Antonio Saco24 quien, más que enfocarse a la esclavitud durante el período colonial,  revela los antecedentes de la esclavitud en el mundo prehispánico, desde los mexicas, hasta los caribes. En un contexto más amplio, son muy relevantes los trabajos de Rolando Mellafe, Frank Tannenbaum y Eugene Genovese, quienes buscan mediante estudios comparativos analizar las condiciones del sistema esclavista en el mundo anglosaj y su contraparte en Latinoamérica, enfocándose por tanto en el desarrollo de la esclavitud en distintas latitudes del continente americano.25 El libro de Tannenbaum causgran impacto en el medio académico al selar que los esclavos en el mundo hispanoamericano tuvieron un destino mucho menos ignominioso que aquéllos que vivieron en las plantaciones del sur norteamericano. Esta investigaci abriel debate historiográfico sobre el tema. Así, la esclavitud y las cuestiones que se 
23 FRA MOLINERO, 1995 Y 2000. 24 SACO, 1995. 25 MELLAFE, 1964 , TANNENBAUM, 1968 Y GENOVESE, 1979. 
derivan de dicha instituci, tales como la manumisi, la abolici y las relaciones raciales, se convirtieron en temas de investigaci en las esferas de la historia, la sociología y la antropología. 
            Roger Bastide estudila pervivencia de las religiones y culturas africanas en tierras americanas, como el vudy el Islam, mostrando las variaciones que éstas sufrieron en lugares como Haití y Brasil. También estudila integraci de los esclavos en distintas estructuras religiosas como la protestante y la catica, y puso énfasis en la riqueza de las culturas afroamericanas y su constante florecimiento y reinvenci a través de los siglos, sobreponiéndose, en ocasiones, a la influencia de los blancos.26
             Las investigaciones de Bartolomé Bennassar buscan por su lado explicar las distinciones entre las colonias espalas y portuguesas de América, la postura de las autoridades civiles y eclesiásticas en cuanto a la cristianizaci, a los matrimonios y al trabajo de mestizos, negros y mulatos, dilucidando co los prejuicios contra el color de la piel tomaron fuerza a mediados del siglo XVIII.27
             Sobre las revueltas de esclavos, destacamos el libro compilado por  Richard Price. El objetivo de las investigaciones allí reunidas es desentrar la resistencia abierta de los esclavos al orden colonial, misma que se materializen la rebeli y el cimarronaje.28 
26 BASTIDE, 1967. 27 BENNASSAR, 1980. 28 PRICE, 1981. 
              En cuanto a estudios sobre el Caribe, la bibliografía es muy extensa. A modo de ejemplo, podemos citar los trabajos de Adelaida De Juan y Edward Kamau Brathwaite, quienes buscaron descifrar las formas literarias y musicales africanas que pervivieron a pesar de la imposici espala.29 Por su parte, Benoist ofrece una explicaci de la organizaci social y la dinámica cultural al interior de las plantaciones, donde las religiones africanas fungieron como el transmisor de valores que, por su plasticidad y dinamismo, pudieron adaptarse a la realidad del sistema esclavista.30
                Para el caso cubano encontramos el estudio clásico de Manuel Moreno Fraginals31 quien, desde un punto de vista marxista, ve a la instituci esclavista como el preámbulo del capitalismo en Cuba. También destacamos el extenso y también clásico trabajo de Fernando Ortiz, particularmente su intento de buscar las raíces de los santeros cubanos y sus tradiciones rastreando a sus antepasados en el continente africano.32
               El comercio trasatlántico de esclavos ha recibido una gran atenci. En tal sentido, el trabajo de Phillip Curtin estimel nero de esclavos transportados a América  en aproximadamente nueve y medio millones, cifra muy inferior a aquélla planteada por la historiografía de los sesenta; este trabajo proporcionun nuevo ímpetu a los estudios acerca del comercio de esclavos. La evoluci demográfica de la poblaci esclava en América, así como la 
29 DE JUAN, 1996, BRAITHWAITE, 1996. 30 BENOIST, 1996. 31 MORENO FRAGINALS, 1996 
mortalidad sufrida en el viaje por el Atlántico, fueron los factores que éste especialista tomen cuenta para realizar su análisis y con base en esos parámetros, considerque era posible estimar el nero de esclavos transportados.33 Por su parte, Herbert Klein prosiguisu estudio siguienso este enfoque cuantitativo y demográfico, selando que las investigaciones acerca del comercio esclavo han sido ignoradas por la historiografía por su relaci con el imperialismo europeo y, por ende, por la vinculacin de tal problemática con cuestiones de índole moral. Por lo tanto, el autor sostuvo que el estudio de la esclavitud en América era incodo para los europeos, pues les recordaba un pasado ominoso. Sin embargo, creo que contrariamente a lo que Klein sostiene, uno de los temas que mayor atenci recibiha sido el del comercio trasatlántico; los trabajos de Gonzalo Aguirre Beltrán, Enriqueta Vila Vilar y Curtin, entre otros, reflejan esta marcada preocupaci histica. El principal objetivo de Klein radica en hacer accesible  a la educaci media y superior, así como al plico en general, una síntesis completa sobre la organizaci, significado e impacto de la trata negrera en el mundo americano. 34 Por su parte, Juan Manuel de la Serna ha enfocado su atenci a la historiografía dedicada a la trata de esclavos en Hispanoamérica, poniendo énfasis en la necesidad de datos archivísticos más que de métodos estadísticos los cuales permitan un balance demográfico sobre el tema y proporcionen cifras menos dispares. Asmismo, el 
32 ORTIZ, 1987, 1993 Y MORENO FRAGINALS, 1996. 33 CURTIN, 1969. 34 KLEIN, 1999. 
autor analiza las prácticas comerciales estudiadas por Vila Vilar que buscaban refutar la cifra proporcionada por Aguirre Beltrán, concluyendo que los datos ofrecidos por el estudio en cuesti so confirman las cifras de afromestizos novohispanos, ofrecidas por éste timo para finales del período virreinal.35 Así, la estimaci más reciente del nero de esclavos llegados a Nueva Espa, es la que propone Paul E. Lovejoy, quien calcul200 mil durante todo el período 
del comercio trasatlántico y una participaci del 2.1% del comercio total.36
              En lo tocante al tema de los asientos portugueses durante los siglos XVI y la mitad del XVII, existen numerosas investigaciones entre las que podemos destacar aquéllas de Vila Vilar y Aguirre Beltrán, que tratan de explicar el sistema de licencias, el nero de esclavos, sus costos, así como el contrabando,  de hecho casi imposible de cuantificar. Vila Vilar recalca que fueron mucho más numerosos los esclavos embarcados en Africa que los que llegaron a América,  debido a la pérdida de la carga que oscil entre un 15 y un 25%. La autora también ha enfocado su investigaci a reflexionar sobre la justificaci moral y religiosa de la esclavitud, así como sobre el papel que la Iglesia jugcomo ica protectora de los esclavos.37
            Carmen Bernand ha estudiado la esclavitud doméstica en Hispanoamérica selando las diferencias con aquélla desarrollada en el medio rural, mostrando que el mundo hispánico estaba articulado de manera tal que la situaci de los 
35 DE LA SERNA, 1997, 2004. 36 DE LA SERNA, 2004, p. 196. 37 AGUIRRE BELTRÁN, 1989 y 1994. VILA VILAR, 1977 y 2000. 
negros esclavos y libres en las ciudades no era realmente muy distinto en Per Nueva Espa, Cartagena y Buenos Aires, sobre todo en el siglo XVIII. Allí, los esclavos compartían el espacio doméstico con sus amos, con los que eventualmente tejían lazos de afecto y se desempeban en diversas labores que podían ir desde el trabajo doméstico, la minería y el comercio hasta  la ganancia del jornal para sus dues. Esta autora también ha estudiado la esclavitud urbana en el virreinato del Río de la Plata en el siglo XVIII, recalcando que la poblaci de color no fue homogénea ya que las diferentes “naciones” africanas no necesariamente tenían afinidades entre sí. La formaci de cofradías y milicias fueron factores importantes en la creaci de identidades que permitieron la integraci de pardos y morenos al mundo espal.38
            En el caso peruano, el trabajo de Frederick Bowser resulta especialmente sugerente. La investigaci está enfocada a mostrar la forma en que el negro fue apreciado como servidor leal y fiel, que por necesidad se identificrápidamente con el mundo espal a diferencia del indio, debido a la hostilidad promovida entre negros e indígenas. El autor subraya el hecho de que el esclavo no era maltratado ni querido, sino que en realidad se le trataba con indiferencia, se le procuraba lo básico para sobrevivir como alimento, vestido y algunos servicios médicos.39 Los matices que aporta el autor permiten entrever que aunque los negros vivieran en una situaci de injusticia por lo que implica la esclavitud en sí misma, surgieron lazos afectivos entre amos y esclavos de modo que en ltimo 
38 BERNAND, 2000 y 2001. 
término, el sistema no fuese tan despiadado como podría parecer a primera vista. Asimismo Vicenta Cortés Alonso ha estudiado la esclavitud doméstica en Hispanoamérica, así como la posibilidad de manumisi de los esclavos. Muestra que no so fueron considerados objetos o bestias de carga, sino  que se les reconocía el estatus de seres humanos que también merecían protecci y compasi.40
              Berta Ares Queija analiza -también en el contexto peruano- las relaciones interétnicas entre negros, mulatos y zambaigos, haciendo hincapié en que la extensiva legislaci no pudo evitar la mezcla de la poblaci, que ya para el siglo XVI era una realidad contundente.41
              Para el caso colombiano encontramos los trabajos de Adriana Maya, Ana María Splendiani y Orián  Jiménez. Maya ha estudiado el feneno de la brujería y la hechicería entre las negras, como medio de resistencia al poder colonial. Por su parte, Splendiani ha compilado los procesos inquisitoriales  seguidos en contra de negros en  Cartagena durante el siglo XVII, -cuando el tribunal ya no dependía del virreinato de Per Por timo, Jiménez analizlas relaciones entretejidas entre amos y esclavos en Medellín durante el siglo XVIII, subrayando que los lazos afectivos existían de manera slida y profunda a pesar de la injusticia fundamental del sistema esclavista.42 
39 BOWSER, 1974. 40 CORTÉS ALONSO, 1965 y 1967. 41 ARES QUEIJA, 2000. 42 MAYA, 1994, SPLENDIANI 1995 Y JIMÉNEZ, 1998. 
               Para Brasil, la bibliografía es también muy extensa43 por lo cual so mencionaré la obra clásica de dos antropogos e historiadores sociales, Gilberto Freyre y Arthur Ramos. La obra de este timo es un intento por presentar un panorama general de la influencia de las culturas africanas en la formaci de diversos países americanos, desde Estados Unidos hasta el Río de la Plata. Freyre, por su parte, analizlas relaciones entre esclavos y amos en los ingenios azucareros.44 Su investigaci causun gran impacto en Brasil y el resto de América Latina, constituyéndose en uno de los clásicos de la historia social latinoamericana, aunque las generaciones posteriores de sociogos y antropogos expresaron sobre ella diversas reservas y hasta críticas.  

c) México 
                 A partir de la década de los sesenta, las investigaciones sobre la llamada “tercera raíz” tomaron fuerza. Principalmente, estos estudios han privilegiado el feneno de la esclavitud en relaci con algunos problemas econicos, sociales, culturales, demográficos e institucionales, además de otros estudios específicos que se han abocado a la trata, la legislaci y la abolici de la esclavitud. Para México, en lo que respecta a esta perspectiva de análisis, la investigaci histica acerca de la esclavitud negra está marcada por el trabajo pionero de Gonzalo Aguirre Beltrán. A partir del análisis etnográfico y del 
43 FERNANDES, 1959, DOS SANTOS, 1963 y 1967, CARNEIRO, 1961, SCHWARTZ, 1985 y PALACIOS, 1998. 44 FREYRE, 1947 y RAMOS, 1937 y 1943. 
acercamiento a las huellas de la negritud en México, Aguirre Beltrán iluminuna serie de aspectos, tanto econicos como sociales y culturales -que antes se encontraban en la sombra, - con respecto a la participaci de los negros en la creaci de la sociedad mexicana. Entre las investigaciones  de este autor, encontramos estudios etnográficos que buscan rastrear e identificar la permanencia de rasgos somáticos y culturales africanos en nuestro país, como es el caso de Cuijla. Esbozo etnográfico de un pueblo negro.45
 En la década de los sesenta y setenta, cuando el movimiento afroamericano en Estados Unidos cobrmayor fuerza, se buscaron rastros de la presencia africana no so en el mundo anglosaj sino también en Latinoamérica. El trabajo de Colin Palmer46 evoca las realidades de la esclavitud en Nueva Espa durante su apogeo, -en las timas décadas del siglo XVI y la primera mitad del XVII-; este aporte fue muy importante pues se convirtien una investigaci fundamental que ofrecía una visi completa de la funcin de los negros en la sociedad virreinal, sus reacciones ante el trato que recibieron y la postura de las autoridades ante ellos. Por su parte, el trabajo de Frederick Bowser que ya mencionamos, también de los as setenta, tiene matices importantes pues busca explicar el desarrollo del sistema esclavista por diversas causas y factores, entre las cuales estaba la necesidad de dicha instituci como el sustento del poderío espal, y no icamente en la ambici y la crueldad de los espales. En cambio Palmer describe la esclavitud, durante la uni de las 
45 AGUIRRE BELTRÁN, 1989, 1992 Y 1995. 
coronas espala y portuguesa (1580-1640), en términos icamente de injusticia y sometimiento de la poblaci negra. En el mismo tenor, David Davidson calificlas rebeliones de negros en Nueva Espa, como el medio más efectivo a la libertad, pues la “maquinaria de control” resultser poco efectiva.47
               En su mayoría, las investigaciones enfocadas a la tercera raíz han sido de carácter regional. Entre ellas podemos destacar trabajos sobre Cdoba (Adriana Naveda), Guanajuato (María Guevara Sanginés), la ciudad de México, (Pilar Gonzalbo y Solange Alberro), Michoacán, (Guadalupe Chávez Carbajal), Puebla, (Norma A. Castillo, Blanca Lara y Carlos Paredes), Guerrero, Oaxaca (Gonzalo Aguirre Beltrán) y Veracruz, (Patrick Carroll), entre otros. 
              Para la década de los ochenta y noventa surgen otros enfoques, como el de Pilar Gonzalbo, dedicados a la esfera de lo cotidiano, que centraron su investigaci en temas como la manumisi, la familia y el matrimonio entre esclavos, haciendo énfasis en la interferencia de  los amos para evitar las uniones conyugales entre esclavos. Gonzalbo sela con agudeza que en la dinámica virreinal las normas fueron frecuentemente contradictorias y en ocasiones hasta inaplicables.48
         A su vez, Solange Alberro ha analizado el comportamiento del grupo negro y mulato a través de los documentos inquisitoriales y destacamos su análisis de 
46 PALMER, 1976. 47 DAVIDSON, 1966, p. 252. 48 CORTES JACOME, 1982, 1988, 1999, NAVEDA, 1994, GONZALBO, 1999. 
las formas esgrimidas para enfrentar a las autoridades y los delitos que, como el reniego y la hechicería, los llevaron ante el tribunal del Santo Oficio.49
        Luz María Martínez Montiel, a partir de un enfoque marxista, se ha ocupado de la trata y el establecimiento de la instituci esclavista en América Latina, así como las aportaciones artísticas que las culturas africanas hicieron a tierras americanas.50
 Como ya lo mencionamos, la presencia africana ha sido analizada principalmente en el contexto novohispano a partir de su actuaci en la economía de la sociedad colonial51. Dentro de esta perspectiva podemos ubicar los trabajos de Carroll y Naveda, quienes analizan la participaci de la poblaci negra en el desarrollo y funcionamiento productivo de los trapiches azucareros en Veracruz durante el siglo XVIII. Los autores realizan un detallado estudio de la composici demográfica en dichos establecimientos productivos.52
            Carlos Paredes y Blanca Lara han estudiado la fuerte presencia negra que caracteriza la ciudad de Puebla y sus alrededores durante el período virreinal, analizando el desempe de los trabajadores esclavos en los ingenios y la sorprendente libertad de movimiento que tenían por igual los negros libres  y los esclavos.53 
49 ALBERRO, 1979, 1981, 1985, 1993 Y 1994. 50 MARTÍNEZ MONTIEL, 1992 Y 2001. 51 VON MENTZ, 1999, MARTÍNEZ MONTIEL, 1992. 52 CARROLL, 1995, NAVEDA, 1986, 1994, 2001. 53 PAREDES y LARA, 1991. 
              Por otro lado, María Guadalupe Chávez Carbajal observlas relaciones entre amos y esclavos en Valladolid durante el siglo XVII, así como la demografía del actual estado de Michoacán, poniendo énfasis en la gran cantidad de esclavos negros que llegaron y estaban incluidos entre los bienes de las familias propietarias, las denes religiosas (como los agustinos) y la jerarquía eclesiástica. También enfoca su análisis a la liberaci de los esclavos y la formaci de cofradías como la de San Francisco, Nuestra Sera de la Soledad y del Rosario.54
               María Guevara Sanguinés ha analizado a través de testamentos, títulos de propiedad y documentos inquisitoriales, el desempe de los negros y las castas en Guanajuato durante el siglo XVIII, subrayando la integraci de los mulatos a la sociedad virreinal y su situacin de “ilegalidad” al realizar prácticas curativas y hechiceriles, al margen del orden establecido.55
               Otro aporte historiográfico es el de Ben Vinson III, quien se ha ocupado de los milicianos pardos, analizando la composici de las compaas de soldados, su ocupaci, calidad y funci dentro de la sociedad virreinal en el siglo XVIII, así como la “identidad mulata/parda racial” que se forjaron con base en su pertenencia a dichas milicias.56
               Asu vez, Norma Angélica Castillo Palma, con base en los archivos parroquiales de Cholula, busca conocer la interacci de los distintos sectores 
54 CHÁVEZ CARBAJAL, 1994 Y 1997. 55 GUEVARA SANGUINÉS, 1991 Y 1997. 56 VINSON III, 2001 y 2004. 
sociales y sela la dificultad de clasificar, seg categorías rígidas, la composici de la poblaci novohispana en el siglo XVIII debido a la negligencia o indiferencia de  los sacerdotes que registraban a los recién nacidos. A partir de fuentes judiciales la autora ha estudiado, también en Cholula, los insultos de tipo racial proferidos en contra de  los afromestizos y sus relaciones 
no siempre armicas con los indios. 57 
Por otro lado, en lo tocante al arte novohispano y particularmente a los cuadros de castas es necesario mencionar el trabajo de María Concepci García Sáiz que reune la mayor cantidad de éstas series picticas conocidas hasta ahora.58 Asimismo María Elisa Velázquez Gutiérrez ha estudiado la iconografía novohispana que retrata a negras y mulatas en los siglos XVII y XVIII así como el desempe de dichas mujeres en en los espacios cotidianos y sus relaciones con los demás sectores novohispanos en la capital novohispana.59
       Para finalizar, destacamos el reciente trabajo de Hermann Bennet quien plantea que tanto el absolutismo como el catolicismo moldearon la presencia africana en Nueva Espa. El autor asegura que la conciencia “criolla” que fue surgiendo entre los negros y los lazos afectivos que tejieron con aquellos de su misma calidad y condici les permitieron no estar del todo sujetos al dominio de sus amos.60 
57 CASTILLO PALMA, 2001 y 2002. 58 GARCÍA SÁIZ, 1989. 59 VELÁZQUEZ, 2001. 60 BENNETT, 2003. 
           A excepci de los trabajos mencionados con anterioridad, parece que los estudios sobre negros esclavos en México perdieron ahora fuerza e interés en el ámbito académico después del gran impulso que tuvieron en las décadas de los setenta y ochenta como si ya todo estuviera dicho o escrito. Así, la presente tesis busca rescatar los aspectos simbicos de la imagen de africanos en un intento por llenar el vacío en el que ha caído este tema. 
1.2 Reflexiones y aportes historiográficos en torno al concepto de imaginario 
El análisis de la documentaci encontrada se integrará en el ámbito del imaginario novohispano, de manera que es preciso selar y precisar algunos conceptos que se utilizarán, así como  el entorno en el cual se inserta el presente trabajo. 
El imaginario, aplicado al estudio de los procesos histicos que se relacionan con la vida afectiva, emocional, sensorial, sexual, intelectual, religiosa, artística y moral se incorporal vocabulario de las ciencias sociales hace so un par de décadas.61 George Duby contribuya ello al mostrar en Los tres denes o lo imaginario del feudalismo como elucidar “la relaci entre lo material y lo mental en la evoluci de las sociedades.”62 Sigue existiendo una estrecha comunidad de intereses entre la historia de lo imaginario y la de las mentalidades, de manera  
61NAVA, 1995, p. IX 62 DUBY, 1980, p. 17. 
que no se puede sostener que la primera haya subsumido a la segunda o que 
existan diferencias notables en los planteamientos de ambas.63 Le Goff seala 
que: “[la historia de las mentalidades], se sit en el punto de conjunci de lo 
individual con lo colectivo, del tiempo largo y de lo cotidiano, de lo inconsciente 
y de lo intencional, de lo estructural y lo coyuntural, de lo marginal y lo 
general.”64
           Bronislaw Baczko sela que “las ciencias humanísticas le otorgan a los 
imaginarios sociales un lugar preponderante entre las representaciones colectivas 
y no los consideran ‘irreales’ si no es, precisamente, entre comillas.”65 
Los seres humanos aprehendemos también el entorno cotidiano conforme 
a representaciones subjetivas, pues aquéllas forman parte de nuestra herencia 
cultural de valores y tradiciones. Por tanto, al estudiar las representaciones, no se 
va a considerar so la realidad objetiva a la que corresponden, sino las vivencias 
y concepciones que un grupo específico percibide esa realidad a través de su 
experiencia y tradici.66 Solange Alberro advierte que, 
63 NAVA, 1995 p. XI. 64 LE GOFF, 1978, v. III, p. 85. 65 BACZKO, 1984, p. 14. 66 “La subjetividad va acompada de una mayor dosis de imaginacin creadora sin la cual es difícil concebir la formulacin de juicios, principios o teorías fecundos, por otro lado, ‘subjetivo’ ha sido utilizado para designar lo que se halla en el sujeto como sujeto cosgnoscente. En este caso, lo subjetivo es lo representado y no lo real o substancial”. FERRATER MORA, 1984, p. 3143, a su vez, Greimas seala que “El discurso objetivo [...]consiste en la supresin de toda marca de presencia del sujeto enunciado [...] tal discurso posee un carácter taxonico pronunciado.” GREIMAS y COURTÉS, 1982, p. 288 y 395. En ese sentido es importante selar que en el presente análisis el acento está puesto sobre la subjetividad y la percepcin las cuales obedecen a pulsiones y deseos que se encuentran al margen de la realidad objetiva y que son construidos como ya se mencionó a partir de la tradicin y la experiencia. 
[...]El sicoanálisis nos desenga parcialmente, al revelarnos que a las profundidades más arcanas de nuestra mente y de nuestro coraz no escapan al influjo de los factores más objetivos de la vida social, los que valiéndose de los lazos afectivos, de la familia, de la educaci, logran regirnos sutil aunque poderosamente.67 
En el mismo tenor, Bacsko sela que las representaciones en el imaginario social no son un reflejo de una realidad que existiría fuera de ellas. Son una realidad en sí misma conformada por un sistema de creencias y prácticas que permiten la creaci de una conciencia colectiva,68 y agrega: “so puede haber comunicaci entre hombres por medio de símbolos exteriores a los estados mentales individuales, por medio de signos tomados luego como realidades.” Es decir que en diversas ocasiones la conducta social interesa no las cosas en sí mismas sino los símbolos de ellas, su representaci, el valor y el significado que se les otorga. En efecto, la vida social es productora de normas y valores y por ende, de sistemas de representaciones que los fijan y traducen. Lo social a su vez se produce dentro de una red de sentidos con ciertas referencias mediante las cuales los individuos se comunican, tienen una identidad com o se relacionan con las instituciones.69 
A su vez, Oliver Sacks nos ofrece una explicaci de co construimos y aprehendemos la realidad con un ejemplo revelador: un paciente que debido a la aparici de una catarata estuvo ciego durante cuarenta aos, gracias a una 
67 ALBERRO, 1989, p. 19. 68 BACSKO, 1984, p. 21. 
operaci será capaz de ver. Al quitarle los vendajes cual será la sorpresa de médicos y paciente, cuando se presenta el problema de que éste no sabe ver. No distingue colores ni formas, ni siquiera los determina de manera vaga: los rostros son manchas extras imposibles de identificar, las distancias entre los objetos son engasas. Mediante este ejemplo, Sacks muestra que la aprehensi del mundo no se reduce al so hecho de mirar, sino que el proceso es infinitamente más complejo; los seres humanos, 
Nacidos con todo un conjunto de sentidos, al correlacionar el uno con el otro creamos un mundo visual desde el principio, un mundo de objetos visuales, conceptos y significados. Cada mana abrimos los ojos a un mundo que hemos pasado toda una vida aprendiendo a ver. El mundo no se nos da: construimos nuestro mundo a través de una incesante experiencia, categorizaci, memoria, reconexi.70 
So nos queda hacer una tima aclaracin en cuanto a los conceptos utilizados. Quizás, hablar de imaginario novohispano parezca excesivamente amplio y, por lo tanto, vago. El mundo hispánico estuvo articulado de manera tal, que gran parte de los comportamientos y actitudes de los novohispanos pertenecían a una herencia que hundía sus raíces en la península ibérica, mismos que se modificaron y amoldaron a la realidad virreinal. Los malos tratos a esclavos o su compraventa por parte de mulatos, así como el cimarronaje, pero también los lazos afectivos fueron características comunes de los virreinatos 
69 BACSKO, 1984, p. 22. 70 SACKS, 1995, p. 152. Cursivas en el original. 
americanos. De esta manera, se puede hablar de una serie de imágenes heredadas en el plano de las representaciones, las cuales no variaban de forma drástica porque una zona fuera minera, rural o urbana. Esta afirmacin no pretende negar el hecho de que en la realidad objetiva, la situacin de un esclavo doméstico residente en la ciudad de Puebla, fuese distinta a la de un esclavo en un obraje o a la de aquél que vagabundeaba en una localidad alejada de la capital novohispana. Es importante insistir en que se hace referencia a la representacin de negros y mulatos en el imaginario, es decir en la subjetividad de los coetáneos. Efectivamente, las representaciones colectivas, que se fijan en el inconsciente, no son tan fácilmente modificadas por la realidad objetiva, ya que se mantienen en aquello que escapa a la reflexin y la conciencia y pertenecen a la esfera de la tradicin y la cultura profundamente sedimentadas, segn veremos. 

1.3 La esclavitud: orígenes, modalidades y cambios
             Para poder hablar de negros y mulatos en Nueva Espa, es esencial tomar en cuenta la instituci esclavista cuya práctica se puede rastrear desde la Antigua Grecia y Roma e identificar su pervivencia en el medievo europeo. Tal y como lo sela Jean-Michel Deveau: 
[…] el anclaje de la esclavitud está tan profundamente enraizado en el coraz de las civilizaciones antiguas que se requerían siglos antes de erradicarlo. Lejos de atenuarlo, Grecia y Roma lo volvieron más rígido en una drástica codificaci […] el alba de la civilizaci griega amanece sobre el fondo de la esclavitud.71
        Asimismo, la esclavitud también existien Africa aunque parece que no tuvo gran importancia antes del comercio atlántico. Los esclavos en el continente africano desempeban esencialmente funciones domésticas y religiosas, sirviendo como comparos sexuales o víctimas para sacrificios rituales.72
              Las Partidas, elaboradas en el siglo XIII, durante el reinado de Alfonso el Sabio, tienen su antecedente en el cdigo de Justiniano y estos dos sistemas legislativos serán la base para la regulaci de la esclavitud en América, pese a que el primero haya tenido escaso impacto en la práctica durante la Edad Media. A su vez, el Islam también jugun papel importante en el mantenimiento y pervivencia de la esclavitud durante el medievo, sobre todo en Espa y Portugal. De manera que no podemos olvidar que  las funciones desempedas por los negros en Nueva Espa, remitían siempre a un origen: la esclavitud, pues aunque no todos fueran esclavos o llegaran al Nuevo Mundo como tales, su actuaci y presencia en el escenario novohispano quedaban marcadas  y delimitadas por su condici de esclavos o de  libertos, o sea por una referencia inevitable al estatuto de esclavo. 
71 DEVEAU, 2001, p. 25. 72 KLEIN, 1999, p. 8. 
 Por otro lado, es importante destacar que las estructuras que se impusieron en América fueron herencia de un proceso de varios siglos en la Europa mediterránea, en el cual la esclavitud no desapareci sino que tuvo cierta continuidad aun con las especificidades de cada época. El auge de la esclavitud a partir del siglo XVI no fue de ninguna manera una innovacin sino la implantaci de un sistema bien conocido y utilizado cuyas raíces así como las leyes que lo regían, se remontaban a la Antigdad. Sin embargo, las características de la realidad americana provocaron que la legislaci y en especial las prohibiciones se fueran adecuando a las situaciones locales. 
         Asimismo, no hay que olvidar que también existila esclavitud prehispánica entre los aztecas y mayas. En dichas sociedades, los esclavos tenían una serie de derechos que los ubican en un rango más elevado al de aquellos traídos por los espales.73 Así, el ingreso a la esclavitud entre los aztecas se producía por deudas, insolvencia en el pago de tributos, miseria o delitos como la traici pero también los esclavos podían libertarse por muerte de su amo, rescate de sí mismos, sustitucin por otros, refugiarse en palacio o tener relaciones sexuales con sus amos.74 De manera que la insituci esclavista tampoco fue desconocida por los indios al momento de la Conquista. 
73 BOSCH, 1944, p. 25 74 BOSCH, 1944, p. 50, 58-59. 


a) La Antigdad 
              La esclavitud fue un importante legado del mundo antiguo, cuyos lejanos herederos fueron los esclavos y sus amos en América. Aunque la esclavitud se practicen la Antigdad, en Israel, en el Africa subsahariana y Mesopotamia, entre otros países, la sociedad esclavista por excelencia que surgiantes de Roma, fue  la  de Grecia entre los siglos V y VI a. C.  Quizás rastrear los inicios de la esclavitud hasta la Antigdad pueda parecer una tarea inil, pero en la medida en que pensadores griegos como Plat o Aristeles  fueron quienes establecieron los criterios y justificaci de la esclavitud en la Europa medieval y moderna, nos parece necesario hacerlo. “La Antigdad dio una dimensi cuantitativa, cualitativa y social a la esclavitud aunque no se dedica la trata, como fue el caso del comercio trasatlántico.”75 Asimismo, tal y como lo sela Hermann Bennet: “En Hispanoamérica y en todo el Nuevo Mundo ‘esclavo’ y ‘africano’ fueron eventualmente sinimos”76 de ahí que se haga necesario el rastreo de los orígenes y cambios de ese feneno que no puede desligarse de la experiencia africana en América. 
         Así, los griegos esclavizaron a los llamados bárbaros que no pertenecían a la cultura griega. Se denomin“bárbaros” a  aquéllos que hablaban mal, rtica e incorrectamente el griego.77 Plat estaba a favor de esclavizar a los bárbaros al igual que Aristeles, que consideraba a los esclavos como posesiones provistas 
75 AYMARD, 2004. 76 BENNETT, 2003, p. 15. 77 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 61. 
de alma, pero sin derechos políticos y selaba que la esclavitud formaba parte del derecho natural: 
El esclavo, no so es esclavo del amo sino que además le pertenece [...] es instrumento de acci separado de su poseedor, el uso que se hace de los animales domesticados y de los esclavos no difiere mucho. Es evidente que algunos hombres son libres por naturaleza y otros esclavos, y que para estos timos es conveniente y justa la esclavitud.78
             Por tanto, el esclavo era un artículo viviente de propiedad y pertenecía absolutamente al amo.  Aristeles selaba que “Existen seres humanos que son esencialmente esclavos dondequiera y otros que no lo son en ninguna parte, se trata del gobierno de los sabios sobre los ignorantes”.79
             A pesar de la influencia de las ideas griegas en el pensamiento occidental, la esclavitud en Grecia no constituyuna parte fundamental de la tradici que llevla esclavitud a América, en cambio el caso romano sí formparte de esa 
tradici.80
              Efectivamente, el derecho romano, codificado en el siglo VI d. C. por el emperador Justiniano y redescubierto e incorporado a los cigos jurídicos de la Europa medieval, fue el instrumento de transmisi. La experiencia romana 
78 ARISTÓTELES, 1975, p. 12-17. 79 ARISTÓTELES, citado en Zavala, 1975, p. 15-6. 80 PHILLIPS, 1989, p. 23. Mancipium es el derecho de propiedad absoluta o pleno dominio sobre algo o alguien. BLÁNQUEZ FRAILE, 1969, p. 294. 
influyde manera importante en la práctica posterior de la esclavitud en el Mediterráneo, ofreciendo un ejemplo concreto y una base intelectual.81 
El jurista romano Florencio selaba: 
1) La esclavitud es una instituci del derecho de gentes por la que una persona pasa a ser propiedad de otra en contra del orden natural. 2) Los esclavos (servi) son así llamados porque los oficiales por regla general venden a las personas que capturan u por consiguiente las salvan [conservan] (servare) en vez de matarlas. 3) La palabra que designa la propiedad de esclavos (mancipia) se deriva del hecho de que son capturados al enemigo por la fuerza de las armas.82
 De manera que los orígenes de la esclavitud en Grecia y Roma se encuentran en la guerra, puesto que en su gran mayoría los siervos o esclavos provenían de las filas de guerreros o eran habitantes de las regiones conquistadas, aunque también se recurría a la venta de nis para el pago de deudas o el abandono.83
             La compra de esclavos fue una práctica antigua, admitida por todas las sociedades mediterráneas y cuya ica condici era que la persona que estuviera en venta fuera de verdad esclava y que se pagara el precio justo estipulado. El plagio era un delito que consistía, bien en hacer esclavo a un 
81 HEERS, 1989, p. 15-22. 82 Citado en PHILLIPS, 1989, p. 24. García Averos y Heers sealan que la raíz de servi proviene de servare que significa conservar o guardar, no salvar. HEERS, 1989, y GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 125. 83 ROYO BERMEJO, 2001, p. 39-40. 
hombre libre con engas, bien en comprar a sabiendas a un hombre libre como 
esclavo o en robar esclavos.84
              Los romanos practicaron primero la esclavitud en peque escala para los trabajos agrícolas y el servicio doméstico. Después de su expansi por el Mediterráneo, la esclavitud se incrementa la par del auge de Roma. Durante los siglos III-I a. C. los romanos apresaron a miles de esclavos provenientes de los ejércitos vencidos y de las ciudades conquistadas.85
              Los esclavos en Roma eran utilizados en la realizaci de obras plicas, el trabajo agrícola y el servicio doméstico. Ni el cristianismo, ni el estoicismo modificaron la instituci esclavista más allá de fomentar un trato más humanitario de los amos hacia sus esclavos. Durante los dos timos siglos del imperio, se registrun lento descenso en el nero de esclavos, debido al final de las guerras en gran escala, un nero creciente de manumisiones y una serie de epidemias en los siglos II y III d. C. A  principios del siglo III d. C. el emperador Diocleciano emitiun decreto mediante el cual los campesinos arrendatarios quedaron adscritos a la tierra; gradualmente éstos fueron perdiendo otros derechos, como el ingreso al servicio militar en el siglo V d. C., de manera que hacia el final del Imperio, las distintas categorías de los trabajadores rurales apenas se distinguían.86 Los propietarios alentaron la manumisin de sus esclavos que comenzaron a resultar demasiado caros en 
84 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 138. 85 PHILLIPS, 1989, p. 23. 86 PHILLIPS, 1989, p. 55. 
relaci a su productividad y aunque la esclavitud decayconsiderablemente, ésta no desaparecipor completo. 
           Durante el auge del Imperio, se calcula que dos o tres millones es decir un 35-40% del total de la poblaci era esclava.87
            Más tarde, mientras el imperio se disgregaba, Bizancio conservsidas estructuras políticas, religiosas y sociales y mantuvo la mayoría de las características de la esclavitud romana. Las fuentes de obtenci de esclavos siguieron siendo las mismas: 1) venta de nis para pagar deudas cuando no eran abandonados y 2) las guerras –aunque se limitaban a escaramuzas fronterizas-. El rescate de prisioneros esclavos fue una fuente de ingresos para el imperio bizantino y aunque la esclavitud disminuya lo largo de la Edad Media, su disminuci se debimás a cambios estructurales en la economía que a la promulgaci de leyes específicas de protecci y libertad.88
             Antes de Justiniano, el derecho romano consistía en una confusa mezcla de leyes senatoriales, decretos imperiales y opiniones de juristas, carente  de cohesi y orden. El cigo de Justiniano redactado entre 527 y 565, constituyuna de las grandes herencias romanas y lega la Europa Medieval un sistema esclavista vigente, aunque reducido, y un sofisticado cigo legal que contenía detalladas normas para regirlo.89 
87 KLEIN, 1999, p. 3-4. 88 PHILLIPS, 1989, p. 57. 89 PHILLIPS, 1989, p. 59. 
             Con el tiempo, el término bárbaro que hacía referencia como ya lo hemos visto, a quienes no hablaban griego, se aplicentonces a aquéllos que no hablaban latín. Para los romanos, la tierra habitada por los bárbaros se llamtierra barbárica, y el vocablo se aplical conjunto de reinos y naciones que vivían en una extensa regi de Africa del norte llamada por los romanos Barbari o Berbería, que comprendía Marruecos, Tez, y Fez.90 Posteriormente el término bárbaro significcarente de raz y de comportamiento cruel, e imponiéndose a las otras acepciones, su utilizaci se hizo com en Europa.91 

b) Mundo islámico y Edad Media 
         Es imposible entender el feneno de la esclavitud en la Edad Media y su herencia posterior en el mundo ibérico sin tomar en cuenta las estructuras y relaciones que el Islam impuso, ya que la esclavitud practicada por los musulmanes permitiuna presencia constante y sistemática de ésta práctica durante la Edad Media en Espa y Portugal, reinos  que después tomarían el relevo en el comercio de esclavos a gran escala. 
En los siglos VII y VIII, la expansi del Islam produjo cambios fundamentales en la geografía política y econica del Mediterráneo.92 El Islam fue una civilizaci urbana en la cual las ciudades conquistadas eran en 
90 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 61-2. 91 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 64. 92 PHILLIPS, 1989, p. 99. 
ocasiones preservadas y engrandecidas. De ello resultuna relativa unidad econica basada en las ciudades y su zona de influencia, con una religi y un idioma comunes. 
         Entre los vínculos comerciales más importantes, se encontraban las rutas del comercio de esclavos, que satisfacían una demanda constante de criados, soldados, artesanos y aprendices. La esclavitud en el mundo musulmán fue una característica permanente y tuvo una trascendencia mayor que en la Europa cristiana aunque no implicuna sociedad de economía basada icamente en el comercio de esclavos.93
 Los habitantes del norte de África, habían comerciado con esclavos africanos incluso antes de la llegada del Islam y los negros estuvieron presentes en el mundo islámico a través de su historia.94 Los musulmanes se extendieron hasta cubrir todo el Oriente Medio y el norte de Africa y a partir de 632, fueron conquistando territorios donde la esclavitud era conocida y practicada. 
            Sus métodos para obtener esclavos eran muy similares a los europeos: las guerras, el nacimiento o la compraventa, aunque las guerras fueron el principal medio de abastecimiento de los mercados de esclavos.95 En Espa y Portugal, la proximidad del Islam permiticonservar la esclavitud como una instituci con cierta solidez.96 La fundaci de tres denes para el rescatte de cautivos – considerada como un deber primordial y piadoso-  dan cuenta de la importancia 
93 GORDON, 1989, p. 107. 94 ROYO BERMEJO, 2001, p. 39-40. 95 AYMARD, 2004. 
del feneno esclavista en la cultura islámica. Órdenes como la Militar de Santiago, la de los trinitarios y la de los mercedarios, fundadas en los siglos XII y XIII, estaban dedicadas a la redenci de esclavos cristianos en tierra de infieles, y las dos timas fueron las que dedicaron el esfuerzo más constante y sistemático en la realizaci de esa misi.97
           En el Islam, las mujeres, los extranjeros y los esclavos estaban excluidos de la participaci política y social; considerados legal, física y moralmente inferiores a los varones musulmanes, su testimonio era raras veces válido en los tribunales y no podían poseer ni transmitir bienes.98 Por tanto, un esclavo no podía entablar un pleito en contra de sus amos en caso de ser maltratado, pero los amos podían ser castigados si evitaban que los esclavos cumplieran con sus deberes religiosos.99 
Ya en el siglo IX, los comerciantes musulmanes llevaban negros del Africa subsahariana a los puertos del Mediterráneo. El objetivo principal de este comercio era suministrar esclavos al mundo islámico, de manera que Espa recibidurante la dominaci musulmana un abastecimiento constante si bien relativamente limitado de esclavos negros, aunque la gran mayoría de los esclavos en Espa siguieron siendo moros.100 
96 PHILLIPS, 1989, p. 100-1. 97 ROYO BERMEJO, 2001, p. 39-40. 98 AYMARD, 2004. 99 GORDON, 1989, p. 60. 100 AYMARD, 2004 Y GORDON, 1989, p. 106. 
          A su vez, la historia de la esclavitud en Europa occidental muestra en los setecientos as transcurridos entre los siglos V y XII una continua transformaci de la esclavitud rural, que fue poco a poco sustituida por un campesinado independiente o semi-independiente. En efecto, la servidumbre fue reemplazando progresivamente a la esclavitud, aunque la transformaci no fue total.101 Aymard sela que a pesar de que cristianos y musulmanes recibieron la herencia de la esclavitud de  las sociedades en las que hundieron sus raíces como Roma y las sociedades pre-islámicas, Europa occidental “había olvidado” dicho feneno entre los siglos XI y XII. Es a partir del siglo XIII cuando los cristianos “redescubren” la esclavitud a través del mundo musulmán y bizantino.102
             Las Partidas del rey Alfonso X, concluidas entre 1263 y 1264, fueron de suma importancia para el posterior auge de la esclavitud en el Nuevo Mundo. La extensa legislaci en torno a la servidumbre permitique la esclavitud tuviera un sustento jurídico, político y social en raras ocasiones cuestionado.103 “Servidumbre es la mas vil et la mas despreciada cosa que entre los homes puede ser [....] et tan despreciada cosa es esta servidumbre que el que en ella cae non tan solamente pierde poder de non facer de lo suyo lo que quisiere, mas aun de su 
101 PHILLIPS, 1989, p. 63. 102 AYMARD, 2004. 103 Desde la Antigdad, el término servidumbre fue utilizado para designar a los servii, es decir prisioneros de guerra que eran “salvados” o “conservados” de la muerte. Con el tiempo la palabra servus cayó en desuso y dio paso al vocablo sclavus que aludía a los eslavos de Europa central, quienes durante la Edad Media conformaron una parte importante de la poblacin esclava. 
persona mesma non es poderoso sino quantol [sic] manda su ser.”104 Sin embargo, se reconocía la humanidad del esclavo cuya situaci era meramente circunstancial: “el que en ella cae”. No necesariamente se nacía esclavo y en ese sentido se hacía referencia a los cautivos de guerra que se volvían esclavos pero cuya situaci podía ser revertida. El siervo  debía obediencia absoluta a su ser, por encima de su propia mujer o de cualquier inclinaci personal; su deber era protegerlo y defenderlo con su propia vida; y cualquier pertenencia o ganancia del siervo correspondía por completo a su propietario aunque también prevalecicierta protecci hacia los esclavos. Así, el amo disponía de su siervo  como mejor le pareciese, pero no lo debía matar ni maltratar; en caso de que así fuera, éste podía quejarse ante un juez, quien dispondría su venta a otro amo. También se le permitía contraer matrimonio y si lo hacía con una persona libre, de inmediato obtendría su libertad.105
            Las Partidas se referían a los orígenes de la esclavitud: “ Servidumbre es postura et establescimiento que ficieron antiguamiente las gentes, por lo qual los homes que eran naturalmente libres se facien siervos et se someten al serio de otro”106 y mantuvieron las mismas formas de obtener cautivos: 1) Los prisioneros de guerra es decir, los enemigos de la fe, fueran moros o judíos, 2) Aquellos 
104 Las Partidas, Partida IV, Tit. V, 1972, p. 30. 105 Las Partidas, Partida IV, Tit. V, Ley I, 1972, p. 31. 106 Las Partidas, Partida IV, Tit. XXI, Ley I, 1972, p. 117. 
nacían de las siervas heredando la calidad de su madre y por timo 3) Los individuos libres que se vendían.107
              A partir del siglo XII los esclavos ya no trabajaban en el campo sino que eran criados, artesanos o ayudantes de éstos. Así,  la esclavitud en el Mediterráneo cristiano fue esencialmente de tipo doméstico.108
          Los padres de la Iglesia sostenían que Dios hizo a los hombres libres e iguales de manera que la sujecin del hombre a otro hombre no era propia de su naturaleza original, sino de su condici presente. Aunque el cuerpo fuese esclavizado, la mente y el alma quedaban libres y la esclavitud era admitida en este mundo caído en el pecado.109
          En consecuencia, los autores cristianos otorgabana a la esclavitud un origen evidente: el pecado. Así, San Agustín, Santo Tomás, Torquemada y Soto, selaban el pecado original como fuente de esclavitud. Santo Tomás explicaba  que la esclavitud había sido introducida por el pecado y siguiendo la argumentaci aristotélica, aseguraba que algunos seres humanos eran totalmente siervos por naturaleza, idea que repitieron Torquemada y Soto. Asimismo, San Gregorio Magno, selaba que la diversidad de los hombres se debía al pecado.110 
107 Las Partidas, 1972, Partida IV, Tit. XXI, Ley I, p. 117 y Tit. XXII, Ley VIII ,.p. 120. 108 HEERS, 1989, p. 138. 109 ZAVALA, 1975, p. 23. 110 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 127 
          Otros autores atribuyeron el origen de ésta en la maldici lanzada sobre Cam o Canaán, el hijo de Noé, interpretaci que fue la de San Ambrosio, San Antonino Florentino, Caepolla, Bodino y Forcatulo.111 Fue San Ambrosio, cuyas palabras reproduce el derecho canico, quien selque en el principio no existía la esclavitud, y que ésta  fue introducida con motivo de la embriaguez de Noé al maldecir a Cam, el primero en merecer el nombre de esclavo.112
          Así, en del mundo cristiano, la esclavitud fue considerada lícita y justa, tanto por las Sagradas Escrituras, como por el derecho civil y el canico. 
Otro factor que contribuyal auge de la esclavitud en América fue que los europeos aprendieron a cultivar, producir y consumir el azar como resultado de sus contactos con Siria y Palestina durante las Cruzadas y lo introdujeron en el Nuevo Mundo durante los siglos XVI y XVII. El cultivo de dicho producto, que requería una gran cantidad de mano de obra para la siembra, cosecha y extracci del jugo, reforzy desarrollla esclavitud que había quedado reducida hasta entonces casi por completo al espacio doméstico en Europa, de modo que ésta se convertiría en un fenmeno a gran escala en los virreinatos americanos. 
111 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 127 112 GARCÍA AÑOVEROS, 2000, p. 127. 

c) Africa en el imaginario europeo 
          Si la mayoría o al menos muchos de los esclavos que  llegaron a Europa y posteriormente a América eran africanos, debemos preguntarnos por  la manera cmo el mundo occidental percibiel continente africano y a sus habitantes. Desde la Antigdad, comenzaron a crearse algunos ticos  e imágenes de los africanos retomados posteriormente por la tradici medieval que alimentarían algunos estereotipos trasladados a América. 
         Histicamente hablando, Africa central se mantuvo inexplorada hasta el siglo XIX y el contacto con ese continente se redujo durante siglos al norte, donde predominaba la cultura árabe. La reducci frecuente de Africa a so Etiopía, por lo menos en el imaginario fue muy extendida hasta por lo menos el siglo XVII, es decir que cuando alguien se refería a un “etíope” era entendido como un habitante africano de piel oscura, aunque éste no necesariamente fuera oriundo de dicho país, sino de Cabo Verde, Guinea u otra de las factorías de esclavos que existieron a lo largo de los siglos XVI y XVII. 
El romano Ovidio relata la leyenda de Faet, hijo del Sol, quien pidia su 
padre le permitiera conducir el carro solar; pero como no supo dirigirlo, aquél 
subía a las esferas superiores, o bajaba vertiginosamente y rozaba la tierra. Allí por donde pas la tierra se incendi al igual que los bosques y los hombres y todo quedennegrecido. La palabra etíope en griego significa “cara quemada.”113
 Por su lado, las Sagradas Escrituras atribuyeron a Etiopía un lugar paradigmático en el imaginario cristiano, en primer término por el mítico encuentro de la reina de Saba con Salom. Así, el término Abisinia, utilizado para designar a los pobladores del sur de Etiopía, tiene su origen en la palabra árabe abasha  (que alude al color “mezclado”  de la piel) la cual simboliza la tradici del mestizaje entre los pueblos de Oriente Medio y los etíopes por esa legendaria uni, cuyo fruto fue Menelik.114 Además del norte de Africa, una de las regiones más conocidas del continente fue Etiopía.  
También se creía que el aptol San Mateo había evangelizado esos territorios,115 lo cual supuso que el trato de los africanos en el nuevo Mundo fuese distinto del de los indios, ya que éstos timos eran neitos, mientras los anteriores habían recibido la palabra de Dios. 
                A su vez, en el siglo III, Julio Solino recoge en su obra Colecta rerum memorabilium la presencia de un sinfín de personajes maravillosos; seg él en Etiopía vivía un rey dotado de cuatro ojos, y habitantes de cara lisa sin nariz; unos que en lugar de boca tenían un agujero  y se veían obligados a comer con 
113 MORALES OLIVER, 1956, p. 28 114 RAMOS, 2004, p. 15. 115 El dominico genovés, Santiago de la Vorágine, en su Leyenda Dorada, escrita hacia 1264, seala al aptol como el evangelizador de Etiopía.VORÁGINE, 2001, p. 602. Por otro lado, la mayor parte de los relatos sobre la evangelizacin de San Mateo a su salida de Palestina, lo ubican en Etiopía, otros en Persia, Ponto, Siria e incluso Irlanda. RICCARDI, 2000, p. 1699. 
una paja, otros más no poseían lengua116. Éstas imágenes podrían parecer anecdicas, pero muestran los primeros acercamientos del mundo antiguo al continente africano y las representaciones que en un inicio se forjaron o recogieron los autores. Ya lo selamos, la palabra etíope será utilizada con frecuencia para designar a los africanos a cuando los espales distinguían entre ellos distintas “naciones” o “razas”.117 Sin embargo, a diferencia de los 
autores cristianos, que ven en el pecado el origen de la negritud, los griegos y romanos, la consideraban producida por un “descuido” de los dioses, un mero accidente. 
El hecho es que en la sociedad cristiana medieval en la que el culto a la blancura adquiría dimensiones simbicas, estéticas y religiosas, los seres de piel negra eran asociados a las tinieblas, el pecado y la fealdad física.118  La ausencia 
de riqueza, vestimenta y poder (a los ojos de los hombres del medievo) convirtieron a los africanos en salvajes y engendros. Vladimir Acosta sela que: 
[...] la monstruosidad atribuida por los viajeros medievales europeos a esos salvajes periféricos se expresa en similitudes de conjunto con [...] simios y otros animales, en piel demasiado obscura, en pilosidad excesiva, en 
116 MORALES OLIVER, 1956, p. 28 117 Es importante destacar que las “razas” que los espaoles distinguieron entre los africanos nada tenían que ver con un concepto racial o racista a modo del siglo XIX, es decir con connotaciones de jerarquía biolica o mental, un estado intermedio de evolucin o un tico relacionado con nociones como patria y nacionalismo por ejemplo, sino so como una diferencia de origen geográfico, religioso y físico. 118 ACOSTA, 1996, p. 256. 
presencia de proporciones corporales diferentes y en el asombro que 
les causa ver bocas demasiado gruesas o narices demasiado anchas.119 
Así, el viajero italiano, Marco Polo describia los negros de Zanzíbar (en la costa 
del sureste africano) como seres aberrantes: 
[…] Son altos y muy corpulentos pero su estatura no está proporcionada al tama de sus miembros[…] son muy fuertes y uno solo de ellos puede llevar la carga de cuatro hombres normales[…]. Son negros y van completamente desnudos, excepto un pa con el que se cubren las partes vergonzosas de su cuerpo. La boca es grande y la nariz achatada y respingona, las orejas largas y los ojos grandes y abultados, lo que en conjunto les da un aspecto horrible; parecen en realidad demonios. […] Viven en esta isla las mujeres mas feas del mundo; tienen la bocaza enorme y nariz aplastada y gorda, y sus enormes pechos son cuatro veces más grandes que los de cualquier mujer de otra raza.120
           Todo en ellos es demasiado grande, desproporcionado, irreal: los ojos, los 
labios, los genitales, las orejas. El ico símil que parece acudir en ayuda del 
viajero para poder explicar tanta fealdad es el del Diablo. La asociaci del 
hombre africano con toda clase de demonios será una imagen corriente en el 
mundo hispánico. Muchos de los ticos mencionados por el italiano, como 
ciertas proporciones corporales desmesuradas, la semejanza con animales y la 
fuerza desmedida de los negros serán retomados por la tradici cristiana y 
llegarán a tierras americanas, en donde incorporarán rasgos nuevos y una 
119 ACOSTA, 1996, p. 256. 120 MARCO POLO, 1982, P 200. 
especificidad propia. Así, podremos rastrear la permanencia de muchos de ellos, en los siglos XVI y XVII. 
             A hacia mediados del siglo XV, cuando las expediciones portuguesas se hicieron sistemáticas, otro viajero, don Pedro de Portugal, describía un mundo de monstruos y seres extraordinarios que habitaban el continente africano. Hablaba de gigantes, cíclopes (más allá del desierto africano), de los gomeos que tenían la pierna redonda como una bola; seg él había también seres raros con cabeza de perro que ladraban y se comían a sus padres, además de los pigmeos y las amazonas.121 Vemos que aquí se repiten las imágenes descritas por Julio Solino y Marco Polo. 

d) Los negros en Europa
        Lo hemos visto, el continente africano, a diferencia de América fue conocido desde la Antigdad, como tierra maravillosa, poblada de seres prodigiosos y monstruosos, pero de alguna manera, familiar. En efecto, las expediciones esporádicas a la costa africana hicieron que si bien la zona central se mantuviera inexplorada hasta finales del siglo XIX, África fuera conocida por los europeos desde la Antigdaden su porci norte. Es decir Tez, Egipto, Argel Marruecos y Etiopía. 
121 MORALES OLIVER, 1956, p. 27. 
          Ya en la Alta Edad Media, como lo selamos, la presencia de negros en la Europa mediterránea no era una novedad pues desde la época clásica habían llegado negros esclavos a las costas del mediterráneo  aunque su presencia no fuese numerosa. En los siglos XV y XVI, el comercio italiano en el norte de África proveya Italia de algunos africanos cuyo nero tampoco fue considerable. 
           En cambio, el comercio negrero de Portugal, se convirtien un negocio lucrativo, la Corona asumien 1474 el control total de ese tráfico y el rey Juan II crela Casa dos escravos de Lisboa a mediados del siglo XV. Se calcula que entre 1441 y 1470 llegaron a este puerto hasta 1000 esclavos al a y entre 1490 y 1580 fueron introducidos entre 300 y 2000 esclavos anualmente. Para mediados del siglo XVI, éstos eran relativamente poco numerosos pues representaban entre el 
2.5 y el 3% de una poblaci total que contaba con un mill doscientos mil habitantes.122 Los hombres se desempeban como domésticos, estibadores y ayudantes de artesanos, por su parte, las mujeres eran empleadas como lavanderas y recogedoras de basura y desperdicios. Los herreros y los zapateros no ponían obstáculo al ascenso gremial de los esclavos, no así los calceteros y reposteros que restringían su promoci. Los esclavos so se emplearon en la agricultura en grupos reducidos, a diferencia de lo que sucedien América.123
           Durante los siglos XV y XVI, existieron dos tipos de esclavos en Portugal: los negros y los musulmanes, éstos timos tratados más duramente que los primeros, pues eran considerados enemigos (gran parte de ellos eran en efecto prisioneros de guerra y víctimas de la piratería) y profesaban una religi distinta al cristianismo. En cambio, la mayoría de los negros eran animistas antes de ser esclavizados, muchos eran ya bautizados y parecían aceptar el cristianismo de “buen grado”.124  Eran bien vistos por los portugueses y en consecuencia las leyes les otorgaban una posici más ventajosa que a los musulmanes.  
            Los cigos legales como las Ordenacoes afonsinos del siglo XIV, las Ordenacoes manuelinos y las Leis Extravagantes de 1514 y 1569 respectivamente basados en el derecho canico y romano, otorgaban a los esclavos un estatus que se equiparaba con el de les portugueses libres y pobres.125 La esclavitud tomentonces un nuevo cariz. Los negros fueron poco a poco sustituyendo a los esclavos musulmanes, hebreos y eslavos, para convertirse en la mano de obra servil más com. 
          En la zona del Mediterráneo, Sevilla y Lisboa, los amos preferían a las esclavas para desemper los quehaceres domésticos, y a los capataces negros para confiarles algunos negocios. Por su permanencia en casa de los blancos a menudo, los esclavos se integraban al grupo familiar, vivían cerca de sus amos, y al final de su vida los asistían en las enfermedades y los achaques de la vejez.126 
122 PHILLIPS, 1989, p. 235. 123 PHILLIPS, 1989, p. 236. 124 PHILLIPS, 1989, p. 237. 125 PHILLIPS, 1989, p. 237. 126 HEERS, 1989, p. 184-194. 
         Ruth Pike sela que la variedad étnica que caracterizal siglo XVI en Sevilla la hizo distinta de otras ciudades espalas y la asemeja las metrolis del Nuevo Mundo, seg veremos. En efecto, durante el siglo XVI negros y mulatos constituían una parte significativa de la poblaci sevillana. Así, se volvihabitual la presencia de esclavos para los habitantes de la ciudad.127 Ya lo selamos, esa situaci se traslada las Indias de manera que los negros se encontraron integrados a una sociedad donde aparecían a veces como exicos quizás, pero más bien familiares. 
               Por su parte José Luis Cortés Lez asegura que en Espa, “El negro lejos de significar miseria polivalente, ponía un toque de distinci, exotismo y hasta de elegancia que contribuía a realzar el rango de sus poseedores.”128 Ésta significaci del esclavo como reflejo indiscutible de una (a veces pretendida) posici privilegiada de sus amos, también pasará a América y se mantendrá como uno de los rasgos más típicos de la esclavitud doméstica y urbana. 
          A partir de las incursiones portuguesas, Africa se hizo cada vez más conocida y su carácter exico se traslada partir del siglo XVI a la recién descubierta América, la cual encarn  
el asombro, la novedad y al mismo tiempo, la tierra fértil para las descripciones auténticas, para un mundo basado en la observaci y la experiencia [...] y el continente africano, en cambio tan viejo, tan conocido en todos los siglos del cual habían salido escritores de primera fila como 
127 PIKE, 1974, p. 183. 128 CORTES LOPEZ, 1989, p. 102-3. 
Plauto o del que provenían padres de la Iglesia de la talla de San 
Agustín”.129 

e) Los primeros negros en el Nuevo Mundo 
          Con el descubrimiento de América la naturaleza de la esclavitud se modific-sin ser por ello una innovaci o una improvisaci- para enfrentar el problema de la mano de obra. La experiencia había ensedo a los europeos que el sistema esclavista funcionaba en determinadas áreas y además existía ya una amplia legislaci de la cual so se tomarían los planteamientos básicos para elaborar las leyes de Indias. 
           Es sabido que los negros fueron traídos a América principalmente por la alarmante caída demográfica de la poblaci indígena que dej casi sin brazos diversas labores en el campo, las minas, los obrajes y el cultivo de la ca de azar, recién introducido.130
          Enriqueta Vila Vilar sela que “La exclusi fue predominante en lo referente al esclavo africano. Casi ignorado en la literatura, los documentos, en los interrogatorios para formar relaciones geográficas, en los relatos de viajeros e incluso salvo en contados casos, en la legislaci.”131 Es cierto que la 
129 MORALES OLIVER, 1956, p. 88. 130 Es por todos conocido que fray Bartolomé de Las Casas esgrimió diversos argumentos que promovían el empleo de negros en labores que los indios no podían desemper y a pesar de su arrepentimiento posterior por esas peticiones, Las Casas ha quedado en la historiografía del período como el máximo promotor de la esclavitud africana en América. 131 VILA VILAR, 2000, p. 190. 
documentaci a menudo resulta esquemática o fragmentaria, pero quizás esto se deba precisamente a un fenmeno contrario: los negros y mulatos se hallaban de tal manera integrados a la sociedad americana, que a menudo la legislaci se refería a prohibiciones conocidas de anta, mientras los relatos de viajeros y las relaciones geográficas simplemente obviaban la presencia africana en Nueva Espa, por aparecer como totalmente “natural”. 
          Entre los primeros negros que llegaron a tierras americanas, encontramos a Alonso “el negro”, capitán de uno de los barcos bajo el mando de Col. También sabemos que corría sangre negra por las venas de algunos marineros de esa expedici.132
                     Nueva Espa fue el segundo punto del continente adonde llegaron esclavos negros, ya que Hernán Cortés trajo a algunos de Cuba en la expedici de 1518. Cuando Pánfilo de Narváez salien 1520 con una armada contra Cortés, lleva dos esclavos: uno era buf y divertía a Cortés con sus chistes, el otro en cambio desembarc enfermo de viruela, desencadenando una gran mortandad entre los indígenas.133 De manera que en esos primeros esclavos traídos a lo que sería Nueva Espa, aparecen dos representaciones que se volverán recurrentes de los negros. Por un lado, el negro como sujeto cico, vivaz, que provoca la risa. Por otro está Francisco de Eguía, que trajo la enfermedad y la muerte, ya que se le imputa el contagio de la viruela que hizo perecer a un tercio de la poblaci indígena de Tenochtitlán. Este hecho podría parecer anecdico sino fuera por la carga simbica y cultural que entra. Ante la vertiginosa caída demográfica de la poblaci indígena debido a la viruela, entre otras epidemias, el culpable de traer la muerte a Nueva Espa fue selado: un negro. 
          Las cricas de la conquista sitn a los negros en “un lugar totalmente marginal, casi anecdico”134 Retratan figuras heroicas y trágicas, como a Juan Garrido introductor del trigo en México y que participen la expedici de Antonio de Carvajal a tierras tarascas, así como en una incursi tardía a California además de que se le menciona incidentalmente en el turbio asunto de la muerte de la esposa de Hernán Cortés.135 “A un negro y esclavo se debe tanto bien” dice de él Lez de Gara. Al mismo tiempo, el Marqués del Valle importlos primeros negros que se dedicaron al trabajo en ingenios y al pastoreo de ganado, en la costa veracruzana y el valle de Cuernavaca.136
          Así, los testimonios sobre negros que participaron en la conquista militar son varios aunque escuetos. Cabeza de Vaca menciona a Esteban Dorantes o “Estebanico” que lo acompa en la expedici a la Florida y le sirvide guía.137 
132 DU BOIS, 2002, p. 163. 133 SACO, 1955, p. 224. 134 FRA MOLINERO, 2000, p. 134. 135 FRA MOLINERO, 2000, p. 134 136 BUSTAMANTE, 1996, p. 154. 137 CABEZA DE VACA, 1977, p. 82. Baltasar Fra Molinero asegura que Estebanico era sordomudo. Enviado a la cabeza de las expediciones espalas, aterrorizaba y perseguía a los indios agitando los brazos y, a su vez los espales lo acosaban a él, pero no encontré esa anécdota en el relato de Cabeza de Vaca. FRA MOLINERO, 2000, p. 134 
“Estebanico” fue quien descubri Nuevo México, pues fue enviado en avanzada 
para encontrar la mítica ciudad de Cíbola.138
          Bernardino de Sahag por su parte, sela que los indios llamaban a los negros de la expedici de Cortés “divinos sucios”.139 Esta imagen nos permite descubrir de nuevo, una de las muchas contradicciones que iban a conformar  el imaginario virreinal. Por un lado los indios deificaban a los africanos como entes superiores, dotados de ciertas capacidades sobrenaturales, pero su color de piel, a final de cuentas, remitía a la suciedad. 
          La llegada y la presencia de esclavos a Nueva Espa no fue cuestionada por las autoridades sino por el contrario, alentada. Así, la poblaci espala las asumicomo necesarias y bien establecidas pues estaba acostumbrada a la esclavitud desde hacía siglos. 
          Uno de los escasos alegatos en contra de la esclavitud negra en el virreinato novohispano (ya que en la capitanía de Venezuela y en Cartagena surgieron personajes como Epifanio de Moirans, José de Jaca y Alonso de Sandoval, respectivamente)140 aparece en una carta que enviel obispo Alonso de Montar al rey en 1560: “[...] no sabemos que causa haya para que los negros sean captivos más que los indios, pues ellos segund dicen de buena voluntad reciben el Santo 
138 DU BOIS, 2002., p. 164. 139 FRA MOLINERO, 2000., p. 134. 140 Sandoval fue conocido por su labor entre los africanos en Cartagena de Indias. Por su parte, en Nueva Andalucía, también llamada la Capitanía de Venezuela en el siglo XVII, Epifanio de Moirans y José de Jaca, religiosos jesuitas, fueron encarcelados y castigados por el Santo Oficio debido a sus predicaciones en contra de la esclavitud de los negros. SANDOVAL, 1987 y LÓPEZ GARCÍA, 1982. 
Evangelio y no hacen guerra a los xrisptianos.”141 Pero a excepci de este testimonio al parecer ico, la esclavitud de los negros tuvo una extendida aceptaci en las Indias a diferencia de la indígena que generdisgustos, quejas y numerosas críticas.142 Y cuando se lleva cabo la abolici de la esclavitud de 
los indios, quizás el ico que protestpor que ésta medida  no incluía a los negros fue precisamente Montar.  
Por otra parte, el jesuita Francisco Calder argumentaba que tanto negros, como mestizos y mulatos también debían recibir los privilegios de neitos concedidos a los indios por la bula del Papa Paulo III  en 1537. Los negros eran “indios orientales” cristianizados por las Coronas de Castilla o Portugal y por ende obtenían el status de neitos. Asimismo, mulatos y mestizos como descendientes de negros e indios respectivamente, debían gozar de las mismas prerrogativas, es decir,  
No están obligados a guardar todas las fiestas sino las que quedan sealadas, no tienen obligaci de oir misa sino en las fiestas que les están seladas, no tienen obligaci de ayunar mas de los viernes de Cuaresma, el sabado santo, la vigilia de la natividad de Nro. Sr. Jesucristo […] y para contraer matrimonio no 
141 “Carta de Alonso de Montar al Rey”, en PASO Y TRONCOSO, 1940, p. 54. 142 En la instruccin del 20 de noviembre de 1528, Carlos V ordenó que en Nueva Espaa se revisaran las licencias otorgadas para hacer la guerra a los indios y esclavizarlos y por otro lado las guerras que se emprendieron sin licencia. En agosto de 1530 una real cédula prohibió que se hicieran esclavos a los indios, pero fue revocada en febrero de 1534. Finalmente la esclavitud indígena fue abolida a partir de las Leyes Nuevas en 1542, los indios fueron liberados de manera breve y sumaria ya que los dues no pudieron comprobar la legitimidad de sus títulos de posesi, si es que los tenían. GARCÍA AÑOVEROS, 2000., p. 171-2. 
tienen mas impedimento que por consanguinidad o afinidad que hasta segundo 
grado inclusive […].143 
Por lo tanto, el religioso se queja: “la costumbre de no gozar los Negros en esta tierra [de dichos privilegios] […] no es razonable, no es conforme a razon, no es legítimamente introducida, luego no tiene fuerza de lei”. 144 Pero hay que aclarar 
que seg la disertaci del jesuita los negros no se libran de la esclavitud por ser neitos. 
          A partir de la supresi de la esclavitud indígena, los dues de obrajes e ingenios levantaron en repetidas ocasiones slicas a la Corona para que enviase esclavos negros al Nuevo Mundo, mismas que fueron escuchadas.145 El censo de poblaci no indígena en la zona central del virreinato (México, Puebla, Veracruz, Michoacán y el actual estado de Guerrero) realizado en los timos as del siglo XVI sella presencia de 16 mil negros, 12 mil espales y 2 mil trescientos mestizos. Para 1650 la cifra se eleva 35 mil negros, 13 780 espales y 100 mil afromestizos.146 Aunque estas cifras han sido cuestionadas y revisadas por diversos autores como ya lo vimos, lo que interesa a nuestra investigaci es que el nero de negros y castas durante el período estudiado, fue muy superior 
143 BN, FR, MS.645. Francisco Calder. Cuestin moral en que se trata si los negros son comprendidos en este nombre de neophitos y si gocan de los privilegios de los indios, f. 12, 1638. 144 BN, FR, MS.645. Francisco Calder. Cuestin moral en que se trata si los negros son comprendidos en este nombre de neophitos y si gocan de los privilegios de los indios, f. 35, 1638. 145 Durante los siglos XVI y XVII, los virreyes y el cabildo novohispanos insistieron en la necesidad de que la Corona permitiera la entrada de más esclavos a Nueva Espa, debido a la mortalidad de los indígenas y a la falta de mano de obra para las minas en Zacatecas. AGI, México, 94, r. 1,, 31, r. 49, 36, r. 57. 146 AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 40-5 y CHÁVEZ CARBAJAL, 1994, p. 92. 
al de los espales lo cual originpreocupaci y molestia en las autoridades, como veremos más adelante. 
Estas cifras nos permiten recalcar la trascendencia que negros y mulatos adquirieron durante los dos primeros siglos del mundo virreinal. Partiendo de la idea de que las representaciones evidentemente hunden sus raíces en la realidad objetiva, -aunque áquella sea un reflejo subjetivo de ésta- no podemos analizarla sin remitirnos al contexto objetivo que la sustenta y nutre es decir, a la importancia numérica de los negros y mulatos entre la poblaci novohispana. La poblaci de origen africano supernuméricamente a la espala durante los siglos XVI y XVII. Esa circunstancia, cuya peculiaridad es eminentemente americana y no europea, causrecelo y cierta preocupaci entre las autoridades virreinales, seg veremos. 
           Por otro lado, algunos estereotipos llegados de la península ibérica se mantuvieron sin modificaciones, pues a diferencia de las representaciones que van modificándose con la realidad –aunque no en perfecta sintonía-, los esterotipos son fijos e inmutables. 
II. CONFLICTOS ENTRE NORMAS Y PRÁCTICAS 
           Revisaremos ahora la legislaci vigente en Nueva Espa, haciendo hincapié en el incumplimiento de las leyes o la particularidad de su aplicaci, ya que si bien en teoría la ley era estricta e igual para los negros y mulatos infractores, en ocasiones las autoridades civiles aminoraban el castigo o simplemente lo adaptaban a las circunstancias, de acuerdo con la jurisprudencia y la casuística.147 La legislaci producida por la Corona para la sujeci de negros y mulatos en los virreinatos americanos respondia menudo a los informes, peticiones y quejas que llegaban desde el Nuevo Mundo, es decir, que obedecia una dinámica en la cual Espa procuratender las necesidades planteadas por las autoridades y la poblaci virreinales. 
Las definiciones que proporciona Sebastián de Covarrubias para los términos negro y mulato nos permiten despejar el camino y establecer un marco de referencia. Covarrubias sela que negro es: 
uno de los extremos de las colores, opuesto a blanco [...] negro el etíope de color negra. Es color infausta y triste y como tal usamos desta palabra diciendo “negra ventura, negra vida, etc. Proverbio “Aunque negros, gente somos”; no se ha de despreciar a nadie por humilde y bajo que sea. [...] Negra. la mujer negra. proverbio: “callar como negra en ba”; en el ba 
147 Como se mencionó anteriormente, Gonzalbo ha estudiado la dinámica virreinal enfocándose precisamente a los conflictos para que las normas se aplicaran y cumplieran cabalmente, sobre todo en lo referente a la sexualidad y el matrimonio. GONZALBO, 1998, 49-92. 
entran todos sin luz, y así no se pueden distinguir cuales son negros o 
blancos, si ellos no se descubren hablando.148
           Así, tres elementos conforman la definici: la oposici blanco/negro, la adjetivaci que hace referencia a un estado de desventura y la advertencia que a pesar de la situaci de infortunio en que se encuentran los negros, no debe dárseles un mal trato. Por otro lado, Covarrubias remite a una idea sobre la cual volveremos más tarde: los negros se distinguen de inmediato a en la oscuridad, por su forma de hablar que nunca es la del blanco. La definici proporcionada por el culto eclesiástico hace hincapié en que el maltrato de los negros es innecesario e injusto pues aunque su color de piel sea evidentemente distinto del de los blancos, no los exime de ser “gente”,  como insiste el autor. 
            Para la definici de mulato, Sebastián de Covarrubias sela: “El que es hijo de negra y de hombre blanco, o al revés: y por ser mezcla extraordinaria la compararon a la naturaleza del mulo.”149 La definici remite a una situacin insita, o sea la mezcla del burro con la yegua. Aquí la referencia es a un hecho fuera de lo normal o sea extra-ordinario: la mezcla entre blanco y negro que como sabemos, en la realidad novohispana fue todo lo contrario: pues a pesar de las prohibiciones que establecían la separaci de indios del resto de la poblaci o la insistencia para que los espales, se casaran so entre ellos, lo normal fue la 
148 COVARRUBIAS, 1995, p. 775. 149 COVARRUBIAS, 1995, p. 768. 
mezcla entre los distintos grupos que dio como resultado una gran variedad de castas. 

2.1 Normas y prohibiciones 
             Como ya lo selamos, la legislaci aplicada en Nueva Espa y el resto de Hispanoamérica durante los siglos XVI y XVII hundisus raíces en Las Partidas de Alfonso el Sabio pero la Corona espala tuvo que modificar algunas de ellas para que se adaptaran a la realidad americana. Así, a diferencia de lo estipulado en dicha legislaci medieval, en las posesiones espalas un esclavo no quedaba libre al contraer matrimonio con una persona que lo fuera aunque se permitía el matrimonio entre esclavos y libres. Por otro lado, las ganancias que pudiera obtener un esclavo mediante su trabajo pertenecían a su amo, quien podía disponer de ellas a su antojo. Este timo punto resulta muy importante pues veremos co en la realidad novohispana  existían esclavos que poseían importantes cantidades de dinero y bienes producto de su trabajo, situaci que era conocida y permitida por sus amos. 
      A pesar de la reiterada legislacin y su adecuaci a la realidad americana, hubo quienes expresaron sus dudas o molestia con respecto a su eficacia. Fue el caso de Andrés de Tapia, quien escribi en 1550, a su amigo el lic. Chávez, del Consejo de Castilla: 
[...] Y creo le dixe muchas vezes a V. M. Que esta tierra y parte y la mayor de todas las Indias, son tan mudables en sy y en sus calidades que casi cada a es menester nuevo consejo y nuebas ordenanzas pa las governar.  No se como esos seres del Consejo les parece que basta ordenallo desde alla una vez pa toda la vida y unas leyes generales pa toda la tierra siendo aca tan larga como es [...]150
           La queja de Tapia, materializa una preocupaci que el  Rey y el Consejo de Indias reconocieron pronto; por lo tanto, las leyes se promulgaron conforme las autoridades plantearon las necesidades particulares de los virreinatos americanos, de manera que a lo largo de los siglos XVI y XVI aquéllas responderían a una dinámica asumida por la Corona que  buscla sujeci y control -sin mucho éxito- , del grupo negro y mulato. 
150 AGI, México, 168. La puntuacin es mía. 


a) “Altivos, audaces y amigos de la novedad” 
       En lo referente a ordenanzas y cédulas, no se percibe distinci entre negros 
y mulatos libres o esclavos, 151  pues éstas fueron pensadas en funci del color 
de la  piel y no del status jurídico.152 El color de la piel remitía en timo término 
al estigma ineludible de la esclavitud, de manera que un liberto cargaría siempre 
con ciertas implicaciones negativas que recordarían la servidumbre vivida por 
sus padres, abuelos o incluso por sí mismos. En efecto, tanto las ordenanzas 
expedidas por la Real Audiencia como las reales cédulas selaban con precisi 
que las prohibiciones estaban dirigidas indistintamente a negros y negras, 
mulatos y mulatas libres o esclavos.153
             Así, veremos que la insistencia de las autoridades en eliminar las salidas 
nocturnas de negros y mulatos, fueran libres o esclavos, impedir  que anduviesen 
armados a cualquier hora del día o evitar que se reunieran en grupos de más de 
cuatro personas durante el día y de tres durante la noche154 implica que esas 
151 Gonzalbo sela que los individuos podían mejorar su calidad, ascendiendo en la escala social a través de factores como la posicin econica, el prestigio personal o la categoría asignada a su profesi. La condici, en cambio se refería a una circunstancia de libertad o esclavitud. En efecto, en la práctica, la calidad no era igual entre esclavos y libertos, por ejemplo, pero en las prohibiciones revisadas, la legislacin los engloba en un mismo grupo. GONZALBO, 1998, p. 14. 152 En este punto quisiera insistir en el hecho de que al referirme a la distincin que se establecía para negros y mulatos debido al color de piel, no estoy hablando de una categorizacin racista, ni racial -como la entenderíamos ahora-por parte de los espales, sino de un distintivo que siempre remite en timo término a la esclavitud y a la procedencia cultural de dicho grupo. 153 Recopilaci, 1791, libro VII, tit. V, p. 360-7. 154 AGN, Ordenanzas, v. 1, f. 149-50, v. IV, fs. 40-1 y “Legislacin del trabajo en los siglos XVI , XVII y XVIII” en Historia del movimiento obrero en México, 1938, pp. 100-1. 
conductas no desaparecieron, sino que por el contrario eran un comportamiento com a ambos grupos y hasta cierto punto tolerado.  
               En una fecha tan temprana como 1527, el Cabildo de la Ciudad de México ordenque los negros no tuvieran esclavos (lo que sin duda revela la existencia de una práctica en la cual los negros efectivamente poseían esclavos indios), “ni gallinas ni cosa alguna”, además de la consabida prohibici de portar armas, la que se repite a lo largo del período virreinal por lo visto con escasos resultados.155 Asimismo, a pesar de que se prohibía a los esclavos poseer ciertos objetos, en  la práctica nunca se cumplidel todo esta disposici, como se verá más adelante. 
En 1531, el Cabildo hizo una solicitud a la Real Audiencia para que nombrara algunos recogedores de esclavos ya que éstos huían constantemente, bajo advertencia de que los recogedores “no harián ning mal tratamiento” a los negros que escapaban.156 No obstante la legislaci que dictaba la pena de muerte para los esclavos que huían de sus amos, se exigía aquí que los cimarrones no sufrieran da alguno. 
            Conforme transcurriel siglo XVI, la preocupaci sobre el vagabundeo de negros y mulatos libres aument En 1574, el virrey Martín Enríquez promulgun auto para que todos los mulatos y negros libres que no tuvieran oficio alguno, ni sirvieran a alg amo,  se emplearan mediante buenas 
155 AHDF, Actas de Cabildo, 14 de junio de 1527, p. 134. 156 AHDF, Actas de Cabildo, 18 de septiembre, 1531, p. 165. 
condiciones salariales y evitando su maltrato.157 Pero al parecer, aquéllos que 
eran libres no fueron contratados para trabajar la tierra, cuidar el ganado o como 
aprendices de alg artesano, sino so de criados y acompantes, situaci que 
molestal virrey conde de Monterrey, quien en 1601 se quejal Consejo de 
Indias por 
el excesso que se a introducido en esta tierra en razon de la compaa numerosa de negros y mulatos libres o esclavos, por la gran costa que en estos hace la gente principal deste reyno, alguno de substancia ni de onrra [...] fundando vana presunci personas que o son pobres o lo estan por razon de sus deudas y muchas obligaciones de ygualarse en esto a otras de mayor posible [...] se emplean en este genero de serbicio impertinente en mucha cantidad de mulatos y negros que pudieran trabajar en haciendas de minas, labranzas y crianzas [...] la mucha suma dellos, esta entretenida en el ejercicio de acompar en las calles, a lo cual todo se allega que empiecen en  conocido peligro en andarse [...] muy ociosos sacando las esclavas y hurtando las haciendas y levantando ruydos y ocasionando muertes.158 
En vista de que ese desorden no menguaba, el virrey prohibique el nero de 
acompantes fuera mayor a tres criados negros o mulatos, pero no limitel 
nero de “muchachos mestizos” ni de espales que podían salir en compaa 
de sus amos. Pero el virrey no parecilograr su propito  pues se quejaba: 
“[...]aquí esta poco recivido ni usado en ellos [los espales] el acompar, assi 
son muy singulares las personas que tienen paxes espales [...].”159 Los negros y 
mulatos en cambio eran para aquéllos que querían mejorar su rango social, una 
157 AGI, Patronato, 182, r. 49, f. 1. 158 AGI, México, 24, N. 62, 3, f. 1-2. La puntuacin es mía. 
suerte de espejismo, cuyo nero y elegancia en las libreas podía llegar a engar, ocultando las deudas o la precaria posici econica de quien los poseía, como lo advirtiel conde de Monterrey. 
            Algunos as después, el virrey Luis de Velasco dijo de los negros y mulatos que “mala yerba siempre crece y no hay que fiar ni confiar dellos. Lo que es posible se hace para tenellos sugetos [...].”160 Así, no era conveniente mostrar desconfianza hacia negros y mulatos pues eran astutos y hábiles y  se darían cuenta de que suscitaban temor. El alcalde del crimen Luis Lez de Azoca, selsu postura a este respecto al escribir una carta al Consejo de Indias, sobre  una reuni “clandestina” en la que negros y mulatos de ambos sexos se emborracharon e hicieron una especie de ceremonia de coronaci de uno de ellos: “[...]para escusar ruydo y platicas del vulgo que de menores principios suele imbentar grandes chimeras [no se encontr fundamento [y] [...]se a pretendido encarecer y exagerar sin haber para que.“161
               Asimismo, las actitudes desafiantes de negros y mulatos eran a menudo, solapadas por sus amos, situaci que selan algunas ordenanzas. En 1622 las autoridades exigieron que “[...]se manifiesten [...] todos los negros y mulatos libres para alistarlos y cobrar tributo y servicio real que deben, muchos de ellos se han dejado de manifestar amparándose de algunas personas que los favorecen 
159 AGI, México, 24, n. 62, f. 3. 160 AGI, México, 27, N. 52, f. 5. 161 AGI, México, 27, N. 63, f. 3-3v. 
y que son en mucha cantidad.”162 Aquellos que eran libres conseguían eludir el pago del tributo que era obligatorio, a tal punto que la situaci se volviya inaceptable para el virrey y los oidores. 
En ese mismo a, el virrey marqués de Gelves advirti  
  He sido informado que en esta ciudad se hacen muchas juntas de negros y mulatos libres y esclavos a jugar naipes, dados, bolillas y otros juegos en las plazas [...] cometiendo muchos hurtos y robos [...] cosas que venden a menos precio para tener que jugar y malbaratan y cometen otros excesos. Y aunque por ordenanzas están prohibidas las dichas juntas, no han tenido remedio por ser como son muchos de los dichos mulatos y negros criados y esclavos de personas privilegiadas y de oficios preeminentes que los favorecen y no se atreven las justicias y alguaciles aprehender y castigarlos.163 
No so aquéllos se reunían desafiando la proscripci sino que además eran regatones, ladrones, jugadores a lo que se sumaba el agravante de ser  protegidos por personas de cierto rango, las que a a sabiendas de sus infracciones, las ignoraban o hasta las promovían. En efecto, la violencia y la soberbia parecen un binomio inseparable en la imagen que proyectaban negros y mulatos sin importar su condici, y su ánimo de rebeldía no slo afectaba a los indios sino también a los espales. 
            Como ya se mencion las prohibiciones establecían que la sanci fuese la misma para mulatos y negros sin tener en cuenta su estatus jurídico. A pesar de ello, los negros y mulatos encontraban apoyo en sus amos o empleadores (en el 
162 BAGN, Ordenanzas, v. IX, n. 3, 2ª. Serie, p. 254-5. 163 AGN, Ordenanzas, v. IV, fs-40-1. 
caso de que fueran libres) que les permitía contravenir las disposiciones con pocas probabilidades de ser castigados.            Así, para describir las actitudes que distinguían a los diversos grupos en Nueva Espa, a fines del siglo XVII, el virrey marqués de Mancera selaba:  
Los mulatos y negros criollos, de que hay gran copia en el reino concuerdan entre si con poca diferencia, son naturalmente altivos, audaces y amigos de la novedad. Conviene mucho tenerlos en respecto y cuidar de sus andamientos y designios, pero sin mostrar desconfianza [...] Los mestizos [en] nero casi igual al precedente no son menos presuntuosos, pero por mejor camino y con valor más ordenado y sujeto a la raz.164
          Sebastián de Covarrubias define “altivo” como: “El soberbio y levantado de pensamientos” y a su vez califica la “soberbia” como “arrogancia”.165 De manera que los negros y mulatos a pesar de encontrarse en el timo pelda de la escala social, aparecen como poco sumisos al orden colonial. Vemos que el virrey asemeja negros y mulatos selando que no existían grandes distinciones entre unos y otros, a diferencia de los bozales que eran percibidos como de 
temperamento dil.166 
En este sentido, los calificativos aplicados a negros y mulatos, no hacen referencia a cierta cortedad de entendimiento, o al carácter torpe y simple que a veces se atribuye a los indios, sino por el contrario a la altivez y fuerza que los 
164 DE LA TORRE, 1991, p. 257-9. Las negritas son mías. 165 COVARRUBIAS, 1995, p. 79 y 899. 166 El virrey concluía: “Los negros bozales conducidos de Guinea, se reducen a una porcin muy limitada, y aunque fuese crecida, nunca pusiera en cuidado por su natural dil y servil.” DE LA TORRE, 1991, p. 257-9. 
caracteriza, las cuales no deben ser desdeadas. No obstante, esas características que podían provocar recelo entre los funcionarios virreinales, en la poblaci espala en general no parecen haber generado mucho temor, pues tampoco los espales respetaban las prohibiciones seladas, mismas que pretendían restringir el margen de acci de los africanos. 

b) La vulnerabilidad de los indios frente a negros y mulatos 
         Otro de los terrenos de análisis es la oposici que solía hacerse en Nueva Espa: Por un lado, la fuerza y resistencia propias de los negros y mulatos y por otro, la debilidad de los indios.  
En 1534, los miembros del Cabildo de la Ciudad de México conminaron a franciscanos y agustinos a evitar pronunciar sermones en contra de la esclavitud y del servicio personal de los indios, ya que con ellos habían provocado “mucho alboroto e escandalos en la replica”167. De hecho, los sermones de los religiosos tendían a insistir en la condici miserable, necesitada y desprotegida de los indios, más no hacían alusiones a un eventual carácter vulnerable o frágil de los africanos. 
         Durante los primeros as de vida del virreinato novohispano, pudo existir cierto recelo ante la posible uni entre indios y negros para llevar a cabo una revuelta, como lo selen una carta al rey, el conquistador Lope de Samaniego: “[...] si dios permitiese por nuestros pecados q estos yndios se levantasen, en especial con mistura de negros, con ser ya como son otros de los q solian y con 
tener el conocimiento que de nosotros tienen.”168 Pero pronto, ese temor se diluypues surgiun nuevo sector que se perfilaba como más afín a los negros para provoca desdenes: los mulatos. Esta situaci se reflejen una misiva enviada por el protector de indios en Yucatán al rey, en 1577: 
[...] [las indias] que estan en casa de los espales [...] se les pierden porque unas se les casan con negros, otras con mulatos vagueando calles, de tienda en tienda con quien quieren o las quiere y no vuelven en toda su vida a sus pueblos y son algunas tratadas como esclavas, lo cual no tienen en su natural porque lo menos casanse entre sus yguales y entre su deudos y no se viene a introducir esta mala casta de mulatos y negros que nacen de las indias que se casan con ellos [...] peligrosa cosa para esta ciudad por ser los espales tan pocos.169 
Desde un principio, la Corona espala y las autoridades virreinales insistieron en la separaci entre los descendientes de africanos y los indios por considerar su influencia perjudicial al propiciar el maltrato de éstos timos, entre otros motivos.170 A así, la aparici de los mulatos a partir de la segunda 
mitad del siglo XVI, muestra que ese distanciamiento fue imposible de llevar a cabo. 
167 AHDF, Actas de Cabildo, 31 de marzo de 1534, p. 147. 168 AGI, México, 95, N. 39. 169 AGI, México, 101, r. 1 170 AGI, Indiferente, 427, L 30, f. 295-295v./25-11-1578/Real cédula. La orden fue enviada al virrey de Nueva Espa, pero también a las autoridades del resto de los virreinatos americanos como Antioquía, Popayán, Cartagena de Indias, Nicaragua, Honduras, Yucatán, Charcas, Lima y Guatemala, entre otros. 
         Por su parte, los negros podían, al igual que los indios, sucumbir ante las epidemias que asolaron al virreinato durante el siglo XVI y principios del XVII, pero a así se creía que los primeros eran capaces de resistir largas jornadas de trabajo, bajo el látigo y con magras raciones de comida, porque su constituci física era fuerte y por lo tanto era muy apreciado su desempe laboral. Así, los esclavos que llegaban a América habían pasado por tres filtros o etapas adversas: 1)La extracci de África: se escogía por lo general a hombres jenes, fuertes y sanos que soportaran el viaje a tierras americanas. 2)La sobrevivencia a un largo viaje en condiciones espantosas y 3) Una mayor tolerancia que los indios a las condiciones laborales en Nueva Espa, sobre todo al trabajo en obrajes, minas y trapiches. 
Los asesinatos de esclavos por parte de los amos no eran muy frecuentes a diferencia de los golpes y los azotes, concebidos como una medida correctiva normal, siempre y cuando no se convirtiera en sevicia. De hecho, los amos procuraban cuidar una propiedad que resultaba muy cara, lo que no impedía la crueldad de algunos en la aplicaci de castigos corporales excesivos. 
             La demanda de esclavos durante los siglos XVI y XVII nunca fue del todo satisfecha.171 y las opiniones en cuanto a las características de los negros se hallaban divididas. Había quienes los consideraban excelentes trabajadores, fieles, mientras que otros los veían como traicioneros y huidores; es decir, eran 
171 PALMER, 1976, p. 2-3. 
un mal necesario. Pero no se cuestionaba su fortaleza y su poca docilidad, con excepci de los bozales que fueron considerados mansos y serviles.172
         Una opini sobre el carácter y temperamento de los indios que engloba las ideas en torno a ese tema fue la del bachiller y oidor de la Audiencia de Guatemala, Tomás Lpez Medel, quien en 1550 escribía: “[...]es el indio humilde, de bajos pensamientos, sin punta de ambici y soberbia, simple, sencillo, no nada entricado ni malicioso; de poco consejo, poco advertido, de poca providencia en lo por venir [...] fácil y frágil y poco constante. Una gente 
miserable, sin industrias, ni artificios, ni otros ingenios.173
 Por su parte, Gonzalo Gez de Cervantes describía a los indíos como “gente miserable, desnuda y pobre, que no puede tolerar el trabajo de las minas” y agregaba que los mineros debían “hacerse poco a poco de negros” para 
sustituir a los indios.174 
En el mismo tenor que los anteriores, el virrey Luis de Velasco (el hijo), relataba al rey en 1594, la precaria situaci de los indios: 
Como es gente tan miserable y desbalida [...] en haciendo ausencia, aunque sea de pocos días, la muger se le huye o se la hurtan y los hijuelos se desabrigan y quedan desamparados y la cassa y gallinas perdidos [...] no se pueden evitar las vexaciones [...] porque todos cuantos ay en la tierra blancos y negros, mulatos y mestizos comen de ellos y no tienen deffenza. 175 
172 VETANCOURT, p. 46, MOTA Y ESCOBAR 1940, p. 145, GÓMEZ DE CERVANTES, 1944, p. 99-100 y PAREDES, 1991, p. 69. 173 LÓPEZ MEDEL, 1990, p. 208. 174 GÓMEZ DE CERVANTES, 1944, p. 144. 
Los adjetivos empleados por Lez Medel, Gez de Cervantes y por el virrey para describir a los indios, no fueron utilizados para referirse a los africanos, pues nunca se hacía referencia a los negros como seres “flacos y débiles”.  
              Es necesario destacar que el término “miserable” tenía una connotaci jurídica que suponía ciertos privilegios y se remontaba a la Edad Media.176  Fue aplicado a huérfanos (menores de edad), ancianos y viudas que cumplían con ciertas características: “inspiran compasin, precisan una especial protecci, y cuya determinaci en concreto fuera de los claramente precisados por la ley, se deja al dictamen del juez.”177 Efectivamente, la expresi fue aplicada a los indios por ser “menores, miserables, necesitados por tanto de tutoría y amparo especial 
[...] [para] defenderlos de abusos y atropellos”.178 Asimismo, dicha condici que fue otorgada al siervo y al cautivo en Las Partidas, nunca lo fue en cuanto se refiere a los esclavos novohispanos. 
En 1601 el Rey advertía: 
Porque he sido informado que el trabajo que los indios han padecido y padecen en los obrajes de pas e ingenios de azar es muy grande, excesivo y contrario a su salud y causa de que se hayan consumido y acabado en el muchos, prohibo [..] que no puedan trabajar ni trabajen en los dichos obrajes.179 
175 AGI, México, 22, n. 128, f. 4. 176 CASTAÑEDA, 1971, p. 246. 177 CASTAÑEDA, 1971, p. 247. 178 CASTAÑEDA, 1971, p. 263 y 266. 179 “Instruccin sobre el trabajo de los indios” en KONETZKE, 1958., p. 74 
Efectivamente, los espales que necesitaran trabajadores deberían conseguir negros. Aunque no estaba explícitamente reiterada, su fuerza física y rersistencia 
quedaban de manifiesto.180
        En el caso de los ingenios azucareros en Veracruz, los esclavos adquirieron rápidamente la reputaci de ser más resistentes a las epidemias, idea muy extendida no so en Nueva Espa sino en todo el Nuevo Mundo.181
        En el ingenio de San Joseph en Puebla, el administrador declaraba:  
va también otro [esclavo] muy bueno, el cual vendisu amo por travieso de manos, y me lo vendipor 310 pesos y no lo diera ahora a cuatro meses por dos mil pesos [...] es muy buen esclavo para la casa de purgar, yo le prometí no serviría en otra cosa y así vuestra merced lo acomode en casa, que es criado de mucho regalo {...] también va otro negro bosal muy bueno [...]  
   y ojalá [hu]biera destos, que le aseguro a vuestra merced no me metiero [sic]     en compras de negros bellacos que es lástima dar dineros por ellos.182
        Así, la fuerza laboral de los negros fue preferida a la de los indios, los cuales además fueron tenazmente protegidos mediante leyes particulares por  la Corona, la Iglesia y las autoridades virreinales que intentaron paliar amenazas exteriores como el maltrato, el despojo de sus tierras, animales o mercancías y los trabajos forzados o sea la reclusi en los obrajes.  
180 “Instruccin sobre el trabajo de los indios” en KONETZKE, 1958, p. 74 181 NAVEDA, 1987, p. 21-21 y CARROLL, 1979, p. 122. 
182 PAREDES, 1991, p. 69 
      En efcto, desde las timas décadas del siglo XVI y durante todo el XVII, las quejas de los pueblos de indios eran motivadas  por las vejaciones y abusos que éstos sufrían a manos de negros y mulatos.  Los delitos iban desde el robo de gallinas, vacas y ovejas -propiedad de los indios-, das a sus sementeras, hasta el rapto de mujeres y la coerci para que aquéllos “vendieran” sus productos a precios muy bajos. Las denuncias comprenden diversas ciudades y pueblos: Ciudad de México, Acapulco, Yahualica, Tehuacán, Cdoba, Tenacusco, Mérida, Tlalpujahua, Tulancingo, Oaxaca, Huatulco, Cholula y Colima.183
        En 1620, en la ciudad de Puebla, el alguacil, Don  Antonio de la Mota, iniciuna investigaci contra Juan Alonso, mulato esclavo de Pedro del Río, el due de un obraje, por el rapto de una india.  La primer testigo fue una india (no conocemos su nombre) que mediante intérprete dijo que “llevaba de la mano a mariana hija de maria clara [...] y llego a caballo un mulato con dos mestizos y un espal que no sabe sus nombres y se llevo a mariana [...] al obraje de Pedro del Río.”184  A continuaci, acudiun indio, Juan Marcos, que también mediante intérprete declarhaber visto que “[...] a juan alonso mulato a cavallo en compaa de otros dos hombres y viniendo dos indias tomadas de la mano con mariana [....] sin apearse del cavallo la asio por el braso y la subio al caballo.”185 Juan Alonso fue encarcelado, pidisaber la causa y al ser interrogado, acept
183 AGN, General de Parte, v. 2, exp. 259. F. 52v, exp. 382, f. 79 v. 4, exp. 290, f. 81v. Indios, v. 7, exp. 345, f. 167, v. 8, exp. 147, f. 71 y v. 10, exp 91, f. 45. AGI, México, 102, r. 3 y 22, N. 128, f. 4, 86, r. 4, n. 47, f.2. 184 A.J.P., ao 1620, exp. 1054. 185 A.J.P., ao 1620, exp. 1054 
haberse llevado a Mariana a un obraje. Su amo, Pedro del Río declaral alguacil de la Mota que ya se le había tomado confesi a su esclavo y que lo debían 
liberar.186 Lo hemos visto, los negros y mulatos no actuaban siempre por motivaci personal, sino que podían recurrir a la fuerza y la violencia compelidos por sus mismos amos o empleadores. 
          Por otro lado, una denuncia anima al Santo Oficio en 1624, acusa: 
Lucas Olola, negro esclavo de Hernán Pérez [...] ha muerto indios e indias que se tenían por hechiceros, a puros azotes y tormentos, mostrándose ser divino y poderoso y el dicho negro como todos [...] les sacan a los miserables indios sus haciendas; y a las mujeres, de miedo que no las maten, las atraen a que se dejen gozar, y a los enfermos los hacen morir con odio de otros [...] en este modo de curar [...] está acusado un mulato llamado Quintero, contra quien el dicho negro suele hacer grandes pláticas a los indios para que se persuadan es él el más poderoso. 187
            El denunciante asegurque en la Huasteca faltaban frailes para adoctrinar a los indios que se convertían por ello mismo en presa fácil de negros y mulatos. Por tanto era necesario enviar  a un funcionario inquisitorial y a un escribano.188 
Lucas se imponía a los indios de la regi utilizando una serie de artimas mediante las cuales –a los ojos del denunciante- mantenía a los “miserables” indios aterrados pero también de alguna manera, fascinados. Y no conforme con eso, intrigaba contra un mulato hechicero que intentaba usurpar su lugar, dominando a los indios con artificios muy parecidos.        
186 A.J.P., ao 1620, exp. 1054 187 A.G.N., Inquisici, v. 810, exp. 2. 
 Asimismo, en 1647, Miguel Ignacio y Don Phelipe Buenaventura, regidores del pueblo de Santa María Nativitas Tultepeque, denunciaron a Domingo, negro y a otros esclavos mayordomos del capitán Francisco de Cdoba por innumerables atropellos. Los quejosos declararon que al llevar el indio Francisco Ximénez, unos bueyes de la hacienda a la cárcel porque éstos  habían destruido las sementeras del pueblo, Domingo “de mano armada y desde encima de un caballo en que iva embistio al dho Fco. Ximénez y con una garrocha que llevaba le dio muchos palos y golpes” llevándose los bueyes sin pagar los das.189 Las fechorías de Domingo no eran nuevas: solía entrar al pueblo y llevarse a los indios a trabajar a la hacienda donde los maltrataban y golpeaban; si lo enfrentaban, los insultaba,  destruía sus casas llevándose piedras y puertas y no respetaba la autoridad de alcaldes ni de regidores.190
         Francisco Martín, testigo que iba acompando a Ximénes el día que fueron atacados por Domingo, declar-a través de un intérprete- que el martes “trayan unos bueyes que avian echo un da mui grande en la milpa [...] les saliun negro esclavo [...] y sin ablarles palabra sino solo diziendo perros donde llevais esos bueyes y alsando una garrocha [...] golpea Ximénez dejándolo medio muerto”.191 
188 A.G.N., Inquisici, v. 810, exp. 2. 189 A.G.N, Criminal, v. 201, exp. 26, f. 302 v. 190 A.G.N, Criminal, v. 201, exp. 26, f. 303. 191 A.G.N, Criminal, v. 201, exp. 26, f. 304 v. 
             Así, la maldad de Domingo era bien conocida, a menudo se dedicaba a golpear a los indios y le había desbaratado la casa a una viuda llamada Magdalena para llevarse las piedras a la hacienda de su amo. Además el ganado de su patr, andaba suelto y se comía el maíz y el frijol.192
             Don Miguel de San Luis, indio principal y mand del pueblo coincidicon los testigos anteriores y agregque una vez que via Domingo llevándose las piedras de las casa, se le acerca preguntarle 
¿porque se llevaba la piedra pues era de los naturales y que si era suia? el dho negro le dijo, que quien lo metia en esto y alsando un palo le dio muchos palo,s que si en esta ocasi no llega don Juan Nicolas alcalde del pueblo de San Miguel lo passara mui mal por ser como es el dicho negro mui sobervio [...].193
             Juan Nicolás fue el siguiente testigo y declarque “no le osan hablar [a Domingo] aunque se han quejado muchas vezes [...] por ser como es el dicho negro de natural ynquieto y deprabado y no quererse sujetar a nada.”194 No sabemos si las autoridades tomaron cartas en el asunto y si Domingo fue castigado, pero diversos puntos de esta denuncia son reveladores: Domingo trataba por igual a todos los indios sin respetar jerarquías, agredía tanto a regidores, como mandones y macehuales, a la menor provocaci los maltrataba, golpea un principal y llegal grado de pretender casi desbaratar el pueblo no dejando piedra sobre piedra, (por lo menos eso es lo que declararon los testigos); 
192 A.G.N, Criminal, v. 201, exp. 26, f. 303. 193 A.G.N, Criminal, v. 201, exp. 26, f. 304. 
y fue acusado de ser soberbio, depravado y rebelde, esta vez no por los espales, sino por los indios que temían su violencia, al parecer injustificada. Si Domingo no recibicastigo alguno por tales agravios, probablemente se debia que gozaba de la protecci de su amo que incluso, lo instigaba a actuar de esa forma, para apoderarse de los materiales cercanos a la hacienda y dejando libre al ganado para deambular a su antojo. 
             Asimismo, en 1669, en la ciudad de Puebla, un indio fue herido con un machete por un mulato libre que andaba “capeando y alborotando a la republica acompado de otros con armas en contravencion de las reales ordenanzas cometiendo muchos delitos.”195  Juan Ramos, indio de Tacuspana declarque: 
[...]estando parado en la puerta de atrás de la iglesia, llego a el juan parrillas mulato libre en compaa de otro mulato y su mujer, que es loba, y no sabe como se llaman; y sin darle razon alguna con el machete que traya el juan parrillas le dio a este declarante una gran herida en el braso [...] y la mujer de juan parrillas cogio a este declarante y lo arqueo por detrás dando lugar a que dicho su marido lo hiriese.196
           Parrillas fue apresado y no debía ser liberado hasta que el juez decidiera su castigo, aunque no sabemos en qué paresta denuncia. Al igual que en el caso de los indios de Tultepeque, la violencia del mulato aparecicomo gratuita. La idea del indio desvalido en contraposici a la prepotencia y fuerza no so de negros sino también de mulatos queda de manifiesto en las constantes denuncias y  la 
194 A.G.N, Criminal, v. 201, exp. 26, f. 305. 195 A.J.P, exp. 2292, ao 1669. 196 A.J.P, exp. 2292, ao 1669. 
repetida legislaci para que los indios sean protegidos contra estos grupos. Muestra de ello es una carta que el alcalde del crimen, Sim Ibáz Lascano, escribía al consejo del rey, hacia 1687: 
    [...] a llegado a tal osadia audacia y atrevimiento en mulatos y mestizos (estendiendose ya a espales)  que a todas horas del dia y de la noche estan robando en las calles, plazas y cassas desta ciudad, escalandolas ya con rompimientos, quemando puertas y ventanas [...]desvalijando iglesias y asaltando pasajeros. [...] Este discurso no comprende a los indios, porque aunque su natural los inclina a hurtar [...] con ellos no se debe obrar con rigor sino con toda benignidad, mitigando cuanto sea posible las penas, pues regularmente sus excessos los ocasiona la embriaguez [...] favoreciéndoles su incapacidad, y de gozar de los privilegios de menores y miserables personas [...]197 
Esta postura en torno a la diferencia entre indios por un lado y mulatos por el otro, aunada a la suavidad en los castigos que se debían aplicar a los primeros, revela una percepci generalizada de las autoridades virreinales. Mientras la maldad y la rebeldía de los mulatos aparecían como inherentes a su temperamento, en el caso de los indios las peques infracciones que cometían eran producto de un estímulo externo como el alcohol pero nunca de una “predisposici” a la perfidia. Esa oposici entre el desamparo de los indios y la actitud alevosa y agresiva de hombres y mujeres de color, permanecerá en el imaginario novohispano, al menos durante los dos siglos estudiados. 
197 AGI, México, 86, r. 4, n. 47, f. 2. 
2.2 Laxitud y excepci en la aplicaci de las leyes 


a) La prohibici de portar armas: “los que mas se desberguenzan son negros y mulatos” 
            Las leyes, no fueron siempre respetadas, de ahí que fueran reiteradas con insistencia por la Corona y las autoridades novohispanas tal y como las siguientes situaciones lo atestiguan. En diversas ocasiones, la aplicaci del castigo o de la condena era postergada porque los alcaldes y los jueces encontraban atenuantes o simplemente las autoridades y los amos se hacían de la vista gorda ante los desdenes de mulatos y negros. 
Sabemos que a  menudo las leyes no se aplicaban de manera expedita y que la impartici de justicia fue muy deficiente, seg lo percibieron muchos novohispanos. Así, el licenciado Valderrama, visitador del rey, se quejaba en 1564: “los oidores [...] no ponen diligencia necesaria para prender los delinquentes y los presos no se castigan como combendría pues los alcaldes ordinarios [...] hazen justizia como entre compadres”.198
             A pesar de que se prohibisistemáticamente la portaci de armas por parte de los descendientes de africanos, tanto libres como esclavos, veremos  
198 AGI, México, 92, r. 1, f. 27v. 
co esas leyes eran pasadas por alto, no slo por éstos sino en muchas ocasiones por sus amos, quienes les autorizaban y animaban a llevar y usar cuchillos y machetes. Alonso Pérez Arza, espadero, se lamentaba de esa situaci en una carta enviada al Consejo de Indias en 1573:  
[...] en la nueba espa [...] siempre que ha havido alteraciones y rebeliones los primeros que acuden a ellas y que mas se desverguenzan son los negros y mulatos y como por la mayor parte son esclavos de gente prominente muchas veces se ha disimulado con ellos en delictos [...] porque los amos no pierdan sus esclavos [...] los dichos esclavos, indios y mulatos tienen publica y secretamente muchas armas offensivas y deffensivas y ansi cada vez que les parece se juntan y hacen su desorden y se lebantan y alteran [...]199
             Este tipo de quejas sobre la protecci otorgada a esclavos por personajes influyentes se repetirá a lo largo de los siglos XVI y XVII. Y a pesar de que Alonso Pérez selque los indios también tenían armas, de quienes realmente debían preocuparse las autoridades era de los  negros y mulatos, pues siempre estaban prestos a perturbar la paz. 
            Así, encontramos casos en los que mulatos o negros atacaban a indios y espales con armas expresamente prohibidas. Por ejemplo, en Pátzcuaro, el 15 de abril de 1575, Joana Hernández denuncia Juan, mulato criado de Cristal Péres, quien había estado peleando con un mestizo llamado Cristal. El hijo de la denunciante, Antonio Cansino, (que no especifica si éste era espal) los quiso separar ante lo cual “el dicho mulato se volvicontra mi hijo con un cuchillo que 
199 AGI, México, 99, r. 2. 
tenia en las manos  y le dio una pulada en el braso, del cual esta muy enfermo y en peligro de muerte [...] [Joana Hernández] baja la calle porque le llamo una negra que le dijo que se mataban y cuando bajo hallo a antonio y al mulato agarrados y cansino dijo que el mulato le queria robar el caballo”200. Alonso Gez, espal, fue entonces llamado a testificar y declarque “Juan agarro un cuchillo en la mano y amenazando a Cansino le dijo que le habia de quitar el caballo porque era suyo [...] lo siguio amenazando que lo havia de matar aquella noche aunque lo ahorcasen [...]”201. Juan fue aprehendido pero desconocemos su 
suerte. 
               Pero los negros y mulatos fueron constantemente acusados de atacar no so a los indios, cuya debilidad los convirtien presa fácil, sino también a espales. Juan sabía que agredir a Cansino podía traerle graves consecuencias, como una condena a muerte, pero a así, lo hirie intentquitarle el caballo. Probablemente, sabía que la justicia podía llegar a ser benévola con él.  
              En la misma ciudad tres as después, ante el alcalde mayor, Contreras Figueroa denunciuna agresi física en contra de un espal: 
el domingo pasado, un mulato llamado Francisco Fuentes y un mestizo llamado Diego tejada, llegaron a casa de este testigo y dijeron que venian en busca de un espal que se llama Leon, el cual [...]llevaron consigo [...] además de estos [iba]un mulato llamado angulo. Le ataron de pies y manos con un mecate y lo colgaron de una viga y lo tuvieron gran rato en este tormento, dandole de palos y  el dicho leon 
200 AHCP, SP, caja 131, exp. 4, fs. 4. 201 AHCP, SP, caja 131, exp. 4, fs. 4. 
como pudo vino a casa de este testigo, atado de brazos y ensangrentado el rostro 
dando sustos, huyendo e pidiendo justizia de dios contra los susodichos.202
           Cuando Contreras preguntla causa de tanto alboroto, le respondieron que Leon le había robado unas indias a Francisco Pérez, estanciero de San Gregorio de los Chichimecas, quien era el amo de Francisco y Angulo. Llamaron a declarar a Mateo, indio criado de Contreras y a un esclavo y ambos corroboraron que el espal había sido atacado por Tejada, Fuentes y Angulo y que ensangrentado, suplicprotecci de su amo, pues lo venían persiguiendo por el robo de dos indias. El alcalde Diego Lez mandaprehender a los tres acusados y tampoco conocemos la sentencia, la que probablemente consistien una multa para Francisco Pérez, el amo de Fuentes y Angulo. La violencia de los criados queda claramente selada en la denuncia por Contreras y los testigos. 
              De nuevo, este caso muestra que no siempre los negros y mulatos actuaban por su cuenta sino que esa fuerza y “proclividad” a la violencia eran promovidas y hasta ordenadas por sus amos para conseguir determinado objetivo. 
            Ulteriormente, la ordenanza de junio de 1583 advirtique “ning Indio, ni India, Negro ni Negra, Mulato ni Mulata, ya sea esclavo o libre, no traiga cuchillo carnicero con punta.”203 Sin embargo, cuatro as después, un zapatero mulato, Diego Rodríguez aseguraba ser hijo legítimo de espal y de ”morena 
202 AHCP, caja 3-bis, exp. 55, fs. 558-561. La puntuacin es mía. 203 VENTURA BELEÑA, 1991, p. 72. 
libre desde su nascimiento” y que por estar casado con una espala, el virrey don Luis de Velasco le había dado licencia para portar espada y daga, por lo cual, pedía a las autoridades de la ciudad de México le confirmasen si su permiso era válido.204 No sabemos si dicho privilegio le fue otorgado, pero lo que nos interesa 
es la postura de Rodríguez, que al aclarar su pertenencia al sector espal, tenía el derecho de portar armas, preeminencia que a otros de su misma condici les estaba vedado. 
          A su vez, En 1590, en Veracruz,  las autoridades ordenaron que no se les confiscasen sus cuchillos a los negros que no hubieran delinquido. En el caso de cometer alguna infracci, ellos debían ser castigados, no sus amos.205 La legislaci parece contradecirse pues la insistencia en que ninguna persona del rango que fuese, bajo ning pretexto permitiera o facilitara que los negros portasen armas, es aquí pasada por alto, o al menos queda condicionada: si los descendientes de africanos no habían cometido delito alguno, no se les debía castigar (con la imposici de una multa y 100 o 200 azotes); en caso de hacerlo, serían condenados, liberando de toda responsabilidad a sus amos. Pese a lo estipulado en esta ordenanza, sabemos que con frecuencia la multa era el nico castigo impuesto y terminaban pagándola los amos. 
        Por su parte, en 1598, Guillén Brondat, miembro del cabildo de la Ciudad de México se quejaba: 
204 A.G.N., Jesuitas, v.1-14, exp. 428, f. 2047. 205 A.G.N.; General de Parte, v. 4, exp. 13, f. 2v. 
[...]ha venido en tanto crecimiento los esclavos  varones criollos que ay grandisimo numero de lo cual ha resultado tanta insolencia y desverguenza en los dichos esclavos que cada día se matan unos a otros temerariamente sobre peques ocasiones y para esto andan de ordinario cargados de cuchillos carniceros [...] andan los dichos negros tan sobre sy [...] y tan insolentes que no se espera enmienda alguna dellos pero promete alguna calamidad.206 
Brondat revelque en cada hogar espal vivían hasta ocho o diez esclavos que se encerraban en casa de su amo, de manera que si intentaban “cualquier traici [...] no puede haber deffenza alguna [....] por ser gente los dichos negros 
tan belicosa y bestial y feroz.”207 A diferencia de los indios (con excepci de los chichimecas), que eran percibidos como diles y obedientes, los negros se mostraban difíciles de someter, altivos, porfiados y fuertes. Los adjetivos utilizados por Brondat remiten a lo irracional, puesto que la palabra bestia no so recuerda al animal, o al hombre que se asemeja a él, sino también al 
Demonio.208
          De igual forma, en los primeros aos del siglo XVII, en la ciudad de Puebla, unos negros que portaban cuchillos con punta  o machetes, fueron aprehendidos por la justicia. Todos fueron liberados por estar enfermos de viruela o  mediante el pago de una multa insignificante advirtiéndoles que de volver a incurrir en ese delito recibirían 150 azotes y una multa.209 Persistila orden que no porteasn 
206 AHDF, Actas de Cabildo, 9 de enero de 1598, p. 115. 207 AHDF, Actas de Cabildo, 9 de enero de 1598, p. 115 208 COVARRUBIAS, 1991, p. 185. 209 A.J.P, exp. 322, exp. 494, ao 1601, exp. 577, exp. 599, exp. 615, ao 1603 y exp. 541, ao 1605, exp. 690, ao 1606. 
cuchillos con punta, lo cual permite pensar que cualquier otra clase de cuchillo no era juzgado peligroso. 
           De nuevo, en Puebla, hacia 1643, Marcos de Andrada, espal hortelano, denunciante el juez, Hernando de Carmona, a Sebastián, mulato, por atacar a su hijo. El espal acus “anoche yendo mi hijo para la calle de los mercaderes [...] en una mula mia, quieto y seguro, llego el susodicho, por quitarsela le dio una herida en la sien derecha hacia el cabello, de que le corto cuero y sangre y no pudiendo quitarle la mula le dio con el machete en la pierna derecha.”210 El ni, Pedro Alvarez es llamado a declarar y a su vez, declar“que iba por la calle [...] vendiendo zacate, llego sebastian mulato herrero y me quiso quitar la mula y zacate y porque me defendi, me dio una pedrada en la sien derecha que me derribo al suelo sin sentido.”211 Agregque con el machete lo hirien la pierna. Tres testigos dieron fe de haber visto la herida en la cabeza de Pedro, pero cinco días después, Marcos de Andrada, se presentante el juez, para retirar el pleito contra Sebastián y pidisu libertad “por estar su hijo y la mula sanos.”212 No sabemos los motivos que tuvo Andrada para desistir de la denuncia pero vemos que Sebastián contravino las disposiciones al portar un machete  y a pesar de atacar y herir alevosamente a un ni  espal, fue “perdonado” por el mismo denunciante. 
210 A. J. P., exp. 1902, ao 1643, sn/f. Las comas son mías. 211 A. J. P., exp. 1902, ao 1643, sn/f. Las comas son mías. 212 A. J. P., exp. 1902, ao 1643, sn/f. 
Para 1647, una Real Cédula insistien que los esclavos no trajeran armas pues “[los esclavos negros] andan con más libertad de la que debieran y resultan desto muertes y otras desgracias que se deben obviar.”213 Meses después, en noviembre del mismo a, el Rey advirti que dicha cédula no se había acatado como debía y que los negros andaban  en “gran relajaci y atrevimiento resistiéndose a las justicias”.  En Veracruz, incluso “llegaron a estar tan soberbios que salieron por las calles con espadas y broqueles matando a dos espales”.214 
Hacia 1664, en la ciudad de México, una negra tratde matar a su ama con un machete, provocándole algunas heridas, pero fue liberada de la cárcel pues sus amos se desistieron de la querella en su contra. El virrey enviun alabardero para que la aprehendiera pero “fue tanto el tumulto de negros, indios y mulatos que acudieron que la bajaron de la bestia y la cargaron y la metieron a la catedral”.215 Fue imposible sacarla y finalmente la enviaron al convento de la Concepci “donde se había criado y se quedsin castigo.”216 Dos as después, otra negra esclava también tratde matar a su ama, Do Gerima de Robles y fue sentenciada a que le cortaran una mano y a morir en la horca. Pero el día que se ejecutaría la sentencia “compadecidos dichos sus amos [retiraron] la querella” y la muchedumbre que se había reunido en las calles, la  lleva la catedral.217 
213 KONETZKE, 1958,p. 417. 214KONETZKE, 1958, p. 427-8. Más adelante, analizaremos el suceso con detalle. 215 GUIJO, 1953, P. 231. 216 GUIJO, 1953, P. 231 217 ROBLES, 1946, P. 31 
          En otros casos, hacia 1674, el agustino fray Remigio de Solís muria manos de un criado mulato que le rob100 pesos y escap a Guadalajara, donde fue apresado y sentenciado a la horca. Cinco as después “saliendo un galleguito mercachifle de la Concepci”, dos mulatos lo robaron y “lo medio degollaron.”218 Los robos, agresiones y homicidios por parte de los hombres y las mujeres de color negro, no so eran perpetrados en contra de indios y espales, sino también en contra de sus semejantes.  En 1675, Lorenza, una cocinera mulata, mata un mulato en su casa y se refugien la catedral. En otra ocasi, un negro mata su vez a otro cocinero mulato de San Francisco “de una estocada, en las escalerillas de la Catedral.”219
         Pese a que la rebeli de 1612 fue reprimida a antes de estallar, no prevalecila severidad en la política virreinal con respecto a las obligaciones y actitudes de negros y mulatos. En efecto, la reexpedici de ciertas cédulas y ordenanzas no parecicorresponder a un miedo real a una sublevaci, sino a una actitud permanente de recelo. Y aunque una ordenanza de 1612 prohibe nuevamente que se les vendiera ning tipo de armas a negros y mulatos libres y esclavos, se reunieran más de tres de ellos en entierros, ni tuvieran cofradías, no parece cambiar la actitud de los funcionarios novohispanos, ni de los amos hacia ellos.220 
218 ROBLES, 1946, P. 151. 219 ROBLES, 1946, p. 271 y 281. 220 A.G.N., Ordenanzas citado en 1938, p. 100-1. 
          Frecuentemente, como ya lo vimos los negros y mulatos podían actuar en contra de los espales, aplicándoles un castigo so reservado a la poblaci de menor rango, como los golpes y latigazos, llegando en ocasiones hasta el homicidio. A menudo ocurría que la violencia ejercida por negros y mulatos en contra de indios, espales o a contra sus congéneres, era inducida por los amos. 
Un suceso aparentemente idéntico a los que hemos analizado nos proporciona datos importantes sobre esa dinámica de coerci entre amos y esclavos así como las actitudes adoptadas por los involucrados. Todo comenzen la Mérida de 1690, cuando Juan Patricio, esclavo del contador Pedro Enríquez de Noboa, impidiel rapto de una india por parte de unos topiles, enviados por el sacerdote Ignacio de Esquivel. Al enterarse de lo sucedido, el cura, golpea Juan Patricio a pesar de que éste se arrodillimplorando clemencia. Los testigos pertenecían a todos los grupos sociales y en su declaraci sobre lo sucedido podemos entrever la imagen que subyace. Así, el primer testigo, Domingo Básques, espal declarque Pedro Enríquez, al enterarse de la paliza que Esquivel había propinado a Juan Patricio, le espet “¡Ven aca perro!, te dejas dar de palos, ¿no saves que los palos que se dan al criado es lo mesmo que darselos al amo? Anda ve y dale otros tantos como te dio o matalo que aquí me tienes y si no lo haces no me pices mi cassa.”221 
221 AGI, México, 368, f. 91v. Los signos, las negritas y la puntuacin son míos. 
         Domingo Básques asegurque conocía al negro “por su humildad y cortesía con todos los espales”, en cambio de su amo había escuchado decir “no ser de buen natural”222. 
     Al ser aprehendido, Juan Patricio declarque  en efecto, Esquivel lo había golpeado con un palo diciendole “¿Entiende el perro que esta hablando con el bachiller?, ¡ladron deslenguado de su amo! Y este dicho declarante le dixo arrodillandose: suplico a usted mi Padre se soportte, que yo soy el que habla con uste y no mi amo que esta en la ziudad.”223 El esclavo agregque había encontrado la ocasi de tomar revancha, golpeando a Esquivel, pero cuando llega casa de Enríquez, su amo y le contlo sucedido, éste lo echde la casa. Cuando llegaron los guardias a arrestarlo, se escondivarios días en un chiquero y después en casa de su amo.224
      Por su parte, Sebastián Sansores, mayoral de Enriquez, declarque Juan Patricio le había dicho “ya queda el padre acomodado, cinco palos me dio y otros cinco le he dado.”225
      A su vez, Feliz de la Paz, mulato cochero del contador Enríquez, fue acusado por Nicolás Cardenia de que al enterarse de lo sucedido entre el sacerdote y el esclavo había dicho: “todo lo que hacemos los criados es causado de lo que nos 
222 AGI, México, 368, f. 91v. 223 AGI, México, 368, f. 48v. . Los signos y la puntuacin son míos. 224 AGI, México, 368, f. 44v. 225 AGI, México, 368, f. 65. 
mandan nros. Amos”, a pesar de que Feliz niega en repetidas ocasiones haber 
hecho tal aseveraci. 226 
Xavier de la Cruz, pardo cochero del obispo Juan Cano declarque Juan Patricio le había dicho: “hombre, no saves como el bachiller D. Ignacio de Esquivel [...] me dio de palos sobre quitar yo una india que llevaban a servir a la madre del susodicho y estoy temiendo mi amo no lo sepa por q ya sabes su natural y que me mande hacerle otro tanto” Xavier intentdisuadirlo, diciéndole que se lo notificara al obispo, pero el esclavo no quiso.227 Al ser arrestado, Enriquez Noboa, asegurque al saber que Juan Patricio había sido castigado por el sacerdote, le dijo que debería haber huido para no dejarse golpear.228 
Este incidente nos ofrece la postura que tanto criados como amos tenían en torno a las denes que los primeros tenían que acatar, aun a pesar de que la ley se los prohibiese: golpear a un sacerdote espal.  Los testigos insisten en separar las acciones del esclavo de sus intenciones, mismas que quedaban supeditadas a los imperativos de su amo. Los criados parecen compartir la idea de que se encuentran atrapados en una situaci en la cual no pueden desobedecer las denes de sus patrones, aunque esto significa quebrantar la ley y que inevitablemente el castigo recaiga sobre ellos. 
       Negros y mulatos suscitaron una serie de leyes y prohibiciones que insistían en su temperamento alevoso y violento, la realidad en el plano individual y 
226 AGI, México, 368, f 96 v.. 227 AGI, México, 368, f. 98. 228 AGI, México, 368, f. 121v. 
cotidiano fue muy distinta, como lo muestran los casos analizados. El trato personal y la vecindad provocaron que negros y mulatos adquirieran un rostro y personalidad propias. Efectivamente, eran reconocidos por su fidelidad, amabilidad u obediencia, (es decir, todo lo contrario a lo que se decía de ellos como grupo).  La percepci generalizada era que si los criados o los esclavos habían actuado de forma dolosa ésto no siempre obedecía a su mala voluntad, sino a un mandato directo de sus amos, por lo que se veían en la obligaci de cumplirlo. Por otro lado, la reacci de la sociedad ante los delitos de negros y mulatos no parece temerosa, ni colérica, sino más bien desdesa y vemos que a menudo, las querellas se retiran y se les otorga el perd a los infractores.  

b) “Gente de tan poca vergnza y confianza”: La regatonería 
Sabemos que los negros y mulatos no so se desempeban como esclavos. En el caso de serlo, trabajaban en el servicio doméstico, en las minas, obrajes, trapiches o eran enviados para ganar el jornal que en muchas ocasiones era el sustento de familias espalas de escasos recursos. Pero también, encontramos negros y mulatos libres que trabajaban como arrieros, zapateros y mayordomos en haciendas, entre otras actividades. 
        Así, vemos la condena reiterada de la participacin de negros y mulatos en el comercio, actividad que solía afectar directamente los intereses no so de los indios sujetos de abuso por parte de aquéllos sino también de los espales. En 1591, por ejemplo,  se notifical alcalde de Acapulco que no debe permitir a los negros llevar carne ni sebo, ya que como robaban vacas y novillos, nadie compraba éstos productos al due de la estancia. El castigo por contravenir a 
esta orden sería de 200 azotes y seis meses de destierro.229 
En 1599, el juez y oidor de la Real Audiencia, Gonzalo Gez de Cervantes230 se quejaba por su lado, de la rapidez con la que crecía la poblaci 
negra y mulata y de su “recatonería”231
  [...]de suerte que todos los bastimentos que traen a esta ciudad, los atraviesan negros y mulatos libres, y nos lo venden y revenden; y de gente de tan poca vergnza y confianza, ning bien se puede esperar, ni conviene que tengan tanta mano sobre nosotros, que hayamos de comer por la suya.”232 
En efecto, las autoridades trataron de impedir nuevamente que los negros y mulatos arrebataran sus productos a los indígenas, imponiéndoles una pena de cien azotes y destierro por dos as, pero con escasos resultados. Se les prohibitambién la entrada a las plazas cuando los indios iban a vender fruta  pues “revenden la fruta y la encarecen o hacen con ella ganancia sin ser suya [...] y porque siempre es justo que los dichos indios e indias que venden tengan defensa y amparo”.233 La ordenanza insistía en que “siendo persona vil, mestizo, 
229 A.G.N., General de parte, v. 4, exp. 290, f. 81 . 230 GÓMEZ DE CERVANTES, 1944, p. 13. 231 Covarrubias define recatonería o regatonería como: “El que compra del forastero por junto y revende por menudo, regatear [es] procurar abajar el precio de la cosa que compra; es muy del regat. COVARRUBIAS, 1995, p. 855. 232 GÓMEZ DE CERVANTES, 1944, p. 99-100. 233 VENTURA BELEÑA, 1991, p. 8. 
Mulato Negro, aunque sea esclavo, y diga que su amo lo envi” se le darán doscientos azotes y será condenado a las galeras.234 El conocimiento de las 
autoridades virreinales de que podía existir alg contubernio entre amos y esclavos u denes precisas de los primeros y que éstos timos podían ampararse con sus dues, (situaciones que como lo vimos, se producían), es irrecusable, por lo tanto no hay justificaci que valga.  
           Gez de Cervantes  asegura que tiempo atrás (no especifica la fecha, pero su relato es de 1599), cuando amanecía, la plaza se encontraba llena de indios que acudían a vender verduras y frutas, pero antes de llegar “salen quinientas negras y mulatas libres y lo atraviesan y traen pblicamente a vender y revender con demasiada ganancia; y no so los negros, negras, mulatos y mulatas libres, pero otros esclavos que andan al jornal para acudir a sus amos.”235 Efectivamente, con 
frecuencia, los espales pobres que no podían trabajar por la vileza que implicaba desemper actividades manuales o que no poseían negocios o tierras sino so uno o dos esclavos, los enviaban a conseguir  algo de comida y dinero. 
Por su parte, el virrey Luis de Velasco, se quejaba al Rey en 1608: 
Halle introducida en esta ciudad tanta regatonería de [...] hombres y mugeres, que por no querer serbir ni trabajar dan en esto [...] salen a los caminos, y aun a la laguna por canoas y atraviesan todo quanto los yndios y espales traen a vender [...] y encierrallos en sus tiendas, donde lo venden como quieren sin guardar postura ni hordenanza. He prohivido este abuso tan perjudicial [...] muchos impugnan y contradicen [la ordenanza] unos por sus intereses y 
234 VENTURA BELEÑA, 1991, p. 9. 235 GÓMEZ DE CERVANTES, 1944, p. 100-1. 
arrendamientos de sus casas, otros y las justizias que lo an de executar solo 
quieren que aya culpados a quien llevar la pena y que el vicio se quede en 
pie[...]236
      La injusta situaci, que plantea el atribulado virrey, no es so la reventa de  los productos a precios exorbitantes, sino la implicaci de diversos sectores novohispanos en ese abuso. Por un lado, están quienes alquilan parte de sus casas para la venta de las mercancías “arrebatadas” no so a los indios sino también a los espales y por el otro, los alguaciles que so llevan detenidos ante laas autoridades para cobrar lo que les corresponde. Para mediados del siglo XVII estas conductas prevalecían y en 1653, el virrey duque de Albuquerque publicun auto en el que prohibique negros y mulatos salieran a las calzadas a atajar el carb y la le de los indios y que revendieran fruta, gallinas o pollos en la plaza, bajo la pena de 200 azotes para quienes no respetaran la prohibici. También estipulaba que los negros aguadores no podían llevar más de medio real por la carga y que por incumplimiento perderían la mula y los barriles. En caso de ser esclavos y si su amo los obligase a llevar un real, la multa sería de 200 pesos.237
             La regatonería característica de negros y mulatos, tanto libres como esclavos, remite a una actitud ventajosa sobre el débil (en este caso el indio) al apropiarse de mercancía a muy bajos precios, o robándola para obtener 
236 AGI, México, 27, N. 57, f. 5v –6. 237 GUIJO, 1953, p. 229-30. 
beneficios. La imagen de la vulnerabilidad del indio ante los abusos de negros y mulatos nuevamente se repite. 
Pero debemos recordar que las oportunidades laborales de negros y mulatos -sobre todo aquéllos que eran libres-, eran de hecho muy reducidas. En efecto, a causa de las restricciones gremiales y del contexto social, no podían poseer tierras, acceder a puestos plicos ingresar al sector eclesiástico o a la mayoría de los oficios, quedaban excluidos de los gremios de guanteros, tejedores de seda, sombrereros, loceros, cereros y candeleros, no podían ser oficiales de batihoja, tiradores de oro y plata y mucho menos maestros de escuela, entre otros oficios,238 de manera que imponerse como intermediarios entre indios y espales resultser una manera de sobrevivir y en ocasiones hasta de mejorar su status como se verá adelante. 
III. PEQUEÑOS CONFLICTOS COTIDIANOS 
3.1 La mirada de testigos y denunciantes 


a) Mulatos y negros que acusan a espales 
         Abordaremos ahora las actitudes adoptadas por negros y mulatos ante lo que consideran un agravio. Si bien la representatividad de estos casos es cuestionable, descubriremos en ellos la existencia de ciertas circunstancias que permitieron a algunos miembros de estos grupos adquirir y poseer bienes, realizar préstamos a espales y reclamar ante la autoridad el pago de los mismos. La postura asumida por negros y mulatos revela que conocían la posibilidad de  acudir a las instancias de justicia, y aunque su calidad  era inferior a la de los espales, no les impedía enfrentarse a ellos y exigir reparaciones ante un da sufrido. 
          Estamos en la Xalapa de principios del siglo XVII: dos mulatas viudas, Isabel Lez y Ursula de Villanueva, otorgan sendos poderes a dos espales para que puedan vender y cobrar en sus nombres. Isabel nombra a Pedro Calder “para que la represente en pleitos civiles y criminales y que pueda cobrar cualquier tipo de bienes como muebles, esclabos y mercaderias”239; No se sabe si Isabel realmente tenía esclavos pero queda abierta la posibilidad de que  
238 LORENZOT, 1920, p. 52, 130, 135, 145, 174 y 181. 239 ANX, prot. 1600-1608, f. 329 v. Las negritas son mías. 
los poseyera, puesto que al parecer tenía los medios suficientes para ello y además la voluntad para adquirirlos. Por su parte, Ursula encarga a Francisco de 
Ordu venda unos solares en Veracruz, herencia de su abuela materna.240 Por lo tanto, podemos ver que ambas viudas no se encontraban en una situaci de pobreza o de desamparo y que por el contrario, tenían la capacidad econica de poseer bienes y otorgar poderes para realizar transacciones y negocios. 
Negros y mulatos, que se nos presentan generalmente como desprotegidos ante las arbitrariedades de los espales, hallaron formas de reclamar ciertos derechos ante la justicia. Así, en 1634 encontramos el caso de los mayordomos y diputados de la cofradía de Nuestra Sera de la Concepci del Hospital del Marqués del Valle en la ciudad de México, quienes presentan una querella contra el licenciado Joseph de Pefiel. Éste tiene en  su poder el testamento de una negra que hereddos casas a la cofradía, pero Pefiel no ha 
querido entregarlas a los cofrades.241 Manuel, en compaa de un homimo, 
ambos negros zapes libres242, declara; 
      nosotros subcedimos de unas casas en esta ciudad, al barrio de la Alameda que fueron y quedaron por bienes de Roque libre, que las dio por clausula de testamento con que murio para que las eredasemos despues de los dias de la vida de Ana Maria negra su hija que ya es difunta [la cual] puso en empe el testamento del dicho Roque en poder del licenciado Joseph de Pefiel presbítero.243 
240 ANX, prot. 1600-1608, f. 233 v. 241 A. G. N., Bienes Nacionales, v. 1175, exp. 11. 242 Se denominó “zapes” a los esclavos extraídos de Africa occidental. GONZALBO, 1998, p. 202. 243 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 1175, exp. 11 
        El juez, Andrés Fernández, pide a Pefiel muestre el testamento, a lo cual el religioso responde que “el no es albacea del dho difunto y que demas de no ser albacea los dichos negros contenidos [...] no son parte para ponerle ninguna demanda.”244 So si éstos comprueban ser parte legítima, responderá. Los quejosos insisten en que han solicitado en numerosas ocasiones la entrega del testamento a Pefiel pero éste se ha negado a hacerlo y “se hecha de ver la malicia con que ba”245. Manuel no duda en calificar de malicioso a Pefiel, pues tratde desconocerlos como herederos legítimos, luego de que varias veces le solicitaron cumplir lo estipulado en la herencia de Roque. 
Las autoridades conminan a Joseph de Pefiel por tercera y tima vez a entregar el testamento. Finalmente, el presbítero presenta el documento, alegando que la hija del difunto había prometido pagarle 60 pesos con una de las casas que fueron heredadas a la cofradía, por lo cual no quería entregarlo. No sabemos co termineste pleito testamentario, que nos permite descubrir la capacidad de los negros para enfrentarse a un espal y además eclesiástico que los agraviy exigir justicia. 
         Dos as después, Magdalena de San Miguel, mulata libre, denuncia al  licenciado Pedro del Castillo, presbítero, por no pagarle 80 pesos de oro que le prestpara el entierro del espal, Francisco Marbán.246 Magdalena otorga un 
244 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 1175, exp. 11 245 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 1175, exp. 11 246 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1. 
poder a Pedro Calder para que éste pueda llevar a cabo el pleito en su nombre. Pedro Del Castillo responde a la acusaci diciendo que ya tiene “hecha una declarazion ante el sr frco. De Villalovos como juez de testamentos en rrazon de los vienes que se le piden a este declarante por la dha peticion de magdalena de san miguel y que no debe ser compelido en dos tribunales [...] si la susodicha tiene que pedirle a este declarante lo pida ante juez competente.”247 A así, Del Castillo presenta dos testigos: una espala llamada Jerima Ladr de Guevara la cual declara“que no sabe que fuesen ninguno de los vienes [del difunto] de magdalena de san miguel ni los ochenta pesos mas de que save que murio el dicho francisco marban en casa de la dicha magdalena de san miguel.”248 El otro testimonio también es el de una espala, llamada Francisca de Guevara quien declara que “aunque es verdad que murio el dho fco. Marban en casa de magdalena de san miguel que poseia algunos vienes que le entregaron 
al dho lizenciado no sabe esta to. que fuesen de la susodicha [...]”249
        Magdalena pide al juez tres días para recabar informaci a su favor, mismos que le son concedidos. Su primer testigo es Mariana de San Nicolás, mulata libre, mujer legítima de Baltasar de los Reyes, también mulato libre, arriero; que “tiene casa propia detrás de la parroquia de la sta. Veracruz”250 y manifiesta que conoce a Magdalena desde veinticinco as atrás y que hace como catorce que al morir Francisco Marbán fue a darle el pésame y “estaba contando 
247 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, f. 2. 248 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, f. 7. 249 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, f. 7 v. 
unos dineros [...] que le queria prestar al licenciado pedro del castillo [..] porque el susodicho no tenia ni aun un real para poderlo enterrar [que ella vio y escuchcuando Magdalena le dijo a del castillo] ldo. Aqui tiene v. M. Este dinero para que entierre al difunto”, y que todavía no se lo ha pagado.251
          Enseguida, acude Beatriz Ramírez, mestiza viuda quien recuerda que “todas las becinas [del barrio] fueron a dar el pessame y esta t. Vio que magdalena de sant miguel mulata llevo un pa de dinero diciendo [....] [que del Castillo] no tenia ni aun un real para el entierro [...] y no avia de bender de balde los bienes del difunto para enterrarlo”252 Beatriz agrega que el acusado sigue sin saldar la deuda. 
Por timo se presenta a testificar a favor de Magdalena Lucrecia de los Reyes, su esclava, quien asegura “que como esclaba que es esta to. de la dicha magdalena [...] desde ni sabe que [...] en presencia de esta to. llevo un pa con ochenta ps.”253 Corrobora los testimonios anteriores y agrega que “aunque muchisimas vezzes la dha su ama se los a enviado a pedir con esta to. nunca se los a querido pagar.”254 
Pedro del Castillo solicita el traslado del pleito al juzgado de testamentos y capellanías, petici que le es concedida, de modo que no conocemos el destino de los 80 pesos. No obstante, podemos descubrir algunas situaciones reveladoras 
250 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, f. 7 v. Las negritas son mías. 251 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, sn/f. Las negritas son mías 252 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, sn/f. Las negritas son mías 253 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, sn/f. 254 A.G.N., Bienes Nacionales, v 740, exp. 1, sn/f. 
a través de este documento. Las declaraciones de Mariana y Beatriz coinciden en que Magdalena había dicho en tono de conmiseraci (¿o desprecio?) que del Castillo era tan  pobre que ni siquiera podía pagar un funeral, y éste tuvo que aceptar el ofrecimiento de Magdalena. Por otro lado, existe un lazo afectivo sido entre Magdalena y Francisco Marbán de quien no sabemos si era esposa o concubina, pues nadie lo puntualiza; lo que sí queda claro es que el vínculo era lo suficientemente fuerte como para que vecinos y amigos del barrio, dieran el pésame a Magdalena, y que ésta insistiera en costear un entierro digno. Por timo, se presenta una situaci sobre la cual volveré más tarde: la capacidad y voluntad de los mulatos de poseer esclavos. 
           El siguiente caso es muy sugerente pues permite entrever la postura de  distints grupos (negros, mulatos, indios, espales, esclavos y libres) en torno a la figura de una mulata esclava. El documento es un pleito ante la justicia civil de la ciudad de México, iniciado en 1645 por María Ramírez, mulata esclava de do Catalina Chumacero y Avenda, contra el sacerdote Miguel de Pedrosa. La esclava acusa al clérigo de robarle dos cajas y un escritorio que contenían lanas, sayas, pas, camisas bordadas, collares, reliquias, cucharas de plata, vajillas chinas y manteles entre otros muchos objetos de valor que al parecer, sumaban un total de dos mil pesos de oro.255
           María asegura que cuando estuvo enferma de tabardillo y no tenía a quién encargarle sus pertenencias, su marido se las lleva guardar a Lorenza de Santo Domingo, esclava de Miguel de Pedrosa quien se las quitasegurando que Lorenza se las había robado a él y a sus padres.256
             La due de la denunciante, do Catalina Chumacero, acude a presentar un poder mediante el cual María tiene autorizaci y libertad para querellarse, plantear la demanda y hacer las diligencias necesarias.257
            A través de la postura del ama, podemos adivinar los lazos afectivos y hasta el apoyo que existieron entre amos y esclavos. Así, do Catalina autoriza a María gastar el tiempo y recurrir a los medios necesarios para la comprobaci de su propiedad sobre esos objetos. Esto permite pensar que el ama conoce todos los bienes de su esclava y que acredita su queja. 
             El presbítero lo niega todo y acusa a Lorenza de ladrona y conflictiva, con lo cual se veía obligado a enviarla a los obrajes como castigo. 258  Lucas de Medina, abogado nombrado por Pedrosa, advierte que a María: 
se le ha de mandar poner perpetuo silencio en ella por carecer como carece de verdadera relaci tiempo y forma no es verosímil que una mulata esclaba tubiese de bienes pprios tales y tantos que valiesen dos mil y qtos pesos [...] no es de entenderse q’ se dexaria de libertar con ellos siendo como es que la esclavitud es la bejaci más considerable y la libertad la cosa más preciosa.259 
255 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11. 256 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 2 y 2v. 257 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 4. 258 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 13. 259 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 17. 
           Pedroza agrega que Lorenza de Santo Domingo le estaba robando, por lo cual la vendia un obraje y que al revisar su cuarto, encontrlas cajas propiedad de sus padres. Sela que aquello sucedidos as atrás y que María Ramírez lo está acusando hasta ahora pues ambas esclavas dolosamente quieren “hacerle fraude”. 260
            María responde: “aunque es esclaba de do Catalina Chumacero nunca la ha tratado como a tal, sino como a hija y ha tenido por mejor permanecer debajo de su amparo y abrigo que pretender libertad alguna y es siniestro decir que mi parte se conviniese con Lorenza para que ella dijera que era verdad lo de las cajas”.261 La respuesta de María es reveladora: a teniendo la oportunidad de ser libre, elige quedar en cautiverio por la seguridad y amparo que ello le garantiza. 
              Antes de iniciar la demanda, María había enviado varios mensajes con diversas personas para que el licenciado le devolviera sus pertenencias. Entre ellas, don Melchor de Rivera, su amo ya difunto, hablcon  Pedroza enfrente de Lorenza comprometiéndose éste timo a devolver todo si  le pagaban 300 pesos. “Que todo lo había ganado con diligencias y granjerías y su ama lo sabía y aprobaba”262. María, a siendo esclava tenía la oportunidad de ganarse la vida y de acumular un caudal importante, con la anuencia de sus amos. 
260 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 17v-18. 261 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 19. 262 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 21 v. 
        La siguiente testigo de parte de María, es María Muz la antigua due de Juan Espinoza (esposo de María Ramírez), y declara que;  
habra dos aos que aviendose levantado de una enfermedad, María fue a su casa buscando a su marido y lo rio mucho porque le avia sacado dos cajas y un escritorio y lo habia llevado a casa del lizenciado Pedroza y tubieron mui grandes disgustos por ello y Juan de espinoza le dijo que havia echo mui bien de llevar las dichas cajas y ropa a la dicha lorenza de santo domingo, porque ella avía de ser su mujer si se la llevaba dios a ella [...] y asimismo sabe esta testigo, como la dicha María Ramírez,ha tenido siempre mucha ropa blanca y muchas sayas y demas ropa de vestir y otros muchos bienes y le solía prestar a esta testigo 50 y cient pesos y manijaba muchos bienes y preseas de mucho valor porque la susodicha tubo y tiene tratos y granxerias como es recatar pollos gallinas y guebos y otras muchas intelijencias y tratos.263
              La ex due de Espinoza adopta una actitud quizás compartida por quienes conocían a María: no muestra asombro alguno ante la cantidad de bienes que ésta poseía pues era bien sabida su actividad comercial y las utilidades importantes que ésta generaba. Ya lo hemos  dicho, pese a que la regatonería de negros y mulatos fue sancionada por las leyes con azotes, multas y hasta destierro, a María esa actividad le reportaba muchas ganancias que le permitían hasta prestarle dinero al ama de su marido, sin que por ello hubiera sido castigada por las autoridades o criticada por quienes la conocían. 
263 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 33.La puntuacin es mía. 
                El siguiente testigo es Nicolás de la Cruz, mulato que acompa a Juan Espinoza a dejar las cajas y el escritorio a casa de Lorenza y vio “tecomates, 
collares de perlas, ambar y platos de china” entre otras cosas. 264 Por timo, es llamada a testificar Isabel de la Cruz, china libre, y dice que  
un dia hara dos as llego a visitar a maría y la encontrllorando porque su marido se habia llevado las cajas. [Ella vio] los jubones, las sayas, [...]los collares de perlas, platos y escudillas [y dice] que maria tiene y ha tenido muchos tratos y granjerias porque su ama le da licencia para ello, porque le daba jornal.265 
Do Catalina le permite a María poseer una serie de objetos, a condici de que le entregue dinero por el trabajo que realiza. El ama era viuda con lo cual es muy probable que su ica fuente de ingresos fuera el jornal ganado por María que tal vez no era poco ya que la esclava tenía joyas, ropa y dinero suficientes hasta para dar préstamos. 
Los testigos a favor de Miguel de Pedroza intentan descalificar a Lorenza acusándola de ladrona. Juana de Padilla, pariente del acusado (no sabemos en qué grado) sela la gran enemistad existente entre María y Lorenza, a tal punto 
que “llegaron a las manos”,266 si bien posteriormente arreglaron sus diferencias. María, por la mala influencia que Lorenza ejercía sobre ella, “andaba 
264 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 35 . 265 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 35 v. 266 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 37 v. 
amenazando” a Pedroza diciendo que lo acusaría ante el arzobispo en cuanto éste llegara. Juana de Padilla, agrega que a su vez Juan Espinoza era conocido por “hazer hurtos y otras cosas feas” y que el Santo Oficio le había impuesto una 
mordaza.267
          Blas de Luna, mulato libre, empleado de Pedroza testifica que Lorenza tenía llaves de toda la casa y que había visto en su poder muchos objetos que no le pertenecían como manteles, camisas bordadas y cucharas de plata. Coincide en que Espinoza tenía fama de ladr y borracho.268 
Enseguida, Fabiana de la Cruz, esclava china de Pedroza dice que María y Lorenza amenazaban a su amo con acudir al arzobispo si no les devolvía unas cajas que selaban como de su propiedad y también acusa a Espinoza quien se dedicaba a robarle tocinos, manteca y lomos a su ama para llevarlos de regalo a Lorenza.269
          Los testigos de parte de Pedroza acusan repetidamente a Lorenza y Espinoza quienes al parecer tenían alg tipo de relaci amorosa y no eran de fiar pues poseían un largo historial de latrocinio. 
            Juan de Pedroza, esclavo del acusado y nacido en su casa, so asegura que encontrlas dos cajas que contenían pertenencias de su amo y de los padres de éste.270 
267 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 39.. 268 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 39 v. 269 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 40 y 40v. 270 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 43 y 43 v. 
Finalmente, Lucas de Medina, abogado de Pedroza, advierte que “no tiene berosimilitud ni possibilidad que [María] tubiesse tan grande cantidad de dinero y por ser una pobre esclaba [...] sin accion ni titulo ni dar razon de donde lo saco pues para nada tubo potestad ni licencia ni consta que se la hubiera dado su ama.”271 Miguel de Pedroza presenta como prueba el testamento de sus padres, el cual contiene un inventario de bienes mientras María no consigue más pruebas que los testigos llamados en un inicio, de manera que el caso se da por cerrado, dándole la raz a Pedroza. Sin embargo, María presenta varias apelaciones pidiendo más tiempo para recabar pruebas bajo el argumento de que es “sumamente pobre y desbalida.”272 Se le conceden tres prrogas para conseguirlas, pero al no hacerlo, el pleito se da por terminado. 
          La diversidad de posturas y reacciones ante la demanda iniciada por María nos permite recalcar puntos importantes. La actitud desafiante de María no so está plasmada en sus repetidas amenazas contra Pedroza sino en la denuncia misma que presenta, pues acusa de robo a una persona de mayor rango y calidad que ella. Aunque el caudal de María era conocido de todos, en un inicio, Pedroza (a través de su abogado) apela a un argumento que parece infalible: ¿Co es posible que una esclava tenga tanto dinero y que no se quiera manumitir? En efecto, esa sería la postura lica de un esclavo. Pero María sostiene econicamente a su ama y a cambio, ésta le permite tener una 
271 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 50. 272 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 630, exp. 11, f. 61. 
cuantiosos bienes materiales, además de “tratarla como a una hija”. Los testigos se enfocan en gran parte a descalificar a Lorenza y al cyuge de María, que aparecen como los grandes responsables del embrollo. En cambio, nadie parece encontrar defectos en María, a pesar de su atrevimiento y altanería para con Pedroza. No se le acusa de ser ladrona, borracha, conflictiva o tramposa como a Lorenza y a su probable amante, Juan Espinoza. 
            Por otro lado, podemos ver que la due de María no so sabía de los bienes que poseía su esclava sino que reconocía su derecho a pelear por ellos y le autoriziniciar el pleito. Empero las distintas versiones que parecen confirmar que María era la verdadera propietaria de los objetos en disputa, las autoridades se conformaron con pedir pruebas que ésta no pudo proporcionar. 
Asimismo en Orizaba, en la regi de Veracruz de la segunda década del siglo XVII, María de la Cruz, negra esclava de Domingo de Ypenarrieta, ya difunto, pidigozar de su libertad puesto que había pagado 150 pesos a su amo.273 Presentcomo prueba cinco recibos firmados por su amo de 28, dos de 3, 50 y 20 pesos y dos recibos más firmados por Santos Ypenarrieta el albacea de 39 y 7 pesos. María asegurque para conseguir el dinero había pedido permiso para trabajar en Veracruz, ayudada por el sacerdote Antonio de Santamarina quien había intercedido por ella ante su amo. El religioso fue llamado a declarar y corroborla versi de María y el alcalde, Nicolás de Velasco trasladel caso a la 
273 ANO, exp. 1, f. 10, 6 de julio de 1676. 
justicia eclesiástica pues Ypenarrieta había muerto sin parientes.274 María de la Cruz, como María Ramírez, tenía la oportunidad de trabajar y aun siendo esclava, de obtener ganancias personales. 
Por su parte, el negro Lucas de la Cruz, acusen 1628 a Joan de Ricalde de obligarlo a trabajar en un obraje y present una carta de  libertad.275 Así, hubo quienes reivindicaron su derecho a quejarse y a exigir justicia. 
Mediante este tipo de fuentes es posible descubrir diversas formas de relaci entre los novohispanos que no aparecen en documentos referentes a la legislaci. En efecto, al margen de las normas, hubo negros y mulatos ya fueran esclavos o libres que tenían medios econicos para adquirir objetos suntuosos, joyas y hasta esclavos, lo que les permitihacer préstamos a espales, Empero cuando el pago no llegaba  eran víctimas de robo o abuso no dudaron en  pelear para ser desagraviados. Éstas actitudes consiguen matizar el estereotipo de mulatos y negros del todo desprotegidos e incapaces de pedir justicia o de denunciar las actitudes dolosas de los espales. 
274 ANO, exp. 1, f. 10, 6 de julio de 1676. No sabemos si Ypenarrieta era sacerdote, pero puede ser que debido a eso, el caso se turnara a la justicia eclesiástica. 275 AGN, TSJDF, alcaldes ordinarios, v. 31, exp. 28. 

b) Mulatos soberbios “gente tan sin alma y sin onrra” 
         Lo hemos recalcado varias veces, la soberbia fue uno de los defectos que con mayor frecuencia se reprocha negros y mulatos. Y como lo vemos en los casos analizados, María llega acusar a un sacerdote y a amenazarlo con avisar al arzobispo del robo que aquél había cometido; por su parte, Magdalena sela un representante testamentario como paupérrimo y al que tenía que entregar dinero para enterrar a otro espal; mientras a su vez, los cofrades acusan de malicia a un albacea, y otros más que se resisten a ser arrestados y atacan a los espales y a los indios. 
Los mulatos comenzaron a generar cierta preocupaci entre las autoridades virreinales desde el timo tercio del siglo XVI. El virrey Martín Enriquez se quejaba al Consejo de Indias de la vagancia, rebeldía  y poco respeto de las leyes que los caracterizaban e insistía en la necesidad de que se “asentaran” a servir en las estancias de ganado para evitar que merodearan sin tener hogar ni oficio fijos.276 Un a después, el mismo virrey insistía en que el nero de mulatos libres aumentaba peligrosamente por ser “gente bellicosa y no muy aplicada al trabajo.”277 Hacia 1590, el virrey Luis de Velasco externaba una preocupaci parecida: “son atrevidos y desbergonzados [...] [se debe poner] freno a los atrevimientos de gente tan sin alma y onrra.”278 A pesar de esta 
276 AGI, México, 19, n. 142, f.s 2-4. 277 AGI, México, 19, n. 125. 278 AGI, México, 22, n. 24, f. 12. 
percepci, que se mantuvo conforme avanz el siglo XVII, veremos que un 
hecho particular que para algunos llega ser motivo de rebeli, para otros 
aparecicomo inofensivo. 
Así, el caso que analizaremos ahora nos permite entrever las posturas que los 
miembros de un mismo sector, en este caso el clero, adoptaron en torno a un 
hecho preciso. La variedad de reacciones que produjo el serm de un sacerdote, 
dirigido a los negros y mulatos de la cofradía de San Roque, nos revela distintos 
niveles discursivos y matices en la imagen que los religiosos tenían de los 
mulatos. 
El 21 de agosto de 1659, Don Juan Manuel de Sotomayor, alcalde de corte, 
consultor del Santo Oficio y juez de hospitales, visitel Hospital de San Lázaro el 
día de la fiesta de San Roque279 e hizo una denuncia al tribunal del Santo Oficio 
contra el licenciado Lorenzo Ortíz, presbítero de la Ciudad de México, -quien 
había sido jesuita-280 pues en la homilía dijo: 
279 El hospital fue fundado alrededor de 1573 por iniciativa del médico Pedro Lpez y constaba de una cofradía “dedicada a San Roco”. Diez as después, Fray Juan Salmern daba relacin de los hospitales de la ciudad de México y su arzobispado, sealando que en ese hospital se curaban solamente los enfermos del mal de San Lázaro, el cual fue venerado como patrono de mendigos y enterradores. LEONARDI, RICCARDI, 2000, p. 1440 y CUEVAS, 1975, p. 326. San Roque es considerado uno de los más importante santos protectores contra las enfermedades y epidemias y se le asocia con diversos santos: Sebastián principal protector de los apestados, Adrián protector contra la muerte repentina, Antonio Abad que curaba a los aquejados de enfermedades nerviosas degenerativas y con Cosme y Damián, santos médicos. LEONARDI, RICCARDI, 2000, p. 1999-2002. No es de extraar que fuese el santo patrono de una cofradía muy concurrida de negros y mulatos, cuando durante los siglos XVI y XVII varias epidemias como el tifo exantemático y el cocolixtli azotaron a la poblacin virreinal. 280 Ni Sotomayor, ni los testigos que declaran sobre el proceso precisan sí Ortiz había dejado a la Compaía de Jess. 
Madres: cuidad mucho de la crianza de vuestros hijos, mirad que paran en ogueras, mirad como los queman y mirad como los arcabuzean, mas esto de arcabuzeallos esta mui vien echo, porque a todos los soldados avian de arcabuzear y prosiguiendo en reprehender la justicia y los jueces que la executan, trujo no se que lugar o lugares reprobando la judicatura absolutamente; sin hacer distinci entre buenos y malos juezes y dixo esta propuesta: que el tribunal de la judicatura era cathedra de la pestilencia [...]281 
El sacerdote hacía referencia al auto de fe donde fueron quemados varios 
mulatos, negros y mestizos por el pecado de sodomía282. Sotomayor 
continucon la extensa denuncia acusando a Lorenzo Ortiz: 
     Y encareciendo que no avia hombre rico que cuidare de aquel hospital dixo estas palabras: claro es que no ai quien cuide porque solo el remedio ha de venir a el de montibus pardorum ¿quien es este monte pardorum a de venir este remedio a este hospital? quien ha de ser sino los pardos ¿quien son los pardos? estos seres mulatos que estan presentes, que celebran esta fiesta. sobre lo cual les dio muchas gracias, siendo asi que la iglesia estava llena de mulatos, mulatas, negros y negras y mui pocos espales.  Suplico a vuestra seria se sirva advertir que en este hospital esta la principal cofradia de los mulatos que sacan procession en la quaresma y que es de grandisimo concurso [...] y do Cathalina Calder, difunta, dejo al rector desta cofradía cinquenta pesos cada a para que celebrase la fiesta [...] y este rector es mulato y los que celebran la fiesta tambien [...]. Dar a este genero de gente de que se ha conpuesto esta complicidad, estas alas, llamandoles 
281 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 237. 282 Serge Gruzinski analiza el caso de los 14 acusados de cometer el pecado nefando en 1657-1658 y que fueron condenados a morir en la hoguera. Entre ellos se encontraban tanto espales, como indios, negros y mulatos. GRUZINSKI, 1985. 
seres en el pulpito, oponiendose a los juezes que lan an castigado, no es otra cosa que dalles ocasi a que pierdan el respeto a los tribunales y se origine un lebantamiento como se puede temer de personas de tanta libertad. Y la palabra de Dios en el pulpito es para refrenalla y no para darles mano tan licenciosa, que no a muchos dias que un mulato fascineroso desarmo a un espal y le dio muchos palos con sus mismas armas y le hicieron espaldas muchos de su generacion y fue tanto el concurso dellos que los espales que se hallaron presentes no se atrebieron a hablar. Entonces salio una mulata y dijo a vozes: ¡agora es vuestro dia mulatos conozcan los espales quien sois!. Y este mismo mulato, esta misma tarde que fue quando sucedi se fue hacia Santiago donde avia mucha gente por una fiesta que se celebraba y en presencia de toda ella y de la exma. Duquesa virreina, quito la capa  publicamente a otro espal, como paresce en los autos que estan en la real sala del crimen. Prendile y se me resistio, tirandome de puladas con las armas que quito al espal, mas dentro de pocos dias amanescio aorcado. Esta es la calidad desta gente a quien el predicador alabo y dio el titulo de seres en la cathedra del espiritu sancto[...].283
             La denuncia de Sotomayor no constituye una novedad. El mulato no so 
hace uso de la violencia, sino que ridiculiza al espal al quitarle la capa en 
presencia de una alta autoridad y personaje plico como la virreina. Su destino 
fatal so confirma el hecho por todos sabido: no cabe esperar demasiado de 
negros y mulatos, por lo tanto es sorprendente que un religioso se dirija a ellos 
otorgándoles el honroso título de “seres”. 
283 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 237. La puntuacin y los signos son míos. Mons o montis significa: “mole, montaa; gran cantidad de una cosa.” BLÁNQUEZ FRAILE, 1969, p. 308. 
           Los calificadores del Santo Oficio, Diego de Molina, fray Rodrigo de Medinilla y Juan Hortíz de los Heros selaron que Ortíz merecía una reprehensi porque “aplicmal y con libiandad y ridiculidad las palabras de la sagrada escritura a saber de montibus pardorum [...] y que se abstenga de predicar con palabras que puedan ocasionar nociones o motivaciones entre diferencias de gentes”.284 Los calificadores fueron estrictos pero cautelosos, pues se limitaron a censurar el uso de citas bíblicas en un contexto inadecuado y icamente advirtieron que eso podría generar “motivaciones” entre los feligreses. 
          Se procedial examen de los testigos y el primero en ser llamado fue Don Juan Laporta Cortés, racionero de la catedral, de 59 as de edad, quien dijo que no recordaba si Lorenzo Ortíz había utilizado el latín pero que había dicho “que quien abia de socorrer aquel hospital eran los pardos tratandolos de seres diciendo estos seres pardos y dijo mal genericamente de los tribunales de la judicatura [...] pero no le parece en manera alguna que pudiesse ocasionar motin ni diferencia”.285
              Es importante recalcar que dentro  del sector religioso no prevalecila uniformidad de criterios. La jerarquía mayor de alguien como Sotomayor, no puede compararse con la del racionero. Esto permite notar esas diferencias: para Juan Laporta, el serm no constituye un ataque directo a los miembros de la 
284 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 239. 285 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 241. 
judicatura y ni siquiera se plantea la duda de si los mulatos pueden levantarse contra los espales; so entiende las palabras de Ortíz como una alabanza a los miembros de la cofradía de San Roque, que Sotomayor considera “la principal cofradía de mulatos”de la Ciudad de México. 
           El siguiente testigo es Esteban de Megarrieta de la Real Audiencia, de 45 as, quien sela lo mismo que Don Juan Manuel a quien acompaba. Asegura que Ortiz había repetido constantemente la expresi “seres mulatos” y 
[...]parescio a este testigo mal el tratar a los mulatos de seres, y estando descubierto el santissimo sacramento,y abiendo tantos mulatos presentes que serian complices con los mulatos quemados por sodomitas y parientes y amigos suios, porque ai muchos mulatos fugitibos reos en dicho delicto llamados por edictos y pregones.286
            Es evidente que siendo colegas o hasta amigos, Sotomayor y Megarrieta adoptaron una postura semejante, ya que ambos habían estado directamente relacionados con la investigaci y el castigo de los sodomitas.287 Megarrieta agregque algunos feligreses seguramente tenían vínculos no so con los condenados sino con los fugitivos a quienes sin duda, amparaban o escondían. Además, consideraba que el dirigirse a los asistentes como “seores” tenía, tal vez, una connotaci algo grave por estar  el Santísimo expuesto. 
286 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 243. La puntuacin es mía 287 AGI, México, 38, N. 57, r. 2, f. 1-2. Y r. 3, f. 2. 
            El siguiente testigo fue Don Francisco de Monroy, presbítero, mico de la 
capilla de catedral, que dijo no recordar las críticas proferidas sobre la judicatura, 
pero sí haber escuchado cuando Ortíz asegurque 
el remedio le debia venir aquel hospital de montibus pardorum, explicando que el lugar hablaba a los mulatos, y  los trato de seres estando el santisimo sacramento descubierto[...]. Y tampoco se acuerda que diesse mano, alas o causa a los mulatos para que pudiesen tener mocion alguna y tener brios que esto es lo que sabe.288 
Aquí vemos que el serm aparecicomo inofensivo al declarante;  y pese a que 
Ortiz se dirigia ellos llamándolos “seres”, no era suficiente para suscitar una 
sublevacin. 
         Luego fue llamado Antonio Rodriguez de Caraballo, presbítero abogado de 
la Real Audiencia de 28 as y; 
[Lorenzo Ortíz] dixo como riendose de los seres mulatos estando descubierto el santisimo sacramento, no oio que otra vez se lo dijese ni que en manera alguna diesse causa en su modo de dezir a que los mulatos pudiessen tener soberbia para obrar contra la paz publica, solo dijo aquello que pudiese mover los mulatos a fomentar aquella festibidad.289
          Para Rodríguez el término “seres” tenía un contenido irico y absurdo, 
destinado precisamente a la feligresía compuesta en su mayoría de negros y 
288 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 244 v. 289 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 245. 
mulatos, claramente las palabras del clérigo buscan promover la participaci esmerada los fieles en la fiesta del santo patrono. 
           Diego Lez de la Serna, un  sacerdote de cincuenta as, asegurno haber escuchado el serm y por su parte, Don Diego Picazo, administrador y capellán del hospital de San Lázaro, de 27 as, y dijo que: 
no estubo a mucha atencion, y despues trajo y pondero el lugar demontibus pardorum, de suerte que este testigo y otros se estubieron riendo de la aplicaci, por ver el modo de aplicarlo y trato a los mulatos de seres estando descubierto el santisimo sacramento y prosiguio hablandoles de manera que pudo causar en los mulatos algun generillo de sobervia en lo tocante a su cofradia, pero no en ninguna manera que les pudiesse mover a brio o sedicion publica.290
 Este testigo considera que la utilizaci del término “seres” para referirse a  los fieles era cica tomando en cuenta las circunstancias en que fue pronunciado. En todo caso, no representaba peligro alguno pues so era un halago hecho a los activos cofrades de San Roque. Su apreciaci coincidía con la de Rodríguez Carballo, el incidente había provocado la risa de los presentes, pues parecía absurdo llamar “ser” a un mulato. Por otra parte, la afirmaci “alg generillo de soberbia” tiene un dejo displicente que remite so a la vanidad de negros y mulatos por la importancia de su cofradía, pero en ning caso al motín. 
290 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 249 v. Las negritas son mías. 
        Manuel de Heredia, de 23 as, dijo por su lado, que el día de la fiesta de 
San Roque, acompa al alcalde Sotomayor,  baja la capilla de Nuestra Seora 
de la Bala y se puso a rezar “por lo qual no escuchpalabra alguna del 
serm”.291 
El inquisidor Medina Rico ordendar traslado al fiscal del Santo Oficio y en 
junio de 1660, el fiscal Andres de Zabalza advirtique Ortíz había aplicado con 
“libiandad y ridiculidad el lugar de la escriptura sagrada”292  y que se le debía 
suspender o imponer la penitencia conveniente. Al parecer, el sacerdote había 
citado un versículo del Cantar de los Cantares: 
veni de Libano sponsa 
veni de Libano veni coronaberis de capite Amana de vertice Sanir et Hermon de cubilibus leonum 

de montibus pardorum 
Ven conmigo desde el Líbano, oh esposa mía; Ven conmigo desde el Líbano. Mira desde la cumbre de Amana, Desde la cumbre de Senir y de Herm, Desde las guaridas de los leones, 

Desde los montes de los leopardos.293 
Así, puede ser que el sacerdote utilizara una cita de la Biblia desconociendo el 
significado correcto de la misma y confundiendo “leopardos” con “pardos” o 
que la utilizara deliberadamente como una licencia de la retica barroca. Es por 
291 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21, f. 250. 292 A.G.N., Inquisici, v. 458, exp. 21 f. 257. 293 Cantar de los Cantares: 4,8. Agradezco al Dr. Felipe Castro, quién detectó la similitud de la frase pronunciada en el sermn por Lorenzo Ortiz con este libro de la Biblia. 
ello que los inquisidores califican la aplicaci de dicha cita como “libiana y ridicula” ya que no tenía mucho sentido hablar del “monte de los leopardos” para referirse a los méritos de una cofradía de pardos y mulatos. 
         La naturaleza de esta fuente no nos permite saber si efectivamente Lorenzo Ortíz recibialguna reprimenda o multa, pero es de notar que aunque Sotomayor lo acusde cometer herejías, los calificadores no parecen haber hecho  demasiado caso de esa acusaci y so consideraron su ligereza y falta de seriedad en el serm pronunciado por el acusado. 
            Las distintas opiniones en torno a las palabras del ex jesuita nos permiten entrever que dentro del sector religioso, no prevalecía una concordancia absoluta en la percepci de negros y mulatos como sediciosos; más a, las reacciones ante un mismo hecho podían ir desde el enojo hasta la indiferencia, pasando por la risa. Lo vimos, en general, los testigos concuerdan en que un serm pronunciado en esos términos no es  motivo suficiente de preocupaci y peligro. Para unos es inaceptable llamar “seores” a mulatos en  la misa, a la cual asistieron numerosos negros y mulatos. Para otros en cambio, se entiende so como un halago al buen desempeo de la cofradía de San Roque y por ltimo, están quienes simplemente lo consideran un discurso absurdo e irrelevante, una especie de broma. 
          Otro caso un tanto semejante, sucedien 1665, al enterarse el oidor de la Audiencia de Guatemala, Cristal de Calancha  de ciertos rumores sobre una posible rebeli por parte de los mulatos novohispanos. El marqués de Mancera y los oidores acordaron que “[...]no se debían despreciar ni tampoco hacersse tanto casso dellas a que se ocasionase a dar a entender que podian usar cuydado de importancia.”294 Además se debía cumplir la cédula que mandaba retirarles las armas, y que se empadronasen y pagasen el tributo.295
         Las averiguaciones comenzaron con una ri callejera entre dos nis, Nicolás de la Cruz, mulato y el espal, Josephe Caballero, al amenazar el primero a Josephe: “callad que en el a de 666 os hemos de gobernar.”296 De hecho, los testigos no proporcionan indicios contundentes acerca de ese enfrentamiento, sino sobre peques conflictos cotidianos que habían presenciado y que reflejaban la soberbia y el desorden que encarnaban los mulatos. Pedro Caballero, (probablemente padre o pariente de Josephe), mercader de la plaza mayor declarque unos mulatos habían ido en la noche a cantar en la calle de la Palma donde vivía, hasta que saliun espal y los ech a lo que los noctámbulos respondieron “que no querian [irse] que alli avian de cantar a su pessar”297. Saliun vecino armado y  los cantantes gritaron “ombre toca a degollar, muera esta canalla.” Finalmente los revoltosos buscaron otra esquina para seguir cantando. Pero al día siguiente un mulato, criado de Juan de Casaos, contador del tribunal de cuentas,  intentdespojar de su espada al 
294 AGI, México, 40 n. 10, f. 1. 295 AGI, México, 40 n. 10, f. 1. 296 AGI, México, 40, n. 19, r. 6 y 7, f. 8. 297 AGI, México, 40, n. 19, r. 6 y 7, f. 9v. 
espal que los había amenazado la noche anterior y Caballero concluydiciendo “[...] están los dichos mulatos muy ynsolentes y atrevidos.”298
      Por su parte, el platero Francisco Rend selque cuando había salido para hacerlos callar lo habían apedreado y habían escapado; al día siguiente se burlaron de su padre quien era anciano, e incluso un negro había intentado golpearlo. 
A su vez, Francisco Avella, testigo de la pelea entre los nis, declarque Josephe iba a recoger unos zapatos pero por alg motivo (que no especific tenía alguna vieja rencilla con el zapatero, así que Nicolás, el hijo del artesano quiso apedrearlo, de modo que “causo mucho alboroto y escandalo en el barrio”299 Finalmente llamaron a declarar a Nicolás de la Cruz, esclavo de un espal filigranero que admitihaberle dicho a Josephe Caballero, 
[...]el a que viene an de tener rey los mulatos y que si esso fuesse el se meteria en un rincon. Y no se metiera en nada [...] y lo del rey se lo oyo a unos hombres que no sabe si son mulatos o espales, solo que estaban tratando lo del a 66 [...] y que no sabe ni entiende que es a de 66 [...]300 
La averiguaci termincon el testimonio de Nicolás y la pretendida “rebeli” se redujo a altercados callejeros. Efectivamente, los mulatos provocaban constantes disturbios menores pero éstos no se traducían en un llamado a levantarse en armas contra las autoridades espalas. 
298 AGI, México, 40, n. 19, r. 6 y 7, f. 11v. 299 AGI, México, 40, n. 19, r. 6 y 7, f. 12. 300 AGI, México, 40, n. 19, r. 6 y 7, f. 14v. 
La investigaci histica ha pretendido sistemáticamente que tanto los virreyes como los oidores y la poblaci espala en general, habían vivido bajo el constante temor de una posible rebelin por parte de mulatos y negros. Pese a que éstos dos casos no nos permiten afirmar lo contrario, sin embargo, cuestionan las generalizaciones en lo que ata a éstos ticos. 
3.2 La mirada sobre sí mismos 

a) Los “méritos” 
          Hasta ahora hemos abordado la percepci que las autoridades y la poblaci en general tuvieron del grupo negro y mulato. Ahora enfocaremos el tema a partir de la percepcin que de sí mismos tuvieron aquéllos que ocasionaron tantas preocupaciones a las autoridades virreinales. Veremos que en realidad, los mulatos y los negros manifestaron su valentía y fidelidad a la Corona cuando quisieron obtener ciertos beneficios. 
         Así, Juan de Llerena mulato, fue a Sevilla en 1576, solicitando un oficio para poder trabajar y la exenci del tributo para él y sesenta mulatos ya que, 
al tiempo de la rebelion que en la nueba espa se intento hacer contra vuestro real servicio, habra doce aos poco mas o menos, yo junte mas de sesenta mulatos amigos mios y despues otra mas cantidad que llegaron a ciento y los provei de armas, [se presentante don francisco belasco quien fue nombrado capitán general para apresar a los inculpados y el capitan lo acept y por su orden serbibimos [sic] a vuestra alteza en las prisiones que se hicieron, en hacer guarda de hordinario de dia y de noche con mucho cuydado y diligencia y a mi propia costa y siento haber recivido por ello premio ni certificaci alguna.301 
Juan de Llerena, agrega que el Rey había enviado una cédula al virrey Martín Enriquez precisamente para que le diera un oficio pero éste no la acat Estando en Espa, se le expidiuna nueva cédula, firmada por Antonio Eraso, secretario del rey en la cual se le otorgaba la exenci del tributo “porque teniendo en consideraci [...] lo que nos ha servido en lo susodicho y que vuelve de esa tierra con deseo de lo continuar tenemos voluntad de le favorecer [...].”302
           Llerena se presentcomo fiel vasallo del rey y no como uno de esos mulatos revoltosos constantemente implicados en ris y desdenes. Su diligencia y eficacia fueron los argumentos que presentpara pedir un oficio y la exenci del pago del tributo para sus amigos, el cual a pesar de ser obligatorio, nunca pudo ser impuesto de manera regular y formal a negros y mulatos libres. Vemos asimismo que a pesar de la prohibici de portar armas, Llerena logrreunir una compaa para vigilar a los insurrectos.  
            En efecto, con el fin de combatir la delincuencia y el vagabundaje, la Corona había creado las compaas de negros y mulatos libres, conocidos como 
301 AGI, México, 102, r. 2. Llerena se refiere a la conspiracin frustrada de Martín Cortés y los hermanos Gonzalez Ávila perpetrada en 1564. 302 AGI, México, 102, r. 2. 
compaas de pardos. Éstos cuerpos surgieron a finales del siglo XVI303 y estaban encargados principalmente de resguardar los puertos contra los ataques piratas. Esta medida supuso una contradicci fundamental, ya que contravenía la prohibicin de que negros y mulatos portasen armas  y se reuniesen en grupos mayores de tres personas, prohibici que se repitidurante los dos siglos estudiados. Es decir que la defensa de las ciudades se confia la poblaci que más desconfianza y recelo inspiraba a las autoridades y a la poblaci en general: los negros y los mulatos. Esto se debiquizás al hecho de que la audacia, la “desvergnza”, el “atrevimiento”, además de la valentía y la fuerza física, características de ese grupo seg la percepci de los novohispanos, también podían amedrentar al enemigo. En 1609, el Dr. Lez de Azoca, alcalde del crimen, advertía al Rey: “Y si al puerto de la Veracruz biniese algun enemigo por mui cierto se tiene que los negros que alli estan poblados  y simarrones acudiran al dicho puerto a favoreser al enemigo y lo mesmo podria suceder en el puerto 
de Acapulco.”304
        De hecho, en 1645, se suscitun serio conflicto en Veracruz entre las autoridades espalas y la compaa de mulatos y negros que resguardaba el puerto. El sargento Don Juan Fernández de Cdoba informal Consejo de Indias que el capitán de los negros al grito de “acavemos con estos espales caras blancas”, había participado en un altercado que provocla muerte de dos 
303 En otros virreinatos la aparicin de estas compaías fue más tardía, o sea hacia principios del siglo XVII y en algunos casos hasta finales de ese siglo. MELLAFE, 1964, p. 84-5. 304 AGI, México, 73, R. 1, N. 4, f. 5. 
espales. El sargento apresa tres responsables y los condena la pena de 
garrote en la cárcel, para “evitar escándalos”. Asimismo, retirlas armas de 
fuego, espadas, dagas y banderas a los soldados de la compaa, exceptuando al 
capitán, hecho que so aumentla indignaci del resto de los milicianos.305 De 
tal forma que los mulatos libres,  Francisco de Torres y Rodrigo Lez, alferez y 
sargento respectivamente enviaron una petici para que se les devolvieran las 
armas a los miembros de su compaa, alegando que,  
como gente robusta y expuesta a todo trabajo, emprendian cualquiera que se les encargase con mas agilidad cuydado y puntualidad [....] estavan gozando de las onrras y preeminencias militares que les avian concedido [cuando Fernández de Cdoba] los despojo yndigna e ygnominiossamente dellas desarmandolos publicamente [...] no aviendo para esto ni el mas leve remoto indicio [sino so que] tres hombres espales delinquentes y fascinerosos, estando embriagados acuchillaron a Juan de Alarc capitan de ynfanteria de los negros libres, haviendo concurrido a las cuchilladas mucha gente [...]resulto quedar dos de los dichos hombres muertos y dos heridos [...]306 
Los quejosos agregaron que se había difamado a su compaa al pretender que 
ésta había organizado un “motín o revuelta”, por lo cual era perentorio 
“defender su rreputacion y sacar a la luz la lealtad y obediencia con que sirven a 
su magestad.”307  Otros miembros de las compaas de negros y mulatos 
pidieron una investigaci para esclarecer los hechos y por timo entablaron 
305 AGI, Patronato, 260, N. 1, R. 36, f. 1. 306 AGI, Patronato, 260, N. 1, R. 36, f. 12-13. Las negritas son mías. 307 AGI, Patronato, 260, N. 1, R. 36, f. 13. 
una querella criminal y petici de juicio de residencia a Fernández de Cdoba, por las irregularidades cometidas en las averiguaciones y la pena de muerte 
impuesta a los supuestos “cabecillas”.308
             Por otro lado, el capitán pardo, Lázaro del Canto, envial Consejo de Indias, una constancia de méritos y servicios en la cual selaba que desde 1652, había servido en Yucatán como escuadra, alférez, ayudante y posteriormente capitán de infantería, 
en barias ocasiones a salido a las Playas y Campas a resistir a los enemigos piratas que an yntentado rrobar algunos pueblos desta provincia defendiendolos con grande entereza y balor asta conseguir retirarlos matando en estos enquentros a muchos de los enemigos [...] y se a mantenido siempre en el crédito de buen soldado experimentado y de gran balor.309 
El capitán mostruna carta del gobernador de la provincia Don Juan Bruno quien declarque Lazaro había sido un soldado valiente y que merecía la ayuda de costa que pedía pues  “este género de gente parda son los primeros en la defensa de lo que se ofrece y la experiencia a mostrado ser de mucho balor y de quien los enemigos se recelan por los das que han recevido dellos [...]”310 En marzo de 1681, el sucesor de Bruno, Don Antonio de Layseca Alvarado, extendiotra recomendaci a favor de Lázaro. Asimismo, el capitán adiuna carta personal escrita por el gobernador Layseca en la cual se refería a él como “hijo 
308 AGI, Patronato, 260, N. 1, R. 36, f. 15. 309 AGI, México, 363, R. 7, N. 105. F. 1 310 AGI, México, 363, R. 7, N. 105. F. 4. 
Lázaro” y declaraba “yo estoy siempre muy seguro y satisfecho de tus obras y de co as sabido proceder tu y tu gente y mayor lauro hijo sera en todos tiempos el aver cumplido con la obligaci de un cap.n bueno [...] escriveme siempre que se te ofreciere”.311 Finalmente, el Consejo de Indias concluyen 1684 que se le debían otorgar a Lázaro diez escudos mensuales “para premiar sus servicios y alentar a otros.”312
      Estas situaciones revelan las conductas que los negros y mulatos adoptaron para obtener privilegios o favores de las autoridades y nos ofrecen la imagen que quieren proyectar de sí mismos como vasallos fieles, valerosos y diligentes. Imagen que no se parece en nada a la que a menudo el resto de los novohispanos tenía de los negros y mulatos, pero que, finalmente es la otra cara de la misma medalla ya que la soberbia, la valentía y la fuerza física que inquietan a la poblaci local resultan al mismo tiempo cualidades apreciables cuando se trata de enfrentar al enemigo. 
311 AGI, México, 363, R. 7, N. 105. F. 7. 312 AGI, México, 363, R. 7 N. 105. F. 7v. 

b) El “desamparo” 
Así como negros y mulatos desafiaron a sus amos o a quienes abusaban de ellos y exigieron justicia ante las autoridades, otros se desemperon como leales sditos, mientras algunos más apelaron a una situaci de necesidad y desamparo para solicitar alg privilegio o concesi a la Corona. En efecto, hombres y mujeres de color, situándose en una posici de desvalimiento lograron en  ocasiones que sus ruegos fueran escuchados. Enfocaremos hora nuestra atenci en el tema a partir de esa autopercepci que remitía a su necesidad de protecci. En estos casos, los individuos apelan a su pobreza, su condici miserable y la falta de tierras para asegurar su sustento, entre otros argumentos. 
                Por ejemplo, ante la Audiencia en la ciudad de México, se present en 1568 el mulato sastre Juan Bautista, quien en nombre de otros mulatos dijo “somos muchos y en mas cantidad de seys mil hombres y porque los mas son pobres y no tienen donde ni con que curarse”313 y pidi un hospital en los terrenos adyacentes a la iglesia de San Hipito. Agregque los mulatos aprendían y desmpeban diversos oficios -es decir que no se dedicaban a la vagancia, como se les imputaba repetidamente- y que Juan de Llerena (el mismo que solicitla exenci de tributo) había cooperado con armas y hombres socorriendo a las autoridades cuando sucedila rebeli del marqués del Valle 
313 AGI, México, 98. 
en 1564. Los testigos corroboraron los argumentos de Bautista, agregando que ning hospital los recibía al no ser indios, mestizos o espales. El caso fue llevado ante el Consejo de Indias por otro mulato, Joan de la Pe quien declarque, 
[...]en la dha nueba espa, hay cantidad de mulatos hijos de negros e indias e de espales y negras que viven en la dha. tierra, en serbicio de espales y en oficios de todas artes [...] los cuales en enfermando no tienen hospital [...] porque de tres hospitales que ay en aquella tierra y ciudad de mexico en ninguno los admiten [...]314 
Los mulatos pedían la concesi de cuatro solares a un costado de la  iglesia de San Hipito, en la calzada de Tacuba, y que la licencia les debía ser otorgada “por ser gente libre e no esclavos”. 
              Por su parte, el virrey Martín Enriquez se quejde que en Veracruz había una cofradía de negros y mulatos que había aumentado pues los religiosos la defendían diciendo “que [negros y mulatos] eran la gente mas desamparada y necesitada de doctrina que avia en aquella tierra y que era justo los dejassen 
juntar [...]”315 y advirtial Consejo de Indias que, 
los mulatos llevaron cedula para que se ynformase si havia [...] ospital donde se curasen esto a de ser aviendo cofradia [...] y assi bastan las que ay sin que se augmente porque la tierra es nueba y asi no esta asentada [...] que 
314 AGI, México, 98. 315 AGI, México, 19, N. 74, f. 24. El virrey se refiere a la cofradía de San Benito de Palermo, que fue creada para la evangelizacin de los negros novohispanos y cuya fecha de fundacin no se conoce pero el primer registro de su existencia es de 1636. Ya para 1666, era una cofradía muy activa en la ciudad de Veracruz. Rosell, 1998, p. 31. 
los negros los curen sus amos porque con cualquier ocasi destas se juntan 
dos mil negros y mas [...].316 
Hacia 1636, el virrey marqués de Cadereyta escribía a la Corona que el hospital de San Hipito a pesar de ser el que recibía a “todos los locos ynocentes y mentecaptos que ai en este rreino”, era también el ico que recibía a todas las “naciones”.317 Empero, el virrey parece olvidar el auxilio proporcionado por los juaninos, quienes desde 1604 habían tomado las riendas del Hospital de Nuestra 
Sera de los Desamparados y recibían a todos los grupos sociales.318 
Estos documentos muestran que pese a estar integrados en la sociedad virreinal, los negros y los mulatos se encontraron a menudo en situaciones a más desventajosas que los indígenas y que su desamparo les permitisolicitar a las autoridades la creaci de instituciones de asistencia. 
            Por su parte, en 1677, los negros de San Lorenzo de Serralvo (también conocido como Yanga o San Lorenzo de los Negros) se quejaron de que su pueblo estaba fundado en “un puesto mui yncomodo y montuoso, de animales  y savandijas ponsosas y falto de tierra y pasto para sus cabalgaduras, padeciendo la mesma yncomodidad para ser visitados de las justizias y ministros [...].”319 Pidieron mudarse a Las Palmillas y ofrecieron construir la iglesia a sus 
316 AGI, México, 19, N. 74, f. 25. 317 AGI, México, 239, N. 6, f. 2. Es importante resaltar que el término “nacin” no tiene todavía la connotacin decimonica de “pueblo” linigística, étnica e histicamente homogéneo con derecho a la autodeterminaci, como puede ser entendido actualmente. 318 ALBERRO, 2005, p. 121. 319 AGI, México, 94, n.6, f. 50 v. 
costas. El fiscal Don Pedro Melian les neglo solicitado, recordando que en el pasado habían sido cimarrones, ladrones y rebeldes por lo cual era necesario 
tenerlos alejados de los caminos para evitar que atacaran a los viajeros.320 Pero los negros no se arredraron y lograron llevar su caso hasta la Audiencia que les concedila licencia necesaria para mudarse de lugar. 
A su vez, en 1711, el mulato Pedro Martin acudial juez Tristán Manuel de Rivadeneyra para acusar  a Bernardo Camino, alcalde de San Luis Potosí, por haberle quitado “nueve bacas chichiguas y tres ajas [...] atemorisandome con varios orrores y amenasas [..] [dejándome] ymposibilitado de alimentar a mi persona, la de mi muger, hijos y demas familia, con el rendimiento de pobre, desvalido y sin amparo [...].321 Pero además el alcalde, no contento con el despojo, había intentado venderle a Martín su propio ganado en sesenta y tres pesos, los cuales aquél tedrnía que pagar con el mismo nero de fanegas de maíz, incluyendo los tres pesos correspondientes de la escritura. Al negarse a desembolsar el dinero, los criados de Bernardo Camino amenazaron a las hijas, primas y comadres de Martin.322 
El quejoso se describientonces como “pobre”, “desvalido” y “miserable” y consiguique el juez cancelase la escritura y que el alcalde le devolviera el ganado. 
320 AGI, México, 94, n.6, f. 54 v. 321 AGI, México, 1043, fs. 996-996v. 322 AGI, México, 1043, fs. 997. 
      Aunque ciertamente escasas, vemos que estas percepciones sobre sí mismos variaron desde la reivindicaci de la “honra” hasta el desamparo, que los descendientes de africanos supieron alegar en  su favor.  Muestran también que el valor, la fidelidad, la disciplina y a el honor, caracterísitcas de los espales fueron cualidades que los negros y mulatos reclamaron para sí mismos independientemente de su calidad o condici. A pesar de ser frecuentemente considerados por muchos novohispanos como desvergonzados, gente sin honra, y los más prestos al desorden y al abuso, los negros y los mulatos no interiorizaron sistemáticamente ese discurso, sino que dependiendo de las circunstancias y de lo que deseaban obtener supieron colocarse al lado de los como “miserables” o al de los espales como “gente de calidad” aunque fue más frecuente todavía encontrarlos en  el difícil proceso de identificaci junto con éstos timos. 
IV. IMÁGENES CONSTRUIDAS EN LA FRONTERA DE LAS NORMAS
               Hasta ahora hemos descubierto, a través de fuentes legislativas y criminales, las tensiones que llegaron a suscitarse en el ámbito cotidiano, entre los distintos grupos sociales y principlamente con los negros y los mulatos. Otras representaciones también coexistieron con las anteriores, pero de alguna manera obedecieron más a la esfera de lo afectivo, (miedo, amor, deseo y cari, entre otros), al margen de lo estrictamente institucional y normativo. En otras palabras, aunque se utilizarán algunas fuentes de tipo judicial,  interrogaremos ahora la mirada de los cronistas, los relatos de monjas,  las denuncias y  procesos ante el Santo Oficio, que reflejaron los temores y fantasías de los novohispanos. 

4.1 De la fuerza física, la belleza y la coquetería hasta la virtud 


a) Negros fornidos y mulatas arrogantes 
Dos características muy comunes fueron atribuidas casi exclusivamente a negros negras y mulatas. Los negros aparecieron como los sditos de mayor fortaleza física del virreinato mientras las mulatas y las negras eran vistas como altaneras, atractivas, desenvueltas. De modo que los africanos y sus descendientes fueron percibidos como resueltamente distintos y hasta opuestos a los indios. 
                  Seg lo vimos, los negros fueron trabajadores muy apreciados por su fuerza física y so les fue vedado el trabajo dentro de las minas novohispanas, por el dao que esto ocasionaba a su salud, como lo sel el obispo Alonso de la 
Mota y Escobar.323
            Ya en la Alta Edad Media, concretamente en el siglo VII, algunos indicios relacionan a los negros con la oscuridad, una fuerza descomunal y medidas corporales inmensas. Así, un ermita llamado Teodosio relatque un día se le había aparecido un joven rodeado de una luz brillante que le ordenluchar contra “un gigantesco etíope, fuerte y espantoso cuya cabeza llegaba hasta las nubes” El ermita se echa temblar de miedo ante la inminente derrota, pero con la ayuda de Dios, salivencedor.324
            En la Nueva Espa, de la misma manera, en el caso de los indios de Tultepeque contra el negro mayordomo de una hacienda, pudimos apreciar co la fuerza de un solo hombre aunada al temor que infundía, sobrepaslas posibilidades de defensa de los naturales del pueblo que no tuvieron la fortuna de recibir el socorro divino como Teodosio. 
Los primeros cronistas novohispanos, selaron ésta fuerza con frecuencia pues al describir las desgracias que ocasionuna tempestad en la ciudad de Guatemala, Motolinía asegurque había muerto mucha de gente y, 
como un espal y a su mujer hobiese tomado una viga y los toviese a 
     punto de morir, vino un negro grande y el espal rogolo que les quitase esa    
viga, que estaban ya para expirar [...] y el negro fácilmente tomla viga 
323 MOTA Y ESCOBAR, 1940, p. 150. 324 MOSCO, 1999, p. 92. 
      y sacando [lo] debajo torna soltar la viga encima de su mujer y ahí muriy    afirma este espal que vio ir al negro por la calle adelante como si fuera        por enjuto325 lo cual era imposible porque todo estaba lleno de lodo y agua.326
               Motolinía no explicporqué el negro no salva la espala, ni pareciinteresarle mayormente ésta cuesti. En tales circunstancias, el negro podía ser salvador o verdugo, pues su fuerza se lo permitía. Con un simple movimiento, salvla vida de un hombre y mata su mujer. El sobreviviente atribuyal negro una característica adicional: había sido capaz de caminar por la calle, -a diferencia del resto de los habitantes- sin chapotear en el fango como si ante tremenda tormenta se hubiese mantenido inclume. 
             Una caracterizaci muy nítida de los negros como seres resistentes y fuertes y de las mulatas como mujeres coquetas y altaneras se encuentra también en el relato del asalto perpetrado por el pirata Lorenzo de Jácome, “Lorencillo el de mayores arrojos”327 a la ciudad de Veracruz, en 1683. Juan de Avila, guardián del convento de Chalco visitaba entonces el puerto y su estancia coincidicon la legendaria acometida holandesa. Seg Fray Agustín de Vetancurt: “la  [...] más sensible y vergonzosa que ha tenido la Nueva Espa.”328
 En efecto, la ciudad fue asediada y saqueada durante diez días, mientras los habitantes quedaron encerrados en la iglesia parroquial. Avila describico  
325 “{...] lo que está seco y sin humedad.” COVARRUBIAS, 1995, p. 476. 326 MOTOLINÍA, 1971, p. 289-90. Las negritas son mías. 327 AGI, México, 54, r. 2, n. 39, f 1. 328 VETANCURT, 1971, p. 77. 
los negros y mulatos fueron los elegidos por los piratas para cargar el botín hasta el barco “en hombros y en carros de plata, como ropa y grana que serían más de 2 mil 400 cargadores.” Asimismo, negros y mulatos estuvieronn encargados de proveer agua y comida a los rehenes.329 “Paseábanse [los corsarios] por la ciudad trayendo a las mulatas a las ancas, con grande algazara de ellas muy bien halladas con ellos porque les habían puesto los vestidos de las seras, pero se les aguel gusto porque en la isla las dejaron en cueros.330” Fray Juan de Avila dejbien claro que los icos que tuvieron el privilegio de salir de la ciudad y caminar a sus anchas fueron los negros y los mulatos, quienes además, tuvieron el control del agua y la comida. Con rencor y  sorna, el religioso observla actitud altanera y traicionera de las negras y mulatas que más tarde pagarían cara su osadía. 
             Durante el asedio, un mulato acompado de tres franceses y armado con un escoplo y un martillo se dio a la tarea de saquear a fondo  la iglesia llevándose vasos, lámparas, plata y las coronas de las imágenes. Los franceses so observaban al mulato, pues era éste quien se encargaba de arrancar los objetos sagrados. Los saqueadores llegaron a la capilla del Santo Cristo y “aunque tenía grandes clavos de plata maciza no lo tocaron”. El vicario los llamentonces y dijo que los tomaran, ya que después lo culparían a él de esconder la plata, a lo  que los saqueadores preguntaron “¿dde estar plata?”; el eclesiástico la sely “se quedaron largo rato mirando sin tocar nada” de forma que el cura llama 
329 AVILA, 1992, P. 232. 
otro religioso para que subiera a arrancarlos, pero Avila lo reprendi El vicario insistipor tercera vez para que los piratas se llevaran los clavos, obteniendo el mismo resultado.331
             Cuando los vecinos de San Lorenzo de los Negros332 se enteraron del asedio, acudieron armados, pero fueron rechazados por la artillería de los invasores. Ante ésta situaci, Lorencillo ordenreunir a todos los negros y mulatos para que trasladaran el resto del botín al barco. En el camino, el mulato sacrílego mata un hombre diciendo: “aquí estás perro chambergo”. Lorencillo escuchel disparo y preguntando qué había sucedido, el mulato respondique era su enemigo y que por eso lo había matado, a lo cual el almirante espet  “y por eso matar a sangre fria, pues morir tperro” matándolo de otro carabinazo.333 El mulato, fue muerto porque había intentado subvertir el orden imperante con soberbia, tomando la “justicia” por su propia mano,  situaci que no fue tolerada por su propio jefe. Por otra parte, el incidente sirve a Avila para mostrar que pese a las atribuciones que se tome un hombre de esa calidad, su arrogancia y crueldad serán castigadas tarde o temprano, aun a manos del propio enemigo. 
330 AVILA, 1992, p. 232. 331 AVILA, 1992, p. 233. 332 Es bien sabido que San Lorenzo de los Negros fue un pueblo fundado en el siglo XVII, a raíz de la rebelin de Nyanga. Este cimarrn junto con otros de sus misma condicin puso en aprietos a las autoridades virreinales asaltando caminos y resistiendose a ser apresado, hasta que el virrey accedió a perdonarles la vida y otorgarles el estatuto de pueblo siempre y cuando no acogieran a más esclavos huidos. AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 184-186. 333 AVILA, 1992, P. 234. 
Llevaron a los prisioneros a la isla de los Sacrificios y les quitaron la ropa, dejándolos, 
si no en cueros, en los trapos mas deshechados y menos apetecibles [...]. Desnudaron también a las mulatas y negras a quienes hasta entonces habían concedido las galas [...] y como lo que tenían ellas era todo bueno, quedaron casi en cueros y muy llorosas, que hasta entonces todo se iba en jugar y retozar con ellos a nuestra vista.334
                  Los piratas separaron a hombres y mujeres de color para llevárselos y para colmo, les dieron el agua y los bizcochos, lo que ocasionque los espales vieran a más reducida su dotaci de víveres. Finalmente, los bandidos partieron abandonando a los espales en la isla, quienes fueron rescatados 
posteriormente.335
                    Esta crica es esclarecedora por la variedad de elementos simbicos que contiene. Veamos: Los negros fueron preferidos –incluso por los extranjeros- para realizar cualquier faena, por su resistencia y fuerza física. El robo de numerosos esclavos (seg Avila) a su vez se debia su incuestionable valor como mercancía, cuya venta generaría más tarde jugosas ganancias. Por otro lado, el relato muestra que su calidad de esclavos  hizo a negros y mulatos más propensos a aprovechar una coyuntura para desairar a los espales, utilizar su ropa, y peor aun, administrar productos vitales para la supervivencia como el 
334 AVILA, 1992, p. 238. 335 En noviembre de 1683, la Armada de Barlovento recuperó cinco embarcaciones con la mercancía robada por “Lorencillo”, entre las que se encontraban los esclavos y la grana y cuyo valor ascendía a casi seis mil pesos. Tres as después, peticiones a la Corona de enviar más 
agua y la comida, es decir ejercer algo de poder aunque éste fuera efímero, como una suerte de revancha en contra de los espales. 
                  La situaci de las negras y las mulatas en el relato de Avila fue azarosa y su final, francamente tragicico. Fue una especie de carnaval, en el que se invirtila estratificaci social, aunque no por mucho tiempo. Contentas de poder usar las joyas y ropas de sus amas, de pasearse a caballo y coquetear con los invasores, ellas pagaron caro su atrevimiento pues fueron humilladas ante los demás prisioneros. De nuevo, la moraleja es evidente, pues Avila deja claro que quienes intentan tomar lugares que no les corresponden en la estructura social establecida, reciben su merecido. 
Por su parte, sobre la arrogancia que se atribuía a las mulatas, el capitán Marcos de Obreg, declarque en la ciudad de México un sacerdote había presenciado, 
mayor desberguenza en la calle de san francisco[,] estavan unas mulatas paradas junto a la casa del oidor, y cuando pasaron dos espalas enfrente, dijo una de las mulatas, poniendose la mano en jarra y haciendose muy engreida: estas espalas nos serviran como nosotras las servimos a ellas y las traeremos con sayas en brocadas.336 
La altanería fue efectivamente un defecto atribuído a negros y mulatos de ambos sexos, pero mientras en los hombres, ésta supuestamente conducía a la 
armas y milicianos a Campeche y Veracruz muestran que las correrías de Lorenzo de Jácome continuaron. AGI, México, 54, r. 2, n. 39, fs. 1-2 y 91, r. 3 y 4. 336 AGI, México, 40, n. 19, r. 6 y 7, f. 13 v. La puntuacin es mía. 
violencia en el caso de las mujeres era un síntoma de presunci, y por tanto, era percibida como un intento de ocupar el lugar de las espalas o –al menos-de vestirse como ellas, lo cual contradecía las normas vigentes en esta materia, ya que como es sabido, la legislaci prescribía la vestimenta de los distintos sectores conforme a su calidad y condici. Recordemos al respecto que las negras y las mulatas tenían prohibido llevar seda, oro y perlas. Las mulatas lejos de aceptar mansamente tales disposiciones, estaban prestas para retarlas a la menor ocasi, aunque fuera so de palabra. 
Por otra parte, aunada a esa soberbia, se reconocía la belleza de las mujeres de color. A principios del siglo XVII, el mercader italiano, Francesco Carletti, quien realizun extraordinario viaje de doce aos (que  incluyÁfrica en un fallido intento por enriquecerse con la venta de esclavos, Nueva Espa, Per Nueva Granada, China, Jap y Zelanda), codificaba ciertas actitudes en torno a la belleza de las negras: 
quien no las tiene por mujeres de sito procura tenerlas por concubinas, con las cuales vencidos luego por el afecto, al fin se casan [...] estas negras [...] en valor, juicio y facciones y disposicion del cuerpo y orden de los miembros, excepto en el color, superan en mucho a nuestras mujeres de Europa [...] algunas me han parecido bellísimas y aquel color negro no me molestaba en absoluto[...].337
 Así, Carletti coloca a las negras por encima de las europeas no so en 
337 CARLETTI, 1983, p. 14-5. Las negritas son mías. 
apariencia, que elogia profusamente, sino también en temperamento y carácter. A su paso por la isla de Santiago en África, el comerciante notque los hombres “a las [...] negras aman mucho más que a sus propias portuguesas [...] pues dicen que son de naturaleza más frescas y sanas [...]”. 338 Si bien el viajero recalca que el color de piel puede ser una tara para apreciar la  hermosura de esas mujeres, considera que es preciamente su color lo que las hace distintas y aun extraordinarias. A su vez, otro italiano, Gemelli Carreri, se sorprendía pues en San Lorenzo de los Negros “parece que se está en Guinea [...] [y los negros] son 
de hermosas facciones”.339  Se impone  aquí la imagen de negras y mulatas de una belleza particular que fue reconocida por los cronistas. 
              La afici de las mulatas y negras por la seda, los brocados, las joyas y los tacones altos no eran una novedad. En efecto el religioso, Thomas Gage critica las que  con zapatos adornados de bordes de plata tenían “más trazas de jayanes atolondrados que de muchachas honestas.”340 Y a pesar de que Gage las llam“moscas en leche”, pareciprestar una esmerada atenci a sus ademanes, apariencia física y atuendo. De hecho, su postura – compartida por otros cronistas- fue ambigua pues en ella coexistieron la desaprobaci pero también, la fascinaci que ejercieron sobre él la gracia y desparpajo de las mujeres de color. 
338 CARLETTI, 1983, P. 10. 339 GEMELLI CARRERI, 1992, p. 253. 340 Gage, s/f, p.65. Jayán significa gigante. COVARRUBIAS, 1995, p. 680. 

b) Mujeres de excepcional virtud: María de San Juan y Juana Esperanza de San Alberto
                Con frecuencia, la conducta arrogante y coqueta de las mulatas y negras asombra cronistas y autoridades quienes buscaron con escaso éxito corregirla. Pero junto con esa imagen extendida, coexistieron –aunque poco numerosas-, las negras virtuosas que no fueron la encarnaci del mal y la tentaci, sino un ejemplo de humildad y recato, a para las espalas, como veremos ahora. 
                  Sabemos que el estatuto de monja en Nueva Espa estaba reservado a espalas y criollas, aunque las indias de linaje noble fueron aceptadas en algunos conventos.341 Asimismo, las esclavas ingresaban al claustro junto con sus amas, pero también podían ser donadas al convento o compradas para las monjas que carecían de esa ayuda. Vivían en el mismo conjunto habitacional  que las religiosas y estaban dedicadas a la cocina, la lavandería y la limpieza de las celdas y el convento.342 A menudo, el nero de criadas y esclavas que servían y vivían en los conventos rebasaba lo permitido por las autoridades, que intentaban atajar el desorden sin demasiado éxito343. Sin embargo, hablaremos ahora de dos criadas negras que no so se dedicaron a las labores domésticas sino que fueron ejemplos de virtud en sus respectivos conventos.               
341 En el siglo XVIII, dos conventos fueron fundados para las indias nobles: Corpus Christi, en la Ciudad de México, y el de los Siete Príncipes en Antequera, Oaxaca. RAMOS, 1997, p. 204 y MURIEL, 1946, p. 219. 342 SALAZAR, 1995, p. 185. 343 SALAZAR, 1995, p. 185. 
         María de San Juan, negra criolla (no se sabe si fue esclava del canigo Alonso de Ecija), fue donada al convento concepcionista de Jes María en la ciudad de México a principios del siglo XVII: 
“Dizeze de ella haver sido un prodigioso epilogo de las virtudes sin excepci alguna, sobresaliendo entre todos el amor de Dios y un zelo de que nadie lo ofendiese [...] [las preladas le entregaron] las llaves de las azoteas y campanario para que cuando subiesen algunas criadas o monjas a repicar estorvase las platicas que con personas de afuera podian tener. Dicho se viene quantas serian las injurias que se le dirian por esta causa y quantas las ocasiones de impaciencia en que la pusieron [...] retornando a los oprobios con prudentisimos consejos [...]”344
          Como lo sela el autor, las inoportunas apariciones de María en mitad de una conversaci o hasta en un inocente coqueteo le valieron la enemistad de las religiosas, quienes probablemente no la consideraban un ejemplo de prudencia sino una entrometida, lo que, a los ojos de Signza y Ggora, so reafirmaba su virtud y deseo de expiaci. 
Así, Signza admirado describe el audaz triunfo de María sobre el Diablo: Un día, el gano del coro comenza emitir un ruido estruendoso y, 
[...] al instante se reconoci por sus circunstancias, no poder ser sino el demonio quien lo causaba. Levante la buena Maria de San Juan [...] y llegándose intrepidamente al lugar [...] hallque lo hacia el que se habia pensado y [...] le dio una severa reprehensi y avergonzado aquel espiritu 
344 SIGÜENZA Y GÓNGORA, 1995, p. 175. 
de soberbia de que asi lo tratase una pobrezita, hizo pausa en sus 
inquietudes.345
            Fue tal el grado de perfecci religiosa de María,  que pudo aplacar a un personaje tan temible y bullicioso como el Diablo y aunque no llega recibir el hábito, su ejemplo permitia Signza y Ggora resaltar las virtudes de las moradoras en Jes María.               
              Otra figura que encarndestacadas virtudes fue la de Juana Esperanza cuya fama, en las dos timas décadas del siglo XVII, traspaslos muros del convento carmelita de San José de la ciudad de México, y lleghasta oídos de la marquesa de Mancera, esposa del virrey.346 Efectivamente, “una pobre negra, bozal, ignorante y rtica” fue ejemplo de humildad, devoci, sacrificio y prudencia para las religiosas.347 Los testimonios de las innumerables virtudes que la caracterizaron se deben a Fray Agustín de la Madre de Dios y a José Gez de la Parra y fueron escritos a principios del siglo XVIII. 
               Juana Esperanza llega Veracruz como parte de un cargamento de esclavos y do María Fajardo la compr Al morir ésta, deja Juana Esperanza como herencia al convento para que sirviese a las religiosas, aunque no se admitían esclavas en el claustro.  Juana Esperanza, resistiéndose a ser sacada del convento, dijo: “Hijas de Jerusalén, esposas de Cristo, aunque soy negra, soy hermosa y el poderoso Rey me amy me trajo a su iglesia y me introdujo en este 
345 SIGÜENZA Y GÓNGORA, 1995, p. 177. 346 GÓMEZ DE LA PARRA, 1992, p. 315. 
retrete de sus delicias.”348 Estas palabras, probablemente no fueron pronunciadas por Juana Esperanza, pero el uso que hacen de ellas los cronistas es revelador pues resulta ser una cita textual del Cantar de los Cantares. En éstos, la reina de Saba decía “soy morena, pero bonita, hijas de Jerusalén [...] no se fijen en que estoy morena, el sol fue el que me tost”349 La vinculaci que establece el cronista entre Juana Esperanza y la legendaria reina de Etiopía no es gratuito, puesto que con ella otorgaba un carácter ancestral y regio a la esclava y al mismo tiempo enaltecía la fama del convento. Además, desde mediados del siglo XVI se percibe un interés creciente en los textos bibliolicos y literarios por el Cantar de los Cantares. La devoci por dicho libro mostrada por Santa Teresa y San Juan de la Cruz, se traslada la orden carmelita y a la literatura conventual.350 De ahí que Gez de la Parra utilice la cita para engrandecer a una esclava que servía precisamente, en un convento carmelita. 
Gracias a un permiso especial de las autoridades religiosas, Juana Esperanza permanecisirviendo en el convento y viviel resto de su vida entre las religiosas, compartiendo sus rigurosas penitencias y ayunos. Nunca se defendide falsas acusaciones, ni levantla voz, ni formparte de las intrigas conventuales. Dedicada a la cocina y en sus ratos libres, a la contemplaci religiosa, fue un verdadero dechado de virtudes y Gmez de la Parra la llama 
347 GÓMEZ DE LA PARRA, 1992, P. 309. 348 GÓMEZ DE LA PARRA, 1992, p. 310. Retrete es “el aposento pequeo y recogido en la parte más secreta de la casa y más apartada”. COVARRUBIAS, 1995, p. 864. 349 Cantar de los cantares, 1: 5. 350 GÓMEZ CANSECO, 2003, p. 461 y 474. 
constantemente la “insigne morena.”351 Ni en su vejez, ciega y tullida, dejde asistir a los oficios religiosos aunque sufría constantes caídas o llegaba a ser olvidada por las monjas largo rato en un rinc del coro. Podía quedarse aterida de frío hasta altas horas de la noche, parada en los corredores, tratando en vano de orientarse para regresar a su cuarto, sin que por ello cejase en su empe de recibir la comuni y de escuchar misa. Recibi, finalmente el hábito de la orden carmelita en sus timos días de agonía352, a pesar de que la regla impedía que las personas de su calidad y condici tuvieran acceso a ello. Como sela Nuria Salazar, los “favores dirigidos a las esclavas recordaban que La Virgen se había entregado al Ser como humilde esclava, y en esta identificaci estas mujeres 
se reivindicaban de haber nacido en modesta cuna.”353
                  La imagen de las negras como mujeres altivas, coquetas y de “cascos ligeros” queda aquí en entredicho ante la imagen de beatitud que proyectan estas dos mujeres. Aunque María de San Juan no fue admitida como monja, su caso se suma al de Juana Esperanza, de modo que las religiosas podían aprender  del ejemplo de una “pobrecita e ignorante”. Si bien los textos que describen la vida de ambas negras son de carácter apologético y el propito de los autores fue elogiar los dos conventos femeninos, la figura de estas mujeres contribuyen gran medida a reforzar la imagen de aquellas santas casas en las que florecían las virtudes más excelsas. 
351 GÓMEZ DE LA PARRA, 1992, P. 311 352 GÓMEZ DE LA PARRA, 1992, p. 318. 353 SALAZAR, 1995, p. 184-
4.2 Los lazos afectivos
              Hemos visto que los mulatos y los negros pudieron reclamar ciertos derechos y ser amparados y apoyados por sus amos, tanto en litigios en el ámbito institucional, como en peques conflictos de la vida cotidiana y que hasta gozaron de ciertas libertades para infringir la ley como la de portar armas,  salir de noche y reunirse en grupos con la anuencia de sus dues. 
               Veremos ahora, co se entretejieron lazos afectivos de diversa índole: amorosos, solidarios, de cari y protecci mutuos. Éstos surgieron entre espales, negros y mulatos, ya fueran éstos sus esclavos o criados y viceversa de esclavos hacia sus amos. 

a) El amor de pareja fuera del matrimonio 
                Desentrar las relaciones de amor, pasi y cari, a través de los documentos resulta ser una tarea difícil ya que durante el período virreinal, éstos eran expresados de manera muy escueta. Encontramos descripciones apasionadas y amorosas so en diarios y relatos de monjas en los cuales, ellas o sus birafos, a menudo describían con lujo de detalles (dentro del marco institucional que lo permitía y en ocasiones lo celebraba), encuentros y carisos diálogos entre las religiosas y Dios.354 
354 RAMOS, 1995. 
                     En Nueva Espa, como en todos los reinos caticos de la época, la Iglesia era la autoridad competente para reglamentar lo relacionado con el amor conyugal, de manera que vigilaba el cumplimiento de las normas en materia de matrimonio y sexualidad.355 Las dos formas de amor institucionalizado en la sociedad virreinal fueron el amor de pareja (evidentemente dentro del matrimonio sacramentado) y el amor divino, consagrado por el voto de castidad.356
                    Así, el amor de pareja fue cercado por un riguroso marco jurídico ya que al ser el origen de la familia constituyuna célula primordial de la sociedad,357 aunque a menudo existiesen casos de matrimonios sin amor. 
                  Por tanto, el concubinato fue proscrito por contravenir las normas de la Iglesia, aunque nunca pudo ser erradicado. Negros y mulatos de ambos sexos recurrieron a menudo a ese vínculo de amor, conveniencia o protecci, a pesar de la insistencia de las autoridades en prohibirlo.  
                     De hecho, la excepci para hombres y mujeres de color fue la relaci estable y la norma fue el vagabundeo sexual en todas sus formas. De ahí la ambigdad y la vanidad de las numerosas tentativas para reducirlos a comportamientos que en realidad no tuvieron los medios de adoptar.358 “La proximidad y el contacto cotidiano entre individuos de distintas calidades propiciaron la uni de parejas mixtas, ya fueran bendecidas por la iglesia o 
355 ORTEGA, 1992, p. 16. 356 ORTEGA, 1992, p. 16-7. 357 ORTEGA, 1992, p. 17. 
simplemente aceptadas por la comunidad”.359 Gonzalbo sela también que “mestizos, negros y mulatos se convirtieron en elemento catalizador de las mezclas. Ya que ellos no tenían asignado un recinto determinado, ocupaban viviendas en cualquiera de los límites formales y se relacionaban indistintamente con indios y espales.”360 La autora muestra que hacia mediados del siglo XVII el porcentaje de nacimientos ilegítimos entre negros y mulatos en la Ciudad de México era del 48 y 62%, respectivamente.361 Asimismo, Guadalupe Chávez Carvajal muestra que el 70% de los nacimientos en Valladolid  en el siglo XVII fueron producto del concubinato y del proceso de mestizaje.362
              En el ramo de Bienes Nacionales del Archivo General de la Naci hallamos casos recurrentes de mulatas y negras amancebadas con espales pero no hay indicios de que existieran casos a la inversa, es decir de negros y mulatos amancebados con espalas.363 Los registros consultados son fragmentarios y escuetos pues los acusados niegan conocer a la pareja con la que se les vincula, o en el mejor de los casos, aseguran haber tenido con ella relaciones sexuales ocasionales, generalmente en un pasado muy lejano. A así, nuestra intencin 
358 ALBERRO, 1999, P. 149. 359 GONZALBO, 2001, P. 132. 360 GONZALBO, 2001, P. 128. 361 GONZALBO, 1998, P. 213. 362 CHÁVEZ CARBAJAL, 1997, p. 41-42. 363 En el Archivo Histico del Arzobispado de México existe un registro de diligencia matrimonial en Toluca, realizado a peticin de la espala, María Dolores de la Encarnacin Bilchis y Robles y de Joseph Rafael García, mulato esclavo quienes pretenden contraer matrimonio. Al ser interrogada, María declara saber que Joseph es mulato esclavo y que “sin compulsin alguna quiere con el contraer matrimonio”. El documento es de 1774, razn por la cual no fue incluido en la presente investigaci. AHAM, caja 113, exp. 67, fs. 2. 
no es la de realizar un estudio cuantitativo de los habitantes que violaban las leyes humanas y divinas sino de recalcar comportamientos que reflejan las relaciones afectivas y a amorosas entre mulatas, negras y espales, al margen de las prohibiciones. 
               Los espales que incurrían en el delito de amancebamiento fueron a menudo artesanos, en gran mayoría carpinteros, herreros, mesilleros, sombrereros, carniceros y zapateros.364 Así lo demuestra la documentacin revisada, lo cual no implica que hombres con una posici econica privilegiada o de cierto rango social no cometieran dicha falta, pero es debido a esa circunstancia de preeminencia que quizás podían evitar la denuncia y por ende, el castigo. 
                  En la Ciudad de México de 1601, el castizo, Pascual Renxifo, y la mulata Mariana, fueron acusados de estar amancebados. Al ser interrogado, Pascual asegurque no conocía a Mariana, que alguna vez tuvo contacto con una mujer llamada Jerima, pero que ya no la frecuentaba. En 1606 se le volvia abrir proceso por reincidente y teniendo ya un hijo con Mariana.365 A pesar de las multas y encarcelamiento, los implicados no  renunciaron a esa relaci y en cierta forma al cari, protecci y bienestar que ésta parece haberles brindado a ambos. 
364 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 442, exp. 16, 7, 16, 20, 33, 41, 44, v. 497, exp. 11, 13, 29 y v. 810, exp. 6, 19, 36, 55, 59, 65, 92, 102, 125, 126. 365 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 810, exp. 36. 
                     También en la Ciudad de México de 1609, Gaspar de Trejo, -espal-y Beatriz Cárdenas, -mulata libre- fueron acusados de cometer el mismo delito y los testigos aseguraron que tenían dos hijos. Beatriz fue encarcelada y declarconocer a Gaspar desde hacía 15 as pues “alguna vez se comunicaron carnalmente”. Pero, seg ella nunca más había vuelto a suceder y “el susodicho la va a ver algunas veces por labarle la rropa, por no tener serbicio ni persona que se la labe.”366 Asimismo, se le preguntsi tenía dos hijos con Gaspar Trejo a lo cual respondique tenía “algunos hijos mas no tiene ninguno del susodicho.” Al ser interrogado, Gaspar respondilo mismo, o sea que no tenía hijos de ella.367
                   El mismo a, una mulata libre llamada Isabel y Alonso García, espal de oficio tabernero, fueron acusados de compartir la cama y la mesa como si fueran un matrimonio. Alonso ya había estado preso por el mismo delito y se le había prohibido cohabitar con Isabel pero no había acatado la proscripci368. Pedro Gez testificque “ha bisto muchas vezes a la susodicha en casa del dho Alo. Garcia muy de assiento dando recaudo en la tienda [...] y save que se murmura mucho en el barrio.”369
                 Por su parte, Joseph Cornejo declarque unos meses antes, Alonso había estado preso por vivir amancebado con Isabel y aunque se le había advertido “no se juntase mas con la susodicha ni la admitiesse ni consintiese entrar a su casa [...]  la ha bisto cassi todos los dias”, atendiendo a los clientes de 
366 A.G.N., Bienes Nacionales, v.442, exp. 8. 367 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 442, exp. 8. Las cursivas son mías. 368 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 810, exp. 55. 
la taberna, lo cual provocescándalo y murmuraci entre los vecinos. García se defendidiciendo que Isabel era su sirvienta y que no tenía ning contacto carnal con ella.370
                   El siguiente testigo, Juan de Galarza, alguacil del consulado de la ciudad, también coincidien que había visto a Isabel detrás del mostrador lavando vasos. Un acudor de la casa de moneda, Pedro de Zubieta Ibarra testific “que la susodicha le sirve [a García] por tres ps. que le da cada mes [...] y por su ausencia la dha. Isabel mulata vende en la tienda vino y otras cosas y algunas noches se queda a dormir en casa y tienda del dho. Alo. Garcia y no sabe si es por mal o por bien [...].”371   García volvia negar las acusaciones y asegurque Isabel era su criada y le pagaba. Por ello, los dos fueron encarcelados, y García recibiuna multa y fue amenazado de excomuni y destierro si reincidía. 
               De igual forma, aunque poco frecuentes, se dieron los matrimonios legítimos entre negras y mulatas con espales. En Xalapa, un espal, tonelero pag300 pesos por la libertad de Mariana de San José y Francisco del Barrio, su esposa e hijo legítimo.372
          Por su parte, en una carta enviada a su sobrino que residía en Colmenar Viejo, en Espa, el espal Andrés García relatque había “pasado muchos y diversos trabajos [al llegar a Nueva Espa] [...] y yo llegué a la muerte, y si no 
369 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 810, exp. 55. 370 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 810, exp. 55. 371 A.G.N., Bienes Nacionales, v. 810, exp. 55. 
fuera por una mujer que se dice Inés Nez, que es de color morena, hízome mucho regalo, que la debo más que a mi misma madre, a la cual si Dios os trajere con bien, procuraréis de ir a su casa, porque yo la tengo avisada.”373
             Asimismo, el espal Alonso García, (homimo del acusado de vivir amancebado), cediparte del solar que poseía en el barrio de San Pablo en la Ciudad de México a Ana Pérez, morena “por amor a ella”.374
            Por otra parte, en la ciudad de Puebla, en 1654, Joan de Sicilia present una denuncia contra Juan Carrillo, espal porque tenía “amistad ilicita y carnalmente con una mulata llamada Josepha [...] y en este tiempo ha tenido ma para entrarse a mi casa sin que yo lo vea y almorzar y comer y cenar en ella hurtandome la dicha esclaba por su intersesion [...]  mis camisas y sabanas y otras cosas para traer vestido al susodicho.”375    Isabel,  la madre de Josepha, también esclava de Sisilia, le había pedido la llave a su amo la semana anterior “para ir por agua” pero en realidad había abierto la puerta a Carrillo, quien había sacado varios bultos con ayuda de un indio cargador, llevándose además a Isabel, a Josepha y a la hija de ambos de 4 meses de edad.376
              Acudieron dos testigos más, Catalina de Aguilar, -esposa de Sisilia­quien coincidicon el testimonio anterior y María Magdalena, que declarque Carrillo entraba todas la noches a dormir con Josepha. Las dos mujeres relataron 
372 ANX, prot. 1631-70, fs. 314v-5. 373 OTTE, 1996, p. 60. Las negritas son mías. 374 GONZALBO, 2001, P. 128. 375 A.J.P, ao 1654, exp. 2146, f 1. 376 A.J.P, ao 1654, exp. 2146, f 1v. 
que cierta vez lo habían encontrado escondido debajo de la cama y otra vez metido en una caja. Ante esa situaci, Catalina amenazcon acusarlo si seguía introduciéndose en la casa. María Magdalena agregque el jueves: “Josepha pidio la llave de la calle quesque para salir por agua” y le dio medio real para que fuera a comprar chorizos. Cuando regres Carrillo, Isabel, Josepha, y su hija, se habían ido.377
 Cuando apresaron a Carrillo, Sisilia expresque “por aserle un serbicio a dios nuestro ser y por habermelo pedido algunas personas onrradas consiento en desistirme y apartarme de la querella”. Al ser interrogado, Carrillo, oficial de batihoja asegurque tendría como 8 o 9 meses que ya no tenía contacto carnal con Josepha.378
             La uni de Isabel y Carrillo era por todos conocida y la denuncia en este caso no fue principalmente por el delito de amancebamiento, sino por robo. Isabel vestía a su pareja con ropa de su amo, a a sabiendas de que podía recibir una reprimenda. No sabemos quienes fueron las “personas honradas” que convencieron a Sisilia para que retirara la querella, pero el hecho nos permite vislumbrar lazos de solidaridad y ayuda pues  la relaci de la esclava con el espal era, si no vista con buenos ojos, por lo menos tolerada y hasta solapada por algunos. 
377 A.J.P, ao 1654, exp. 2146, f 3. 378A.J.P, ao 1654, exp. 2146, f 4. 
          Finalmente, en Veracruz, el mulato Lorenzo estaba amancebado con una india llamada Juana y había estado preso por ese delito. Juana era criada de un sacerdote y Lorenzo, en un arranque de celos intento incendiar la casa del eclesiástico al que culpaba de ser el causante de su prisi. Además sospechaba que el cura sostenía una relaci con Juana, por lo que prendifuego a las casas de los vecinos. Sin embargo Lorenzo fue nuevamente aprehendido y entregado al general de la flota, ya que era marinero.379
             Por tanto, vemos co a pesar de las reiteradas prohibiciones de las autoridades para evitar la convivencia de parejas fuera del matrimonio y las sanciones impuestas para romper esos vínculos, el amancebamiento se mantuvo como una forma de relaci extendida y en ocasiones tolerada por los miembros de la comunidad a la que pertenecían los inculpados. 

b) El cari entre esclavos y amos 
Pero no so los casos de amancebamiento o los ocasionales matrimonios entre espales negras y mulatas revelan los vínculos afectivos que llegaron a tejerse entre los diversos grupos en Nueva Espa. También existieron sentimientos de otra índole como la lealtad, el interés (evidentemente no econico), la ternura o la simple simpatía entre amos y esclavos. 
379 AGI, México, 91, r. 1, f. 3. 
                   En Pátzcuaro, por ejemplo el espal, Andrés de Ledesma aceptpagar 100 pesos por la curaci de una esclava de su propiedad, llamada Catalina la que estaba “muy mala de mal de la tierra con muchas llagas y encogida que no se puede menear.” 380  Pedro de Villafranca se comprometia sanarla y aunque la esclava muriese, la deuda tenía que pagársele. Catalina se cur pero el saldo  no fue liquidado por Ledesma, así que la convaleciente fue vendida en plica almoneda.381 Lo que nos interesa en este caso es que el pago por la cura de Catalina era bastante alto si se toma en cuenta que el precio de un esclavo podía oscilar entre los 250 y los 300 pesos. La preocupaci de Ledesma por recuperar un bien material no cancela la posibilidad de que también existiera la intencin real de cuidar la salud y el bienestar de la esclava, pese a que después no pudiese reunir el dinero suficiente para pagar la curaci. 
           A su vez, el espal Cristal de Medina exigiel pago de mil pesos de oro (cantidad exorbitante cuando el precio fluctuaba entre los 250 y 300 pesos) por la muerte de un esclavo suyo a manos de un negro, ya que “era uno de los mejores que avia en todo el reyno por ser ladino y entendido y q sabia leer y escrevir taa y cantava mui bien y a pesar de que se le hicieron curas exquisitas y extraordinarias”, falleci mientras el agresor fue protegido y escondido por su 
amo. 382 
380 AHCP, caja 5-bis, exp. 56, fs. 367. 381 AHCP, caja 5-bis, exp. 56, fs. 367. 382 AGN, TSJDF, Criminal, v. 13, exp. 10. 
Por otra parte, el Cabildo de la Ciudad de México recibien 1617 una carta del corregidor Antonio Duarte, quien solicitaba reubicar el lugar de venta de los esclavos ya que “constandole a vuesa sería de cuanta importancia es a su Magestad y a esta ciudad el trato de los dichos esclavos y la parte que se les selpara donde vendiesen es muy incoda por ser muy lejos del comercio de las personas que los han de comprar.” Y continuaba “yo me ofresco a tener el dicho sitio limpio y toldado con velas para que el sol ni el agua ofendan a los esclavos.”383 Vemos aquí, la preocupaci por mantener la venta de esclavos pero también cierto interés por cuidar la salud y comodidad de los mismos. No sabemos si se buscaba conservar una propiedad, es decir, mantener a los esclavos en un estado timo para el trabajo, o si realmente existía una interés humano por protegerlos. 
Asimismo, en la Puebla de 1626, Mariana de Montemayor, espala viuda, interpuso una querella criminal contra otro espal, Gonzalo de Collantes  ya que, 
[...]teniendo una esclaba mulata llamada ysabel de hedad  de 20 as poco mas o menos nascida y criada en mi casa que estimaba en mas de seyscientos pessos por ser extremada cocinera y labandera y no tener tacha ni vicio alguno [Collantes] la tenia ynquieta y distrayda con su mala amistad y me rogo que porque yo abia criado en mi casa como a 
383 AHDF, Actas de Cabildo, 3 de marzo de 1617, p. 184. 
hija a la dicha esclaba le hiciese merced y a ella bien de bendersela para libertarla.384 
Además, Ysabel, llorando le pidilo mismo a su ama. De modo que Do Mariana la vendien 300 pesos, cuando algunas personas le ofrecían hasta 500 pesos por ella “por aberla criado y tenerle particular amor.”385 El pleito se suscitporque Gonzalo de Collantes hizo una escritura por 400 pesos, es decir que todavía le adeudaba 100 por la compra, y porque  tenía a Ysabel trabajando en un obraje, sufriendo maltratos y golpes. Collantes respondique era siniestro decir que do Mariana de Montemayor le había vendido la esclava para que él la liberara: “porque soy pobre, de mercarla fue para que me ganara jornal y no para otro fin y si la parte contraria dice que vale mas [...] devuelvame los quatrocientos pesos de las escrituras y resciva su esclava.”386 El documento quedparcialmente destruido, por lo que desconocemos la sentencia. 
Las cartas de compra-venta y manumisi de esclavos generalmente son escuetas en cuanto a las menciones de posibles  vínculos afectivos entre amos y esclavos, pues so mencionan que a los amos alguno le “ha servido fielmente”, “que no tiene vicios ni tachas” o que se libera al esclavo “por el mucho amor que le tienen”. A así, es posible descubrir ciertos indicios. Por ejemplo, Montemayor revelhaber criado a Ysabel, apreciar en ella sus grandes dotes 
384 AJP, exp. 1259, ao 1626. 385 AJP, exp. 1259, ao 1626. 386 AJP, exp. 1259, ao 1626 
culinarias, su eficiencia en las labores domésticas y a destacar el cari que le tenía “como a una hija”, y por tanto el disgusto que le había causado Collantes, pues éste no so le había pagado menos de lo que valía la esclava sino que la tenía encerrada y maltratada, trabajando en un obraje. 
                En 1630, el Santo Oficio notificmediante un auto, a todas las personas de la ciudad de México que tuviesen negras que hablaran por el pecho (es decir, que fueran ventrílocuas) la obligaci de venderlas. En ese contexto, Baltasar Rodríguez, suplicse le eximiera de la venta de su ica esclava, llamada Isabel:  
[...] por ser sumamente pobres y ser esta negra todo el [caudal] que tenemos, y la que nos sirve, cría y ha criado a nuestros hijos peques con quien están hechos y aquerenciados y cuya falta les será de mucho perjuicio [si alguna vez ha hablado por el pecho] de que no hemos sido sabedores, no habrá sido porque lo haya tenido por entretenimiento ni vicio, sino importunada como negra bozal e ignorante [...]387 
Rodríguez se comprometia tenerla encerrada en casa, no dejarla hablar con nadie y a reprenderla si volvía a hablar por el pecho, pero sus ruegos fueron iniles, ya que el inquisidor Gaspar de Valdespina reiterla orden de  vender a Isabel. El documento es elocuente y nos permite descubrir que más allá de la pobreza en la que podía vivir la familia de Rodríguez, la defensa de la esclava rebasaba los límites de lo estrictamente econico  y se trasladaba a la esfera afectiva. Es evidente que la funci de Isabel en esa casa iba más allá del sustento 
387 GARCÍA, 1974, p. 60-1. 
econico, ya que había criado a los nis,  quienes le tenían mucho cari. Finalmente, la esclava era parte de la familia.  
            Hacia 1645, en Puebla, el espal Antonio de Ledesma denunciel robo de Francisco, de seis as, hijo de una mulata, criada suya llamada Juana. Cuando Francisco había nacido “temiendo la susodicha de que no viniera su marido me entrego al dicho muchacho y lo he criado hasta el dia de hoy.”388 Pero una india llamada María se lo había robado a Antonio de Ledesma y el ni estaba detenido en la cárcel mientras se resolvía el pleito. Ledesma pidique “respecto de ser criatura y estar padeciendo extrema necesidad”, le fuera devuelto el ni389. Tal vez era hijo de Ledesma pero ninguno de los testigos a su favor hizo alusi al padre del ni y Juana se lo había entregado recién nacido, temerosa de que el marido descubriera el deliz. Antonio de Ledesma presentdos testigos, Francisco Marín y a [ilegible] Pérez que coincidieron con su versi. 
Por su lado, Juan de Agurto declarque Francisco era hijo de unos indios ganes que trabajaban en su hacienda y que hacía siete as más o menos, Ledesma, coludido con los padrinos del ni, se lo había robado. Presentdos testigos espales, que a su vez, corroboraron su declaraci.390 Posteriormente, Juan de Agurto retirla queja diciendo que le “consta que [Ledesma] le a criado [a Francisco] en su casa por haberssele entregado Juana mulata zambayga su madre del dho muchacho que esta en mi serbicio [...] y le ha ensedo la doctrina 
388 A.J.P., exp. 1941, ao 1645. 389 A.J.P., exp. 1941, ao 1645. 390 A.J.P., exp. 1941, ao 1645. 
christiana y buenas costumbres y todo buen tratamiento que es a lo que yo aspiraba porque no se perdiesse.”391 El alcalde le pregunta Francisco con quien quería quedarse y éste respondique no quería a Ledesma porque “lo a asotado y maltratado y quiere yr con su madre y con su padre y con el dho licenciado Agurto porque lo ha criado en su casa.”392 Asi, que el alcalde liberal ni, que se fue con Juan de Agurto.393 Sin embargo, es extra que a después de 
reconocer que el ni no era el que Agurto pretendía, Francisco haya preferido marcharse con él para sustraerse al supuesto maltrato que decía sufrir  por parte de Ledesma. Al ser hijo de una mulata zambaiga es probable que los rasgos de Francisco no fuesen totalmente negroides y que fuese (al menos en apariencia) hijo de indios. Lo interesante es el derecho que los dos espales alegan tener sobre un ni de seis as, que no representaba entonces una fuerza laboral indispensable. 
             Por otra parte, estalluna ri en 1666,  en la ciudad de México entre dos espales: José de Ituarte y José Martínez. Éste timo cayherido diciendo “’Jes, me han muerto, confesi’, con que un mulato criado viendo caído a su amo,” sacuna carabina y mat a un sobrino de Ituarte394. “[...] Martínez que se 
391 A.J.P., exp. 1941, ao 1645. 392 A.J.P., exp. 1941, ao 1645. 393 A.J.P., exp. 1941, ao 1645. María Guevara ha estudiado un caso parecido en Guanajuato en el siglo XVIII: Una esclava deposita a su hijo con unos indios otomíes que lo crían “como si fuera suyo” y cuando cumple la edad permitida para trabajar, la duea de su madre biolica lo reclama para su servicio. El padre adoptivo intentó rescatar al nio ofreciendo hasta 200 pesos por su manumisin hasta que finalmente acude a las instancias judiciales para recuperarlo. GUEVARA SANGINÉS, 1997, p. 47. 394 ROBLES, 1946, p. 16. 
había hecho mortecino, viendo que [...] estaba ya algo sosegada la pendencia huy[...] satisfecho de haber muerto a su contrario”395 Aquí, el esclavo podía no haber intervenido, sin embargo salien defensa de su amo no so para protegerlo, sino también, para vengarlo. 
          Asimismo, Don Miguel de Torres y Do Gertrudis Cano, su esposa otorgaron la manumisi a Ysabel, de ocho as  y la describieron como: “de buen rostro, ojos grandes, cavello liso, algo morena por aver tenido viruelas, con algunas picaduras en el rostro, criolla”. Ysabel fue libertada “por el amor y la voluntad que le tiene[n] y averla criado como a hija.”396
           Efectivamente, los esclavos no eran so una propiedad, unos objetos iles, también llegaron a ser parte de la familia en la que vivían y en algunos casos fueron no so su ico medio de sustento, sino depositarios de afecto, confianza y complicidad, que a su vez los convertía en factor necesario del equilibrio familiar. El apego que mostraron Baltasar Rodríguez, Mariana de Montemayor, Juan de Agurto y Antonio de Ledesma hacia sus respectivos esclavos así como los argumentos que ofrecieron para protegerlos o recuperarlos son una muestra de ello, lo mismo que la actitud violenta  del criado de Ituarte que al ver herido a su amo, decidivengarlo. 
395 ROBLES, 1946, p. 17 

c) El amor “del que no se habla”: La sodomía 
             Lo hemos resaltado, el amor de pareja fue reglamentado por la Iglesia  que intentcontrolar las relaciones afectivas y sexuales dentro de ciertos parámetros jurídicos y morales. El delito de amancebamiento fue perseguido y castigado pero no provocel horror de las autoridades religiosas o de la poblaci en general que de hecho lo toleraba ampliamente. 
                 En cambio, el pecado nefando, aquel que “no se puede nombrar” o del que no se puede hablar fue duramente castigado con la hoguera desde la Edad Media.397 El Levítico lo advierte: “No te acostarás con un hombre como se hace con una mujer, esto es una cosa abominable” y más adelante insiste: “[...] Si un hombre se acuesta con un var como se acuesta con una mujer, ambos han cometido una infamia; los dos morirán y serán responsables de su muerte”. 398
         Asimismo, el silencio de Sebastián de Covarrubias sobre cualquier palabra que haga referencia al pecado nefando, es significativo. En efecto, los términos “sodomía”, “sodomita” o “nefando” no están incluidos en su diccionario, mientras que para “somético” so remite al término en latín, pathicus, y la definici de “puto” se limita a: “Notae significationis  et nefandae”399, es decir: 
396 AHAM, fondo episcopal, seccin secretaria arzobispal, serie licencia, caja 10, exp. 33, fs. 2. 397 CROMPTON, 1985, p. 11. 398 Levítico, 20:13 y 22:18 . 399 COVARRUBIAS, 1995, p. 842 y 901. 
“mancha o indicio que sela aquello que no puede decirse, impío, abominable, 
criminal, execrable, infame, vergonzoso.”400
               Ahora bien, durante el período virreinal, sodomizar no necesariamente remitia las relaciones sexuales entre hombres, sino también al coito anal, oral, a la masturbaci y al bestialismo.401
               Evidentemente, una transgresi “de la que no se podía hablar” dejescasos rastros en los registros histicos. Si alg espal prominente o miembro de la jerarquía eclesiástica era sorprendido cometiendo el pecado de sodomía, su castigo no era plico para evitar el escándalo. En cambio, negros y mulatos, quienes a menudo no tenían honra que proteger ni estatus predominante en la sociedad, dejaron rastros un poco más visibles. Uno de los primeros casos de que se tiene noticia fue el que en 1552 involucra un negro esclavo llamado Ant y a un mulato que vivían en Puebla los cuales fueron enviados a la Ciudad de México por el corregidor Francisco Verdugo para ser castigados.402
      Por otra parte, Antonio de Robles y Gregorio Martín de Guijo, que relatan las ejecuciones en la hoguera de los negros y los mulatos acusados de ser sométicos, tampoco son muy descriptivos.403 
400 BLÁNQUEZ FRAILE, 1969, p. 137, 321 y 455. 401 SUÁREZ, 1999, p. 263. 402 BOYD BOWMAN, 1969, p. 148. El autor no ofrece más datos de la acusacin o del proceso aparte de los que aquí se han incluido. 403 GUIJO, 1953 y Robles, 1946. 
              So abordaremos aquí la sodomía como relaci que involucra a dos personas del mismo sexo. Pero el pecado nefando, implictambién, un vínculo emocional entre los individuos y aunque no fuera un delito específico del grupo considerado, a menudo tropezamos con negros y mulatos involucrados en él. 
               Por ejemplo, en el proceso seguido a la mulata Beatriz de Padilla, por hechicera, se menciona a un mulato esclavo llamado Roque sospechoso de tener pacto con el demonio y de haber sostenido relaciones sexuales con un indio.404 Y en 1658, el caso relatado por Guijo muestra que el principal inculpado de cometer el delito de sodomía y vestirse de mujer fue un mulato: “Cotita de la Encarnacin”, quien hacía tortillas, lavaba, guisaba “y le visitavan unos mosuelos a quienes el susodicho llamaba de mi alma, mi Vida, mi corason [y] [...] se ofendía si no le llamaban Cotita”, aunque también se vieron involucrados esclavos, mestizos, espales e indios.405 A pesar de eso, el virrey duque de Albuquerque escribi al Consejo de Indias: “[...] no esta en la causa ombre ninguno, no solo de calidad pero ni de capa negra, sino todos  mestizos, indios, mulatos y negros y toda la ynmundicia deste Reyno [...]”406 Ésta aseveracin muestra que si bien el terrible delito podía ser  cometido por cualquier miembro de la sociedad novohispana, la mancha y  la ignominia so recaían en la gente 
404 Desafortunadamente no pude encontrar la acusacin contra Roque, ya que en el disco ArgenaII la referencia lo cataloga en el ao de 1690, pero el volumen que contiene el proceso parece ser del ao de 1643, an así tampoco pude localizarlo. El índice que menciona la acusacin está en A.G.N., Inquisicin 435, exp. 294, al inicio del volumen. 405 AGI, México, 38, N. 57, r. 3, f. 2, GUIJO, 1953, p. 137. El análisis detallado de este caso se encuentra en GRUZINSKI, 1985, p. 255-279. 406 AGI, México, 38, N. 57, r. 1, f. 1. Las comas son mías. 
“miserable” y “sin honra”. El mismo virrey agregque “la caussa, torpezas y circunstancias del pecado son tan increibles y tan antiguas que solo pueden 
averlo cometido estando alejados de la mano de Dios[...]”407
               En 1660, un mulato blanco, de veintisiete as, acusado por aquéllos que habían sido ajusticiados dos as antes, fue quemado en la hoguera, del tianguis de San Juan, también por somético.408  Por su parte, Robles da cuenta de dos mulatos y tres negros quienes laboraban en un obraje en Mixcoac y fueron quemados en 1671 en la albarrada de San Lázaro, también por sodomitas. Seis as después siete negros mulatos y mestizos del mismo obraje fueron condenados a la hoguera, acusados de cometer el mismo delito.409
              Al pertenecer los culpables al mismo obraje de Mixcoac, es posible inferir que en los centros de encierro donde las mujeres eran poco numerosas (cuando no ausentes), los hombres se vincularon de manera sexual y afectiva con sus semejantes, quienes compartían labores, techo, alimentos y sufrimientos. Entre ellos establecieron lazos que quizás no fueran propiamente amorosos (no tenemos sus testimonios para sostenerlo) sino físicos o incluso puramente sexuales pero no por ello menos afectivos. 
             Una de las escasas evidencias que tenemos de las relaciones entre dos hombres, nos lleva a la Mérida de 1691, en e implica un mulato libre llamado Juan Ramírez y a un indio que nadie conocía, acusados ambos de sodomitas. 
407 AGI, México, 38, N. 57, r. 1, f. 2. 408 GUIJO, 1953, p. 139-40. 409 ROBLES, 1946, p. 101 y 137. 
Así, Pascual Covoh, un indio sacristán de la ermita de Nuestra Sera del Buen Viaje, salia ver a un amigo y en el corredor de la sacristía vi
[...]dos vultos que estaba el uno puesto sobre el otro y aviendo vuelto a dha su cassa, encendio un cabo de candela [...] y llegandose a ellos hallo que eran un mulato [..] y un indio [...] el mulato se levanto de encima del dho indio [...] amarrandose los calsones [...]  este declarante dixo al dicho mulato Juan que hazes aquí debes de ser muger pues estas con un hom.e” [Juan respondique]  [...]estaba jugando”.410
                El alcalde, Sebastián de Aguilar, mandaprehender a Juan Ramírez con la advertencia de que se le pusiera en un calabozo aparte y no se le permitiera hablar con nadie. Por su parte, el comisario del Santo Oficio, Nicolás de Salazar, alegque el proceso era competencia ica de la Inquisici y que los testigos debían declarar ante él y no ante la justicia civil.  
                  Mientras tanto, el alcalde ordenla bqueda del indio acusado, al que otro indio, Juan Vicab, identificen la plaza, ya que aquél era forastero y nadie conocía su nombre. El indio fue encarcelado. Al ser interrogado, dijo llamarse Andrés Chan o Covoh del pueblo de Chichimila, por Valladolid; declarque estaba dormido en el corredor de la sacristía cuando Juan Ramírez lo despert comenza conversar con él, le contque era de Campeche y le ofrecillevarlo pues estaba esperando la salida de unos arrieros. “[...] y entonces lo empeso a pelliscar y a trycar [sic] con el tirandole a factar y a tocarle el miembro y este 
410 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 161 v. 
declarante como hombre andava huyendo y resistiendose a la tryca [sic] y tacto que le hazia y aviendo estado en esto mas de dos horas”.411 Andrés podía haberse marchado y avisado a las autoridades pero cuando Juan se fue a unos mandados el primero espersu regreso. Al volver, Juan comenzentonces a acariciarlo y el indio le advirtique se “dejara de todas esas desvergnzas”, a lo que el mulato respondi “no eres mi amigo y camarada porque todos los que lo han sido se dexan manosear y registrar todas sus partes.”412 Andrés se levant y jalsu tilma un poco más lejos pero Juan se le acercdesamarrándose los calzones justo en el momento en que Pascual los descubri Andrés asegur“que nunca entendio [...] la yntencion de dho mulato ni el susodicho le descubrio lo que pretendio hacerle.”413 Juan despejaría, sin pudor, las dudas sobre sus intenciones para con Andrés, cuando fue llamado a declarar. Al ser interrogado, Juan no intentfingir demencia ni inocencia y declarque no so estaba planeando su viaje a Campeche con el indio cuando llegPascual, sino que “estava acostado tocandole el miembro viril [a Andrés] con yntencion de que alterase y se lo hiciese por detras a este declarante p. cuyo effto. se habia 
desatado los calzones.”414
 Al tiempo que se desarrollaba el proceso, la disputa entre el alcalde y el 
411 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 170. 412 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 170 v. 413 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 170 v. 414 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 172. 
comisario del Santo Oficio continuaba. Sebastián de Aguilar insistien que el  delito era “mixti fori” y que por lo tanto, no era competencia de la Inquisicin,  pero el comisario no se arredry alegando que la sodomía se equiparaba con la herejía, consiguique Aguilar cediera y le enviara las testificaciones y papeles referentes al proceso.415 Dos as después, los inquisidores de la capital novohispana selaron  que ambos jueces estaban equivocados, ya que la causa no era de fuero mixto y el pecado nefando no debía ser perseguido por el Santo Oficio, sino por la justicia civil. Ordenaron a  Salazar que devolviera de inmediato los papeles al alcalde y quemara o rompiera las testificaciones que él hubiera tomado por su cuenta.416 Debido a dicha orden, no conocemos el final del proceso, el cual tal vez culmincon la pena de muerte en la hoguera para Juan y Andrés, aunque éste timo hubiera alegado inocencia y asegurado que había tratado de alejarse de Juan.
                  Estos casos, aunque poco numerosos, revelan la diversidad de las relaciones tejidas eventualmente entre los novohispanos, aun cuando algunas de ellas como la sodomía, fueran terminantemente prohibidas y castigadas con la muerte. 
415 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 174 y 174 v. 416 A.G.N., Inquisici, v. 498, exp. 16, f. 183. 
4.3 El Diablo, la obscuridad y la maldad 
                 La presencia del Diablo en el imaginario novohispano hunde sus raíces en la tradici medieval. Si bien el clero culto podía considerar las apariciones de  Satanás o su injerencia directa en la vida cotidiana como un asunto de superstici y credulidad, es cierto que en el ámbito popular la creencia en trasgos, brujas, demonios y espíritus era muy extendida. 
               Uno de los disfraces predilectos del Demonio era el de negro. En el plano simbico, José Eduardo Cirlot explica la contraposici del blanco y el negro como positivo y negativo: “la imagen del hombre negro alude siempre a la parte inferior humana, al magma pasional [...] en la doctrina simbica tradicional [...] las razas negras son hijas de las tinieblas, mientras que el hombre blanco es hijo del sol [...]”.417
              Así, el Diablo “suele ser grande y fuerte, de aspecto temible; y el color que en él domina es casi siempre el negro, color asociado con el mal, con la obscuridad y con la muerte.”418
          Desde la Edad Media una de las caracterizaciones más socorridas por Lucifer fue la de “negro, prieto o mulato como algo constitucional”419, aunque su negrura en ocasiones obedeciera a algo accidental: “pues anda entre humo y 
417 CIRLOT, 1995, p. 143 y 329. 418 ACOSTA, 1996, p. 75, CIRLOT, 1995, p. 332, y DELUMEAU, 1989, p. 150 y 377. 419 SOLA, 1973, p. 57. 
fuego o simplemente porque le falta la luz espiritual que tuvo anta.”420  En los relatos de Padres de la Iglesia y ermitas como  los Diálogos de San Gregorio o 
la vida de San Antonio, aparece ya el color negro como atributo demoníaco421. 
Por otra parte, en la Historia Apostica de Pseudo Abdias, que data aproximadamente del siglo VI, el autor narra las desventuras de los aptoles Sim y Judas Tadeo quienes fueron designados para evangelizar Babilonia. Ambos santos sufrieron el martirio y la muerte en aras de la conversi de los babilonios pero antes de morir provocaron la destrucci de dos templos idatras dedicados al sol y a la luna, de los cuales salieron “dos horribles demonios negros de figura humana [...] dando alaridos.”422
          Asimismo, San Mateo, el aptol enviado para cristianizar Etiopía, seg la hagiografía medieval, encuentra que los pobladores insisten en adorar a un ídolo cuyo verdadero aspecto él se encargará de revelar. Cuando el aptol hace la sel de la cruz, el demonio aparece como un negro etíope, de larga barba, aliento pestilente, rostro afilado y cubierto de pelo áspero hasta los pies, provocando el terror entre sus antiguos adoradores.423
             Más tarde, En el siglo VII la hagiografía asocia a los etíopes con la maldad y la brutalidad. Juan Mosco, relaten El Prado, su encuentro con un monje que 
420 SOLA, 1973, p. 57-8. 421 LAS CASAS, 1967, p. 432. 422 ACOSTA, 1992, p. 35. 423 ACOSTA, 1992, p. 38. Es curioso notar que, actualmente la pintura tradicional etíope (heredera de la iconografía bizantina, llevada por los jesuitas en el siglo XVI; representa al Diablo con la piel negra o grisácea y desnudo, mientras que arcángeles, gobernantes y nobles son retratados con tez clara independientemente de lo morenos que pudieran ser en realidad. RAMOS, 2004, p. 27. 
no podía dejar de llorar por haber pisoteado una hostia. Días después, Mosco se topcon un etíope harapiento quien le dijo que el afligido monje y él mismo estaban condenados a idéntico suplicio. Al preguntar la raz de ello, el negro respondique él había golpeado en la mandíbula a Jesucristo, el día de la Pasi.424 Si bien la imagen que el etíope representa en este episodio no es precisamente diabica, su actitud fue sacrílega, alevosa, cruel e imperdonable. Queda muy claro que su pecado es mucho mayor que el de atentar contra la sagrada forma a pesar de que ésta sea el cuerpo de Cristo.  La maldad y la sa atribuídas al etíope  son francamente notorias, golpear a Jes, se convierte en un acto de perversidad brutal. A pesar de que éste pasaje sea poco conocido aporta una idea fundacional en el ámbito religioso: el negro (en tanto color y persona) es opuesto a la bondad y a la luz divina, por tanto se relacionará con los disfraces demoníacos. Puede esperarse cualquie bajeza por parte de un negro 
Otro relato de Leoncio de Neápolis, también del siglo VII d. C.  trata de la vida de Sime “El Loco” (un santo que realizaba milagros y fingía locura para así evitar el reconocimiento de su comunidad), cuenta que Sime expulsa un demonio que vivía en un callej. Éste huya través de una tienda disfrazándose de etíope y destroztodo a su paso. Cuando el santo preguntquién caus los destrozos, el due le respondi “un maldito negro”.425 
424 MOSCO, 1999, p. 66. 425 MOSCO, 1999, p. 66 
        A su vez, pese a que Santa Teresa aseguraba que los demonios eran espíritus 
incorpeos, el Diablo se le apareci“como un negrillo muy abominable.”426
                En general, las figuras zoomorfas que tomaba el Diablo para asustar o 
seducir (seg fuera el caso) eran negras. Por ejemplo a San Benito se le apareci
un ave negra, la cual ahuyentcon la sel de la cruz. Por su parte, los religiosos 
y monjas novohispanos llegaron a toparse con perros, toros, caballos y pájaros, 
todos ellos, negros, seg lo veremos.427 


a) Espantables y furiosos demonios... son más negros que la pez 
Veamos la definici del Diablo proporcionada por el humanista 
sevillano, Pedro de Medina, en 1555:  
Si la vista de un demonio es tan espantosa [...] será penoso tener [...] delante los ojos tanta multitud de malísimos, espantables y furiosos demonios [...] Son más negros que la pez, como aquellos que toman la color del fuego en que continuo arden, que es madre de todo negror. Sus caras son muy espantosas, los ojos remillados, saltando dellos centellas, las narices rebajadas o muy romas o muy gruesas [...] las mexillas muy consumidas, las bocas muy grandes y muy abiertas [...] [son] falsos y  mentirosos, engasos, sucios, desordenados, disolutos, luxuriosos, escarnidores, tristes, enojosos [...].428 
426 SOLA, 1973, p. 58. 427 SOLA, 1973, p. 58, LORETO, 2001, p. 188-90, LAS CASAS, 1967, p. 432, XIMÉNEZ, 1930, p. 175. 428 MEDINA, 1944, p. 486. Las negritas son mías. 
La lista de adjetivos es extensa y el horrible aspecto y peor proceder de los demonios no alcanzan a ser descritos con palabras. De tal manera, no es extra que aparezcan en los documentos y cricas virreinales constantes alusiones al demonio como un negro de monstruosas proporciones y semblante espantoso. Asimismo, la ventriloquia, los vuelos nocturnos o los destrozos realizados por manos invisibles en los hogares novohispanos fueron atribuidos a negras, que con poderes diabicos tenían la capacidad de modificar (a los ojos del sector popular), la realidad inmediata. 
        Torquemada relataba que Papan (hermana de Moctezuma), había muerto y “resucitado”. Durante su “muerte” que parece ser un sue, la india había visto,  
[...] un valle donde había cabezas y huesos de hombres muertos, se oían quejidos y gemidos , mas adelante vio muchas personas negras con cuernos en la cabeza y los pies de hechura de los venados o ciervos, los cuales edificaban una casa [...]  el mancebo que la llevaba de la mano le dijo que los que estaban gimiendo en esos campos eran sus antepasados que no habían tenido lumbre de fe [...] y que aquella casa que edificaban los Negros, era para encerrar a los que muriesen en las batallas, que avían de tener con los que venían en los navíos.429
 Este viaje es semejante al emprendido por Dante en La Divina Comedia, quien fue guiado por Virgilio a los infiernos y al purgatorio. La imagen que Papan tenía de quienes habitan los infiernos correspondía al estereotipo (modificado levemente) de negros con cuernos y patas de animal.  
429 TORQUEMADA, 1943, p. 239. 
                    A través de la evangelizaci y los catecismos, los indios pudieron adquirir una idea aproximada de co debía ser el Demonio y de sus características sustanciales. Así, fray Antonio de Remesal,  narraba que un sacerdote estaba bautizando a varios indios en Zacapula, cuando llegun anciano y le dijo:  
[...] desde chiquito he traído conmigo dos hombres, el uno negro, sucio y feo y asqueroso más que yo sabré decir (y diciéndole arrugel rostro y escupilejos de sí), y el otro blanco, hermoso, lucido y resplandeciente a maravilla a quien yo quería mucho y por lo que le amaba hacía todo cuanto me decía, que todo era santo y bueno [...] El hombre negro me decía que adorase los ídolos que eran dioses. El blanco por el contrario me decía que no lo era y que no los sacrificase ni mirase, que no lo merecían: y cuando el hermoso me decía esto huía el feo de su presencia, y no osaba parecer delante dél.430
          Al igual que en el caso de Papan, el indio parece interiorizar la idea de que la dicotomía negro/blanco asignaba claramente el lugar que espales y negros ocupaban en el imaginario y en el cual, finalmente y como se podía esperar, 
triunfaba la pureza y la bondad sobre la maldad y la inmundicia. 431
                 Por otra parte, el fraile jerimo, Diego de Oca, iniciun viaje por tierras americanas en 1599, mismo que concluyen Nueva Espa hacia 1604. Oca relatque en Puerto Rico (el primer puerto en el que desembarc, una noche, el prior del convento de Santo Domingo, les envia él y a su comparo 
430 REMESAL, 1988, p. 474. Las negritas son mías. 431 Existen registros de la participacin de negros danzantes en algunas procesiones en Sevilla durante el siglo XVI, en especial la de Corpus en la cual desempeaban el papel de diablitos, representando el desorden y el pecado que el Sacramento redimía. MORENO, 1997, p. 54. Cursivas en el original. 
de celda una negra para que les lavara los pies, ocasionando un encuentro terrorífico y cico a la vez: 
  el paje que traia el agua era una negra que servía en el convento, de lo que yo estaba ignorante y muy ajeno de mi pensamiento pensar que en los conventos servían mujeres y negras. Y como desperté y vi junto a mi una negra, entendí que era alg demonio [...] y comencé a dar voces y a decir Jes sea conmigo. La negra me respondiyo no so diabro ¿qué decí Jes Jes 432 
Al escuchar la respuesta a su invocaci, el fraile se tranquilizviendo que la negra era una criada del convento, pero de nuevo comenzaron los enredos cuando ella le dijo “dámela [sic] pierna padre”. Escandalizado, Oca la mandliteralmente al Diablo y la esclava, a su vez sorprendida, inquiri “Jesconmigo ¿viene labar la pierna y toma diabro?”. Como había dejado el recipiente con agua fuera de la celda, el religioso no podía comprender sus intenciones. En medio de la confusi, su comparo de cuarto desperty al ver a la negra “arremangada, con las piernas desnudas y el pa en la barriga” comenza gritar también. La mujer sali huyendo y aunque ambos frailes la llamaron para que cumpliera su cometido respondiofendida: “so diabro y no quiero entrar”. Finalmente 
lograron convencerla y ella pudo terminar su tarea.433
                 La anécdota sirvia Oca para criticar el empleo de negras en los conventos americanos, hecho que le parecía escandaloso.434 Pero también 
432 OCAÑA, 1969, p. 8. 433 OCAÑA, 1969, p. 8. 434 OCAÑA, 1969, p. 8. 
muestra la creencia de que el Demonio podía tomar multitud de formas y aparecerse en el momento más inesperado; como el negro fuera uno de sus colores predilectos, no era un absurdo confundirlo con una negra. 
                      A su vez, el cronista Francisco Ximénez, enumerlas persecuciones que había sufrido fray Pedro de Santa María,  misionero en tierras chiapanecas, aclarando que, “no fueron persecuciones interiores o las que llaman sugestiones; eran sensibles y que se percibían por los sentidos y llegtantas veces en forma terrible á tentarle que ya con la continuaci tenía perdido el miedo.”435 Francisco Ximénez refirique en una ocasi, Fray Pedro “pasando por un dormitorio vidos negros feroces que le aguardaban con unas albardas para embestirle: asuste con lo terrible de la amenaza, volviendo en sí recobrel ánimo y pasdelante de ellos sin hacer caso alguno y desaparecieron.”436
               Como hemos recalcado, el clero culto, distinguía entre los engas o sugestiones promovidos por el Diablo y las apariciones “reales” del mismo, pero no se descartaba del todo que el Diablo pudiese aparecer en cualquier momento, y no so a las religiosas sino también a los frailes y a la poblaci en general. 
                 Asi, una carta enviada al Santo Oficio de la Ciudad de México en 1618, relata los sucesos inexplicables y atemorizantes que vivieron los habitantes de una casa, a raíz de la compra de una esclava negra. Juan Gutiérrez denunci 
435 XIMENEZ, 1930, p. 174. 436 XIMENEZ, 1930, p. 175. 
Sentí de día y de noche tan gran ruydo de pedradas que tiraban a la ventana puerta de la sala [...] y con esto, quebrar toda la losa y macetas y mudar unas cossas de un lugar a otro y tirarlas y quitar un santo crucifijo de donde estaba pendiente y dar con el  en el suelo [...] y con esto, caussaba a mi y a toda la gente tan gran miedo [...] que me obligo a mudarme de casa [...] y en ella volviel Demonio o duende o lo que ella era [...] sospeche [...] de una negra criolla que tenia en mi casa llamada Catalina.437 
En la carta, Gutiérrez explicque había avisado a un sacerdote y al inquisidor Gutiérrez Flores quienes no parecieron otorgarle mayor importancia ni crédito a la historia. Como el denunciante seguía sospechando  de su esclava, la vendiy se la llevaron a Zacatecas, pero ella  volvi al poco tiempo y fue comprada por Juan de Macaya. El nuevo amo oymuchos ruidos en su casa y aterrado huy y Juan Gutiérrez le advirtique echara a Catalina de su casa; al seguir su consejo, los ruidos cesaron en casa de Macaya. 
               Si bien es cierto que los inquisidores tal vez no creían en este tipo de acontecimientos o en las apariciones del demonio, la mayoría de los novohispanos compartía ciertas ideas en torno al  mal y creía a pie juntillas que el Diablo existía y podía tomar cualquier forma para asustar, seducir, ocasionar enfermedades o hasta la muerte. 
437 A.G.N., Inquisici, carta enviada al Santo Oficio, diciembre de 1618 . 

b) “Etíopes horrendos”: El diablo en los relatos de monjas 
                Las apariciones, tentaciones y tormentos diabicos fueron ticos frecuentes en el imaginario de las religiosas novohispanas. A pesar de la cautela de las autoridades que aseguraban que una de las principales argucias del Diablo era precisamente provocar falsas y frecuentes visiones y engas entre las monjas, dichas apariciones no so no eran vistas como inverosímiles por los birafos y confesores, sino que además, las consideraban parte de la realidad438. 
                Los diarios de monjas y los relatos de sus confesores son fuentes importantes para analizar la aparici de Lucifer en forma de “etíope horrendo” ya que dicha fmula fue utilizada constantemente para describirlo. 
                Las imágenes que representaban al Demonio en forma de negro y de criaturas muy diversas como leones, perros, caballos o toros, entre otros, fueron parte de la herencia medieval, lo hemos selado.439 Ciertos animales como el cordero o la paloma, no aparecían en ese ámbito pues estaban asociados con la Pascua y el Espíritu Santo, respectivamente. Es interesante notar que a menudo se planteaba la dualidad entre negros y animales, por lo menos tratándose de las visiones o alucinaciones religiosas, como si los negros compartieran lo salvaje, instintivo y destructor de las bestias. 
438 LORETO, 2002, p. 186. 439 BLÁZQUEZ, 1998, P. 538-40. 
              Francisco Pardo, birafo de Sor María de Jes, monja del convento de la Inmaculada Concepci en Puebla, relata que desde peque la religiosa realizaba las faenas que estaban reservadas a esclavos y criados “aunque se mirafen ignominiofos o fuefen inmundos [...] por ayudar en lo que [podía] a eftos pobres y defvalidos efclavos” a pesar de las constantes reprimendas de sus padres. Cuando ingresde novicia, barría, fregaba y tocaba las campanas. La abnegaci de Sor María de Jes llegaba al punto de hacer la cama, cuidar y “lavar los vafos inmundos” de las esclavas enfermas.440
 Pero en las visiones demoníacas que sufría la virtuosa monja, los negros no eran desvalidos ni dignos de compasi, sino todo lo contrario: eran seres temibles y violentos.  Existe una contradicci en la percepci que María se formde los negros de ambos sexos, pues por un lado está la abnegaci con la que se “rebajaba” de ni para ayudar a los más viles, o en el convento, para cuidar a esclavas y criadas enfermas, mientras que  en sus visiones los negros representaban lo abominable, una fuerza física descomunal, la repulsi y el poder. 
                 Así, en una ocasi, el espíritu de Sor María de Jes fue arrebatado y llega un sal con grandes puertas por donde “vio efta religiosa entrar un Negro de monftruoso cuerpo, horroroso semblante y defproporcionada eftatura” y junto con él, un toro y un caballo espantosos. Éste timo, lanzaba llamas de azufre y luchaba por desasirse del toro y del negro para despedazar a la monja. 
440 CEHM-Condumex, Francisco Pardo. De la vida y virtudes heroycas de la Madre María de Jes, 
“Pero comprimiendolo el Etíope (que tambien era Demonio) [le orden salte luego de efte lugar fiera del abismo [...] que no quiere Dios, que le hagan mal a efta criatura que el tanto quiere.”441 Dios “le dio a entender” a María de Jes que los animales y el negro eran tres demonios: el caballo tenía aprisionada el alma de un pecador por el cual había rezado la religiosa, mientras que los otros dos eran “embiados de Dios” que impedían la venganza del caballo que se negaba a dejar ir el alma de ese hombre. 
Pardo no parece detectar la contradicci que suponía que dos demonios fuesen enviados por Dios. Es cierto que en el período estudiado no se cuestionaba la supremacía del Todopoderoso sobre Lucifer  y sus huestes pero en la lica de ese discurso, Dios enviaba ángeles no demonios, para proteger a las monjas y en todo caso so permitía los tormentos o ataques del Diablo, como pruebas dirigidas a la monja para alcanzar la gracia divina. 
               En otra de sus visiones, María de Jes descubrila “traici” de un negro, que planeaba asesinar a sus amos. Éstos, advertidos, registraron al negro y encontraron “hufos de hierro y puntas azerradas, con otras armas futiles y peligrofas para executar en sus seres fangrientas crueldades e intempeftivas muertes.”442 Quizás ello explique la actitud de criadas y esclavas que fueron 
monja del monasterio de la Inmaculada Concepcin de la Puebla de los Angeles, 1676. 441 CEHM-Condumex, Francisco Pardo. De la vida y virtudes heroycas de la Madre María de Jes, monja del monasterio de la Inmaculada Concepcin de la Puebla de los Angeles, 1676. 442 CEHM-Condumex, Francisco Pardo. De la vida y virtudes heroycas de la Madre María de Jes, monja del monasterio de la Inmaculada Concepcin de la Puebla de los Angeles, 1676. 
“discolas, groseras y toscas” 443 con ella pues probablemente, María de Jes les parecía mojigata, chismosa e hiprita.  Por un lado aseaba las inmundicias de las esclavas pero por otro, en sus “visiones” descubría supuestas conspiraciones de criados contra sus amos y corría a acusarlos.  Puede ser también que la impopularidad de María de Jes entre las criadas del convento, fuera también una imagen utilizada por el cronista para realzar aun más las virtudes de la monja quien a pesar de sus sacrificios y sufrimientos, era odiada por aquéllas de rango, calidad y condici inferiores. 
                    María de Jes se enfrenta una negra-demonio en uno de sus arrebatos. El ángel de la religiosa la lleva un sitio cuya puerta estaba custodiada por “un fiero enemigo o un fevero Demonio [que] les pretendía eftorvar la entrada [...] parecio aquefte efpiritu de contradicion y muy demonio de terquedad, en figura de una abominable Negra o afquerofa Etiopifa, vestida toda y rodeada de fogofas llamas y vorafes ardores.”444 Aunque en las biografías de monjas no es com encontrar demonios con formas femeninas, Pardo describiese engendro del mal con repulsi y desdén, pero sin sorpresa. 
Otra religiosa que sufrilos constantes ataques de Satanás, fue Isabel de la Encarnaci, monja poblana de la orden carmelita, quien llega percibir entre multitud de animales como tigres, toros, perros rabiosos y cocodrilos la imagen de “etíopes horrendos” que la atacaban y maltrataban 
443 CEHM-Condumex, Francisco Pardo. De la vida y virtudes heroycas de la Madre María de Jes, monja del monasterio de la Inmaculada Concepcin de la Puebla de los Angeles, 1676. 
constantemente.445 Asimismo, se le aparecían los enviados de la muerte, unos demonios en forma de negros desnudos a caballo.446 Así, es posible vislumbrar de nuevo co se encuentran asociadas toda clase de bestias infames con la negritud, en las imágenes que surgen en los sues, pesadillas y visiones de las  monjas. 
                 Hacia 1684, Signza y Ggora, describila terrible lucha que sostuvo Marina de la Cruz, monja del convento de Jes María, contra las tentaciones y tormentos demoníacos. Lucifer “tomando la figura de [...] feissimo Etíope se asomaba por la ventana haziendole gestos y visages que le causasen risa y lo que consiguio fue el que en tiempo de la oraci cerrase la ventana para no verlo.”447 En el caso de Marina, el Diablo era si no benevolente, por lo menos un poco más amable y aunque no renunciaba a su desagradable aspecto, la prueba para la religiosa consistía en no ceder a la tentaci de reírse en un acto tan solemne como el de rezar, ante las muecas del feo pero chusco diablillo. En otras ocasiones el demonio se “disfrazaba” de criado del convento y le gritaba sitamente en los oídos para hacerla dar un respingo.448 Al ignorarlo, Marina so consiguique el Diablo enfureciera y al ver que su táctica no surtía efecto, dejara las bromas a un lado para azotarla y golpearla.449 
444 CEHM-Condumex, Francisco Pardo. De la vida y virtudes heroycas de la Madre María de Jes, monja del monasterio de la Inmaculada Concepcin de la Puebla de los Angeles, 1676. 445 FRAY AGUSTÍN DE LA MADRE DE DIOS, 1986, p. 336. 446 LORETO, 2002, p. 190. 447 SIGÜENZA Y GÓNGORA, 1995, P. 89. 448 SIGÜENZA Y GÓNGORA, 1995, P. 89. 449 SIGÜENZA Y GÓNGORA, 1995, p. 89. 
                 Ya a finales del siglo XVII, el Diablo continuaba tomando la forma de negro, ésta vez para atormentar a Sor Sebastiana, monja del convento carmelita de San José, en la ciudad de México. En repetidas ocasiones, la religiosa sufri los embates de “una multitud de demonios en figura de unos negros muy atezados feísimos” que a gritos amenazaban con matarla. En otra ocasi se le aparecieron  
dos negros de espantosa figura y atezados y corpulentos [...] comenzaron a  
darme terribles tormentos, haciéndome una guerra intolerable contra la 
castidad poniendoseme desnudos, haciendo unos movimientos 
deshonestisimos y además instandome a pensamientos deshonestos.”450
              En el caso de las religiosas, el Diablo negro estuvo asociado a una gran fealdad pero su talante podía ser variable: por una parte tuvo actitudes violentas y agresivas pero también podía convertirse en un personaje juguet y seductor que a pesar de su desagradable aspecto provocaba risa y distraía a las monjas de sus oraciones o las incitaba al pecado quebrantando el voto de castidad. El com denominador en estos relatos fue la gran corpulencia y fuerza física que adquiría al tomar la forma de un etíope, percepci que como vimos anteriormente fue compartida no so por las monjas sino por el resto de la poblaci. 
450 ESPEJO, 1995, p. 195. 
V. LA LITERATURA Y LA ICONOGRAFÍA: COMICIDAD, EXOTISMO, DEVOCIÓN 
Lo hemos visto, la percepci de autoridades y poblaci sobre  negros y mulatos fue diversa y hasta contradictoria: por un lado el amor, la solidaridad, el cari y la complicidad y por el otro la desconfianza, el miedo, la violencia y la prohibicin. Esto dio como resultado una serie de ideas y comportamientos ambiguos en torno a negros y mulatos. 
                El enfoque ahora, se sit en otro tipo de fuentes que poco tienen que ver con aspectos criminales, inquisitoriales o legislativos; se trata de las manifestaciones del arte y literatura novohispanos cultos y populares, que abarcan la poesía, las cricas, los villancicos y la pintura. 
Debido a que negros y mulatos en gran medida conformaron un sector animo en la sociedad virreinal, los rastros de ellos que permanecieron en la literatura y la iconografía a menudo aparecen de manera esquemática y desde luego estereotipada. Son escasos los vestigios cuyo principal objeto de representaci lo constituyen los negros, por tanto es necesario rastrear su presencia como elementos particulares de un todo en el cual pueden cumplir una funci accesoria, paisajística o complementaria. 

5.1 La literatura 


a) Los villancicos: candor y fervor 
           En Espa, el género del villancico surgien las postrimerías del siglo XV y hacia mediados del siglo XVI el término villancico designaba una composicin con estribillo y con una organizaci estrica bien determinada.  En un principio fueron “cancioncitas” amorosas pero a lo largo del siglo XVI se traspusieron a lo divino y se utilizaron para designar composiciones religiosas en las cuales se introdujeron partes dialogadas.451 Los villancicos se incluían en la liturgia en los días de fiesta, especialmente la de Corpus y Navidad. A partir del siglo XVII, el villancico no so pretendi ser una canci hermosa sino que buscuna forma novedosa de presentar aquellos episodios conocidos por todos.452
              A Nueva Espa, los villancicos llegaron ya con una estructura literaria y musical bien definida y fueron utilizados por los frailes en la evangelizaci de los indios ya que facilitaban la comunicaci del mensaje y sus rimas eran sencillas de memorizar. Asimismo, los villancicos de negro, también llamados “negrillas”, “guineo” o “letra guinea” se pusieron de moda a finales del siglo XVI, de forma que se convirtieron en un género muy socorrido en las fiestas novohispanas. Los principales autores de “negrillas” en Nueva Espa fueron 
451 TENORIO, 1999, p. 13-5. 452 TENORIO, 1999, p. 40. 
Gaspar Fernándes, Juan Gutiérrez de Padilla y Sor Juana Inés de la Cruz, además de otros que permanecen animos. Fernándes y Gutiérrez de Padilla pertenecen a las primeras décadas del siglo XVII, mientras los escritos por Sor Juana son de finales del mismo siglo. A pesar de que los villancicos estudiados aquí estén separados por más de cincuenta as, vemos que los rasgos atribuidos a los negros no sufrieron variaciones importantes. 
          Las “negrillas” son una fuente muy reveladora de la visi que los escritores y la sociedad en general tuvieron de los negros dentro del campo musical. Diversos  ticos convirtieron a los africanos en un estereotipo que se repitia menudo: eran personajes infantiles, muy devotos, carisos, hábiles micos y bailarines. 
           Pero lo que establece una diferencia con otro tipo de fuentes y los hace a más ricos en contenido, es la fonética atribuida a los negros.  El “habla de negro” 
o
 “habla guineo” es la característica más sobresaliente de los negros que aparecen en los villancicos, pues deforman el lenguaje y no pueden hablar un castellano correcto. Dicho lenguaje “fungicomo un vehículo de visi y un punto de vista”.453 Los autores pretenden conocer los sentimientos y el temperamento de los negros, imponiéndoles ciertos atributos y actitudes y convirtiéndolos así en un estereotipo. Si bien es cierto que recién llegados a tierras americanas, los esclavos bozales seguramente chapuceaban un espal deformado,  es poco probable que sucediera lo mismo con aquéllos que eran criollos o llevaban 

muchos as conviviendo con espales. Aunque qui´zas los villancicos so estén retratando la actitud o la forma de hablar de los bozales, la imagen se extiende a todos los negros aunque sean criollos. Efectivamente, en eso radica el estereotipo ya que: es “una imagen o idea  commente aceptada por un grupo 

o
 sociedad con carácter inmutable.”454 Y a pesar de que la realidad pueda modificarse o variar en el ámbito individual, esa idea hunde sus raíces en la tradici que permanece en el imaginario. “Un negro es un negro  siempre, y su presencia tiene que ir anunciada por algo: una lengua, unas situaciones específicas (cicas), una referencia constante a su situaci social de 


esclavo”.455
       El mensaje que se repite constantemente es que sin importar el color de piel, a los ojos de Dios y de la Virgen, las almas de todos aquellos fieles que adoran a Jes son blancas, ya que en el Cielo, no existe calidad o condici por encima de las demás. Un villancico de Gaspar Fernándes, de la segunda década del siglo XVII muestra esa percepci: 
Guineo a 5 Eso rigor e repente Juro aquí, seniyo siquito, Que, aunque nace poco branquito, Turo somo noso parente. No tenemo branco grande, Tenle, primo, tenle calje, 
453 FRA MOLINERO, 1995, p. 23. 454 DICCIONARIO DE LA REAL ACADEMIA DE LA LENGUA ESPAÑOLA, 2001, p. 674. 455 FRA MOLINERO, 1995, p. 21. 
Husihé, husihá, paraciá. [...]456 
Los negros están colocados en un plano simbico donde los blancos no son 
más importantes ni mejores y en el cual todos son al fin y al cabo hermanos 
seg las ensenzas de Cristo. Después de visitar al Ni, por una noche, los 
negros regresarán siendo blancos. El villancico contin con una serie de 
palabras inventadas, aludiendo a la habilidad y al gusto de los negros para 
alegrar las fiestas con sus instrumentos: 
Toca negriyo, toca negriyo, Tamboritiyo Canta parente, Sarabanda, tenge que tenge Sarabanda, tenge que tenge, Sumbacas cucumbé, cucumbé [...] Ese noche branco seremo ¡O, Jes Que risa tenemo! ¡O, Jes Que risa tenemo! 
¡O, que risa, santo Tomé! ¡O, que risa, santo Tomé!457 
456 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Bilbioteca John Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, p. xxxvi. 457 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Bilbioteca John Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, p. xxxi. 
Los rasgos infantiles de los negros fueron un principio cico indispensable de la imagen que buscaba proyectar el Teatro del Siglo de Oro. El negro simple,  de risa fácil no fue exclusivo de la Espa barroca, sino que se extendimás allá de las fronteras y se convirtitambién en un tico socorrido en los villancicos de Nueva Espa.  A principios del siglo XVI, Francisco de Villalobos, describila risa de los negros en su Tratado de las tres grandes: “Los negros también se ríen mucho unos con otros, mas esta no es falsa risa sino de coraz, porque son innocentes y ríense como nis, de que una palamadica o de un coquito o de 
ponerles el dedo en la boca se ríen como de un gran donaire”.458 
Otra muestra de la disposici infantil y regocijada de los negros se materializa en un villancico annimo que se canten la catedral de México, en 1658, en el cual se inventa un diálogo entre varios negros: 
1. A Negliyo, Venga turo lo Negliyo 2.¿Qué manda qué quele? 1.Flasiquiyo 
3. ¿Qué quele? 
2. Lumingiyo 
4. ¿E yo, yo també? 
1. Venga turo bocacé, Y vamo ayá Donde lo infantiyo sá, No Portalo de Belé  
[....] 
458 Citado en FRA MOLINERO, 1995, p. 21. 
Copla 
Turo lo Neglito Ven pode ta, 
Pues, la Dios nasira, Tangamo prazé 
1. Baylalemo junto, cluzalemo pé, cantalemo alegle, sangualán, guangué [...] 
1. Milalemo mula, Milalemo Buey, gualdalemo cala, porque coz no dé [...] 
1. Besalemo mano A sil Losé, Boluelemo alegle 
Y blanca despué [...]459 
Los negros utilizan los diminutivos Flasiquiyo (Francisquillo), Luminguiyo 
(Dominguillo) y neglito  éstos aunados a su preocupaci por evitar las coces de 
la mula y el buey, remiten al candor de los negros en los villancicos. El beso a 
San José no so les provocará una gran alegría sino que los convertirá en 
blancos, situaci imposible fuera del contexto del villancico. 
La coplas de ese villancico de Fernándes son muy sugerentes: 
459 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Bilbioteca John Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, p. xxxi. 
Vamo negro de Guinea A lo pesebrito sola, No vamo negro de Angola, Que sa turu negla fea. Queremo que ni vea Negro pulizo y galano, Que, como sa noso hermano, 
Tenemo ya fantasía [...]460 
Los negros distinguen entre las diversas naciones que existen de africanos 
en Nueva Espa y mientras los guineos son bien parecidos y limpios, los 
angoles son poco agraciados e indignos de ir a visitar al Ni. Los negros 
quieren presentarse impecables para semejante ocasi pues les causa “fantasía”, 
es decir, ilusi. 
Narrando la alegre participaci de los negros en las fiestas navides, el 
siguiente villancico de Juan Gutiérrez de Padilla los describe: 
Atentos al bayle 
La naci morena 
También, se conbida, 
Y todos se alegran 
Esdrulos cantos 
En sus medias lenguas Que ni ellos se entienden 
Ni ay quien los entienda [...]461 
460 Gaspar Fernándes, citado en SWIADON, 2000, p. xIvii. 461 SWIADON, 2000, p. xvii. Las cursivas son mías. 
El negro, en el teatro breve del siglo XVI, se asemejaba al bobo rtico, que hablaba un espal distorsionado.462 El dominio parcial del castellano, insinuado por esa verbalizaci y construcci sintáctica defectuosas introduce un componente parico: los negros so pueden imitar –imperfectamente- la forma de hablar de los espales.463 Otro factor gracioso fue la introduccin de palabras africanoides o inventadas con fonemas que remitían a los idiomas africanos, parecían no tener sentido alguno, y por ende sonaban a disparate. Sangualán, guangué, sucambé, gulugué, entre otras, fueron algunas de las expresiones incluidas en los villancicos y que por su reminiscencia africana , la rítmica que evocan y lo absurdo de su fonética (para los espales), se convirtieron en un ingrediente cico empleado con frecuencia.
           Los estribillos y coplas de los villancicos insisten en la figura de los negros (quienes siempre van en grupos o parejas) que reciben la noticia del nacimiento de Cristo con regocijo. Convocan a todos para unirse al festejo que inevitablemente estará unido a una serie de bailes y harán referencia a su origen esclavo y al lugar del cual provienen los jolofes, de Santo Tomé, de Cabo Verde y de Guinea.464 Los instrumentos serán evidentemente aquellos asociados con la cultura africana: los tambores y sonajas (o maracas). 
462 SWIADON, 2000, p. 50. 463 SWIADON, 2000, p. 65. 464 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Biblioteca Jonh Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, p. xxix. 
En un villancico annimo  cantado en la catedral de la Ciudad de México en la Nochebuena de 1657, una parte consta de un diálogo entre un espal y un negro. El espal se dirige al negro insultándolo, lo equipara al sartén, objeto que al estar constantemente en contacto con el fuego  es negro465 y va a más allá burlándose: si ha ido a visitar a Jes, su lugar es el de las bestias, por lo tanto, comerá como la mula o el buey:  
1. Primo, Pariente, Moreno, Ser Forro de sartén,  Pues ha llegado a Belén Bien puede rumiar el heno 
El negro no se arredra y le responde que “disimule” (palabra que en este 
contexto significa que esconda su maldad o bellaquería466) agregando que la mula es él: 
1. Si lo branco disimula, Que turo venimo a veya, Si no le hace la Bueya Se quelalá por la Mula 
Ante esto, el espal advierte al negro que tenga más moderaci en su lenguaje y lo amenaza con untarlo de grasa y quemarlo, (castigo com para los esclavos, pero que a la vez era considerado cruel e inhumano): 
1. Negro hablemos con más tiento Mira que que me nojaré, 
465 COVARRUBIAS, 1995, p. 886. 466 COVARRUBIAS, 1995, p. 433. 
Guarda que te pringaré, 
Por el Santo Nacimiento 
Mala suerte para los espales, se burla el negro, pues Jess ha nacido para la 
salvaci y el jilo de todos por igual. Los negros serán generosos y darán 
obsequios al Ni:467 
2. Mal a pala lo blanca, Que lo ni que a veniro, Para tulos ha naciro, Y a lo neglo hazemo franca 
1. Calla, calla, 
Por la Virgen de la Estrella 
2. Vaya, vaya vuese con ella: Y digame vuesance ¿qué quele? Que tenemo tanto pico. 
El negro pregunta entonces qué es lo que quiere el espal, ya que se han 
enfrascado en un guerra de palabras e insultos468, y su adversario responde: 
1. Que cantes un villancico 
al nacido de Belén 
Al saber lo que el espal pide, el negro endulza sus expresiones y entona una  
467 “Franco, en lengua castellana significa liberal y dadivoso”. COVARRUBIAS, 1995, p. 558. 468 Picar significa herirse de punta o resentirse de lo que se ha dicho. COVARRUBIAS, 1995, p. 821. 
canci que unirá por igual a negros y blancos en la celebraci del nacimiento 
de Jes: 
2. pasito, quelito, que yo cantalé que yo talé que yo tucalé mi tambolilico  la sonaja, y cacambé y cantando lo gugulugy tando lo gutulugué 
y baylando lo gugulugá, [...] lo branco y lo neglo se aleglalá 
1.Bonitamente as cantado 
Da gracias al nacimiento, 
Porque en dexarme contento 
Puedes quedar muy pagado469 
El espal, con aires de suficiencia, dice al negro que con haberlo 
complacido, debe darse por bien servido. Al final, el negro parece tomar una 
actitud conciliadora en la cual asume que todos son incluidos en el gozo y la 
fiesta que celebran al ni en Belén, pero en realidad el villancico termina con 
una provocaci a su contraparte espala. En efecto, el negro responde con 
altivez y sorna que: 
469 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Biblioteca Jonh Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, xxvi. 
Sepa el blanco nalig Que lo negla elsá contenta, Que si ezamo en Nacimenta, No esalemo en la Palsi.470
     Asimismo, otra característica que forma parte del estereotipo es la habilidad y el donaire en el baile que son atribuidos exclusivamente a las negras (que no a espalas y mestizas) como dice este villancico cantado en la catedral de Puebla en 1673: 
2. Pala, y Miztiza no save vaylá sanguangá [...] 
1. 
La sastre veyaco puele estornurá, sanguangá 

2. 
Que aunque samo neglo savemcantá sanguangá [...]471


            Los villancicos recurren a la idea de que ante los ojos de Dios y la Virgen no existe rango, condici, ni calidad que prevalezca sobre los demás. En las Chanzonetas que se cantaron en la catedral de México en 1672 una de las coplas dice: 
Proz també luz Neglo quele  
470 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Biblioteca Jonh Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, xxvi. 471 SWIADON, 2000, xxviii. 
Cantar cumu luz demaz Que no importa la color, Que a todos recevirá [...]472
         Por su parte, Sor Juana Inés de la Cruz, utiliza un recurso en sus villancicos, 
que parafrasea a Ggora y Argote y al proverbio: “Aunque negros gente 
somos”473: 
La otra noche con mi conga Turo sin dormir pensaba, Que no quiele gente plieta, Como ella so gente branca. Sola saca la Pala ¡Pues Dioso, mila la trampa, que aunque neglo, gente somo, aunque nos dici cabaya! [...]474
           En el villancico VIII de esa misma serie, la religiosa reproduce una 
discusi entre la mica castellana y un negro, repitiéndose, más o menos, la 
misma fmula: 
-¿Quién es?-Un Negliyo. -¡Vaya, vaya fuera, que en Fiesta de luces, toda de purezas, no es bien se permita haya cosa negra! 
472 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Biblioteca Jonh Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, xxvi. 473 COVARRUBIAS, 1995, p. 775. 
474 Villancicos que se cantaron en la S.I. metropolitana de Méjico en los maitines de la Purísima Concepcin de Nuestra Sera, 1676, CRUZ, 1989, p. 223. 
-Aunque Neglo, blanco  somo lela, lela, que il alma rivota blanca sá no prieta [...]475
              En los villancicos de Sor Juana, se repiten ciertos ticos comunes a los anteriormente analizados, como el gusto de los negros por el baile, la idea de que todos los seres humanos son iguales a los ojos de Dios, su fervor y por supuesto el “habla de negro”, pero a diferencia de los anteriores, Sor Juana no plantea la posibilidad de que un negro se pueda blanquear subvirtiendo el orden imperante en la realidad. Por el contrario, hace referencias constantes a la situaci de infortunio en los obrajes y a los insultos de los que son víctimas los negros, circunstancia que ni la Virgen puede remediar. No refleja esa actitud altanera que consiste en discutir con el espal, o en desafiar a las espalas que no pueden bailar ni cantar como ellos.476
              Por otra parte, en los villancicos de negro, los esclavos africanos se trasladan a Tierra Santa o sitn un hecho bíblico en África o dentro de los dominios del imperio espal, con lo cual prestaron una atmsfera en cierta forma exica a la liturgia oficial. Encontramos alusiones a Etiopía y al legendario Preste Juan, así como a la visita de los reyes magos, pasaje con el que se 
475 Villancicos que se cantaron en la S.I. metropolitana de Méjico en los maitines de la Purísima Concepcin de Nuestra Sera, 1676, CRUZ, 1989, p. 234. 476 CRUZ, 1989. 
identifican algunos personajes de los villancicos a causa del rey mago negro.477 
Así, en otro villancico de Gaspar Fernándes, 
Un negrito a 4 dice 
Dame albricia, mano Anton Que Jisu que nace en Guinea Quien lo pari una luncuya, Y un viejo su pagre son [...] Y turo lo negro le bayará [...] Y turo lo negro le bayará, le bayará [....]478
              Mientras en otro villancico de Sor Juana, un esclavo sugiere que San José pudo haber sido negro, ya que tal vez la reina de Saba tuvo un “cualtel479 con el rey Salom y concluye declarando: “ [...]¡qué pol poca es Neglo Sel san 
José!” 480 Aunque estos dos villancicos están separados por más de medio siglo, podemos observar que las alusiones a África como lugar de nacimiento de Jes y como raíz innegable de ciertos personajes bíblicos, se mantiene al grado de insinuar que Jes o su padre putativo pudieron ser de origen africano. 
             Por timo para resaltar la imagen de los negros asociados a la mica y al baile, veremos el fragmento de un villancico animo que se canten Puebla, en la fiesta de la Purísima Concepci en 1676: 
477 CRUZ, 1989, p. 277 y Gaspar Fernandes citado en Swiadon, 2000, p. xIvii. 478 Gaspar Fernándes, citado en Swuiadon, 2000, p. xIv. 
[...]vienen entrando de micos gran caterva, que en estilo negro cantan a la Ni aquesta letra. Estrivillo Negrilla 
1. 
Cumbé, cumbé Que jolofo venimo Ye, ye 

2. 
Cumbé, cumbé Que a la Nia cantamo Ye, ye 


1. Cumbé, cumbé Tamboritiyo tlaemo, Ye, ye [...] Vamo con lo tambori, Vamo, vamo haziendo son, Toca cutumbé, mano Ant. [...]481 
Los negros están siempre dispuestos a cantar y bailar a la menor invitaci, 
y en las “negrillas” revisadas surgen continuas alusiones a este tipo de 
comportamiento. Aquí es preciso recordar que la mica profana era considerada 
como sospechosa de desviar a los hombres hacia el pecado y que a la mica 
sacra podía suscitar cierto resquemor entre las autoridades religiosas, ya que 
479 Se llamó cuartern a la mezcla de blanco y mulata, es decir a quien tenía tres cuartas partes de sangre blanca y una cuarta parte de sangre negra. AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 178. 480. CRUZ, 1989, p. 277. 481 Coleccin de pliegos sueltos de villancicos de la Biblioteca Jonh Carter Brown, Providence, RI, citado en SWIADON, 2000, xxxv. 
seg la tradici cristiana, la mica y el paganismo estuvieron estrechamente 
ligados.482
             El Concilio de Trento manifestsu desconfianza hacia cualquier tipo de mica que hubiera introducido elementos profanos en el culto, pero lo hizo en términos vagos, permitiendo por tanto que las prohibiciones no fueran del todo acatadas.483 De ahí la mbigdad en torno al papel que los negros desempean en las “negrillas”. Sus bailes, los instrumentos que utilizan y su lenguaje recuerdan constantemente tierras remotas, parcialmente paganas, alejadas de la mano de Dios. Aunque durante el período virreinal los negros de ambos sexos fueron sospechosos de llevar a cabo bailes y cantos lascivos, en el ámbito religioso, el canto y el baile que fueron características naturales en ellos, pudieron ser animados y reforzados por los villancicos y su representaci en las fiestas religiosas. 

b) La poesía y las cricas. Negros “reales” y “simbicos”
             Pese a que hemos utilizado las cricas como referencias histicas en capítulos anteriores, este género contiene diversos aspectos que pueden ser analizados ahora bajo distintos ángulos, al ofrecernos informaci directa en torno a cuestiones como el vestido, la economía, las fiestas y algunos comportamientos recurrentes, seg veremos más adelante. 
482 DELUMEAU, 2003, p. 323. 483 DELUMEAU, 2003, p. 358. 
Por su parte, uno de los aspectos presentes en las cricas es el lugar 
asignado a negros y mulatos en procesiones y fiestas, como la bienvenida que las 
“morenas” dieron al Marqués de Villena en 1640.  El autor, Nicolás de Torres las 
llama “Negras Estrellas [...] producidas en este indiano suelo.”484 Los versos 
atribuídos a las negras son rebuscados y preciosistas. Las negras desfilan y la 
primera dice al virrey: 
Mi negra nube, por luciente fol Recibe de guinea Efte pebete, que en tu luz humea, Que aunque blanco color me limite 
Si le yguala mi amor, no le compite485 
La siguiente, utiliza aun más recursos poéticos y literarios: 
[...] No turbas gran ser mi negra tinta Tu vifta clara en mi nacion fuccinta, No quede, no, fer, mi amor dudofo, No viua por fer negro efcrupulofo, Quando en tu fol florido Amanece lo afable y lo entendido [...].486 
484 “Festín hecho por las morenas criollas de la muy noble y muy leal Ciudad de México al recebimiento y entrada del excellentisimo ser marqués de Villena, duque de Escalona virrey de esta Nueva Espaa.....”. 485 “Festín hecho por las morenas criollas de la muy noble y muy leal Ciudad de México al recebimiento y entrada del excellentisimo ser marqués de Villena, duque de Escalona virrey de esta Nueva Espaa.....”. 486 “Festín hecho por las morenas criollas de la muy noble y muy leal Ciudad de México al recebimiento y entrada del excellentisimo ser marqués de Villena, duque de Escalona virrey de esta Nueva Espaa.....”. 
        Si las mujeres que participaron en la bienvenida del virrey realmente declamaron los versos compuestos por Torres no es lo que nos interesa analizar. Más allá de esta cuesti, lo interesante es la composici del autor y los rasgos de belleza, lealtad y humildad que atribuye a las negras. 
Por otro lado, aunque en la poesía virreinal no existe la figura de negros y mulatos como imagen recurrente, ni se les dedican extensos panegíricos, incluimos aquí algunas referencias que mencionan algunas de sus características. En el caso de la poesía, el color “moreno” se encuentra frecuentemente asociado con la virgen María. Francisco Bram en “Los sirgueros de la virgen” escribe: “Linda entre mujeres es la Nazarena bella y agraciada de color morena [...]”487 el autor recurre de nuevo a ticos del Cantar de los Cantares, ya que como lo vimos, América no dejde sentir fascinaci por dicho libro, pese a los reparos que las autoridades tuvieron ante las traducciones bíblicas.488
           Por su parte, fray Marcos Chac sela la metamorfosis de la virgen a la inversa, del moreno al blanco: “[...]quedsu cuerpo, muy tratable, más blanco que la nieve, antes moreno.”489 Efectivamente al igual que en los villancicos, los colores pueden invertirse o trasponerse en el plano simbico. 
Asimismo, la “Relaci” de Dorantes en los Animos de Sátira Hispano­mexicana menciona a un gachupín que maldice a los novohispanos por sus desmanes: “[...]negros que no obedecen a sus seres, seres que no mandan en 
487 MÉNDEZ PLANCARTE, 1942, p. 137. 488 GÓMEZ CANSECO, 2003, p. 476. 489 MÉNDEZ PLANCARTE, 1942, p. 118. 
su casa; jugando sus mujeres noche y día; colgados del virrey mil pretensores [...]”490. Aquí los negros aparecen de nuevo como altaneros y desobedientes, en particular hacia sus amos y en general al orden establecido. 
         A su vez, las Chanzonetas de los maitines de San Pedro en la catedral de México de 1654 advierten: “Con las suegras no han querido a zalagardas491 asirse, que hablar mal de sus seras aun a los negros se ri, y al son de las muleticas tocan y bailan y ríen, y a los de afuera a la fiesta hacen alegres convites.”492 A pesar de la calidad de los negros y de permitírseles un sinnmero de transgresiones, el rer con sus mujeres y suegras no es una de ellas.  Al mismo tiempo, los negros al igual que en los villancicos, son relacionados, con el baile, el canto y la algarabía, los cuales parecen formar parte de una disposici natural e inseparable de su temperamento. 
         Al igual que en los villancicos y la poesía, el color de piel es un recurso simbico que se utiliza constantemente para selar la diferencia en el aspecto, pero también para subrayar la hermosura, devoci,  fidelidad y blancura propias del alma de las negras. 
Pero también existieron otras formas aunque no propiamente literarias de expresi como la malicia popular censurada por la Inquisici que cubricon sus burlas a los amantes desdedos.493 Así. Incluimos aquí los versos de un 
490 MÉNDEZ PLANCARTE, 1942, p. 116. 491 “El aspaviento o alboroto de gente ruin, que de tropel salen a espantar y a atemorizar a la gente que está descuidada.” COVARRUBIAS, 1995, p. 980. 492 MÉNDEZ PLANCARTE, 1942, p. 82. 493 BAUDOT, 1997, p. 10. 
hombre despechado que para reclamar un desaire aludial negro como el color de la desgracia y la ignominia que deseaba a la mujer que lo había lastimado. Estos versos son animos, no tienen fecha y fueron incluídos entre dos cuadernillos requisados por el Santo Oficio. La furia del despechado es desatada por la mujer a la que alguna vez amy que prefiriel amor de un negro: 
Negro se te vuelva el día Negro por sus negras horas, Y negros trabajos pases, Pues de negros te enamoras […] Y pues negro es tu galán, Y negro el amor que implora, Ese negro es a quien tu adoras Con voluntad tan veloz [….] Pues a lo blanco desdoras, Quiera Dios por tal apetito, El que paras un negrito Pues de negros te enamoras.494 
Aunque estos versillos fueran fruto de la inspiraci de un hombre y poco tuvieran que ver con la moda literaria o las temáticas permitidas por la Iglesia, su calidad de texto marginal también nos proporciona datos sobre las connotaciones que los colores tuvieron en el imaginario novohispano. Ya lo vimos, desde la Edad Media el color negro se asocicon las tinieblas, y ese recurso es utilizado por este hombre que alude al color de piel de su rival para augurar una vida desafortunada y triste que además culminará con el nacimiento de un negrito. 
494 A.G.N.; Inquisici, v. 988, fs. 400r-403v. citado en BAUDOT, 1997, p. 149-150. 
Así, la mayor maldici que puede desearle a la mujer en cuesti es que su descendencia sea negra. Esto se relaciona con la idea de mácula que los negros traían consigo, la cual pervivía tras varias generaciones, pues a pesar de mezclarse con otros grupos sociales la sangre negra no desaparecía. Volveremos sobre ésta idea más adelante al analizar la imagen de los negros y sus descendientes en los cuadros de castas. 
Por tanto vemos que el imaginario en torno a negros y mulatos de ambos sexos, se construye principalmente a partir de dos ideas preconcebidas y opuestas: los negros de los villancicos, poesía y fiestas religiosas son devotos, candorosos y alegres. Por otro lado, negros y mulatos son tachados de embusteros, flojos y violentos, tal como lo selan  cronistas y autoridades, entre ellos, Gez de Cervantes y Mota y Escobar, mencionados en capítulos anteriores. Éstas representaciones se refieren a dicho grupo en la “realidad objetiva” de la sociedad virreinal (es decir en la vida cotidiana, al margen de las fiestas y las metáforas literarias). 
          Todavía en 1698, Agustín de Vetancurt coincide con esta visi de los morenos: “Ay millares de negros, Mulatos, mestizos, indios y otras mezclas que las calles llenan, mucho gentío de plebe y como dice Arias de Villalobos en su Mercurio ‘Tanto de esclavos numero moreno quento de quentos y ninguno bueno’.”495 
495 VETANCURT, 1971, p. 250. 
       Asimismo, fray Juan Santos, cronista juanino, criticaba en 1716, la gran cantidad de castas que existían en Nueva Espa, las cuales  tenían, 
[...]mucho que corregir y enmendar [...] Los mulatos que son los hijos de espales y negras o mulatas [....] son gente de mucho embuste, de poca verdad, engasos, y poco seguros, finalmente cumplen con las obligaciones de bastardos, pues raro ay en el mundo que sus acciones no digan que lo es [...] Los Negros unos son ladinos, otros bozales y unos y otros fon gente mas docil, o mas fieles a sus dues [...]496 
Los mulatos están en el timo pelda social, despreciados a más que los esclavos negros ya que su condici de hijos ilegítimos so confirma su tendencia a ser taimados y tramposos. 
Finalmente existía una doble percepci de los descendientes de africanos en Nueva Espa: en los villancicos y las fiestas religiosas son personajes entrables, devotos y enternecedores, mientras que en la realidad cotidiana representaban una problemática social difícil de resolver por su proclividad al desorden y la mentira. Por tanto, enfrentamos una contradicci fundamental: la coexistencia de dos estereotipos diametralmente opuestos que sin embargo no generconflicto alguno en el imaginario. Es como si se tratara de dos grupos sociales distintos. El estereotipo “candoroso” (es decir el que se plasma en los villancicos) hundía sus raíces en la tradicin del teatro del Siglo de Oro, mientras que el “traicionero” surgide la tradici medieval y de la realidad americana. Tal vez la nutrida literatura acerca del temperamento, inclinaciones y docilidad de los indios, aunada a la extensa legislaci  sobre la obligada protecci de éstos, motivaron que negros y mulatos aparecieran como el opuesto que representaba las diferencias sustanciales de los indios.  
5.2 La utilizaci de imágenes como fuente histica 


a) La iconografía como documento histico 
Al igual que los relatos orales y los escritos, las imágenes son también una fuente histica, pero es necesario tener en cuenta ciertas cuestiones que nos permitan acercarnos a ese tipo de testimonios. Peter Burke sela que:  
[....]Un artista no es una cámara fotográfica sino un comunicador que tiene sus propios intereses [....] y vistas desde el lado positivo, las imágenes a menudo muestran detalles de la cultura material que la gente de la época habría dado por descontadas y no habría mencionado en los textos497. 
Así, no debemos desder la posibilidad de idealizacin, sátira o estereotipo que pudieron plasmar las imágenes estudiadas y por ello, es necesario situar las obras en su contexto. La pintura no es un reflejo fiel de una sociedad determinada pero tampoco es un sistema de signos carentes de relaci con la realidad social desde la cual se producen. 
El testimonio acerca del pasado que ofrecen las imágenes es valioso en tanto complementa y corrobora el que proporcionan los textos, y por ello este 
496 Chronologia Hospitalaria resvmen historial de la sagrada religin del glorioso patriarca San Juan de 
apartado se inserta en el timo capítulo. “Las imágenes siempre aden algo. Muestran ciertos aspectos del pasado a los que otro tipo de fuentes no llegan.”498 No podemos olvidar por otra parte que como los textos, las imágenes no fueron producidas para ser tomadas como un simple documento histico, sino para desemper funciones religiosas, estéticas y políticas entre otras. Por lo tanto las imágenes pueden ser ambiguas y polisémicas. 
          Burke explica que “[...]las personas retratadas pueden ser vistas bajo un prisma respetuoso, cariso, satírico, cmico o despectivo[...] Lo que vemos en una opinin pintada, una ‘visin de la sociedad’ en un sentido ideolico y visual”499
           Así, la imagen sirve en tanto es percibida no como el reflejo exacto de la sociedad en cuesti, sino so como una visi parcial de ciertos ticos y por ende la fijaci de algunos estereotipos. Además, las imágenes de los siglos que nos interesan tienen el propito de transmitir mensajes de diversa índole. 
Dios aprovada por Pío Quinto segunda parte por fray Juan de Santos.... , p. 453. 497 BURKE, 2001, p. 115 y 123. 498 BURKE, 2001, p. 235-6. 499 BURKE, 2001, p. 152. 

b) La pintura en Nueva Espa 
            No realizaremos ahora un registro de las corrientes que influyeron en la pintura del período virreinal, ni tampoco un intento por ubicar las tendencias picticas de la época o una semblanza de los artistas novohispanos.  Veamos primero algunos puntos en torno a la regulaci y la funci de la pintura en el período estudiado, lo que nos permitirá comprender las circunstancias en las que se produjo una obra y los fines perseguidos por el pintor, a través del mensaje que intentaba transmitir al espectador. 
           La factura de las pinturas estuvo regida por las disposiciones tridentinas  y diversos tratados que establecían la forma de representaci de los personajes, los atributos que les eran asignados y la utilizaci de colores. Además se buscaba mediante la adecuada representaci exaltar la devoci de los creyentes.500 En Nueva Espa, la iconografía del período virreinal también respondia las necesidades locales que resaltaron temas relacionados con la misi evangelizadora y la pastoral, los pasajes didácticos, los santos, el culto a los sacramentos, la Virgen bajo diversas advocaciones y por supuesto Cristo y los ángeles. 
                Los pintores, -en tanto artistas- eran considerados trabajadores como el resto de los artesanos novohispanos, sometidos a una legislaci y a una organizaci gremial compuesta por aprendices, oficiales, maestros e 
500 VELÁZQUEZ, 1998, p. 31. 
inspectores, que además incluía cofradías.501 La funcin de los pintores en la sociedad estaba determinada por los encargos de los mecenas y el gusto de quienes solicitaban una obra de arte y ésta no implicaba una creaci “libre” que surgiera de motivaciones propias del artista, como ocurre actualmente. 
             La mayor parte de la pintura virreinal fue de carácter religioso y son escasos los testimonios iconográficos relativos a temas mitolicos por ejemplo. Sin embargo, existía el género del retrato, que no resulta il para el objetivo de la presente investigaci pues generalmente fue solicitado por personajes plicos como virreyes, obispos y oidores o para sus familias. De esta manera, la iconografía relativa a la imagen que se proyectaba de negros y mulatos es escasa y esquemática con excepci de los cuadros de castas y de los que muestran la escena de la adoraci de los reyes magos en la Natividad. 
                   Los cuadros de castas son de una época posterior al período que nos interesa además de que obedecieron tal vez a un afán taxonico que tratde mostrar la variedad étnica existente en América, -así como se realizaban catálogos o clasificaciones de plantas y animales,- entre otras motivaciones, propias de las postrimerías del siglo XVIII. Así, es posible pensar que “el sistema de representaci [de las castas], más que con funciones plásticas es utilizadocomo medio científico y testimonial”.502 Por tanto emplearé so algunos cuadros de castas pertenecientes a los primeros decenios del siglo XVIII, pues como lo hemos visto, el imaginario es un feneno de larga duraci en el 
501 VICTORIA, 1986, p. 74. 
cual, la tradici y los estereotipos se mantienen con escasas modificaciones. Así podremos entrever algunas de las ideas que prevalecieron durante los siglos estudiados en torno a la mancha indeleble que se atribuya la sangre negra. 
5.3 Negros y mulatos en la iconografía 


a) Los negros en los cices del siglo XVI 
            Los cices fueron las primeras fuentes iconográficas que representaron a los negros en Nueva Espa. Pero tal y como lo sela Hermann Bennett: “El acompamiento de negros en la conquista de Tenochtitlán y la impresi que provocaron en los nahuas ha sido un tema ignorado tanto por los cronistas espales, como por los investigadores que han planteado la conquista como un encuentro binario entre espales y nahuas, ignorando el elemento negro”.503
        A pesar de ser un género pictico que pronto cayen desuso por su asociaci con la idolatría, los modos de representaci indígena subsistieron durante el siglo XVI, aunque sufrieron modificaciones sensibles como la incorporaci de la vestimenta europea,  la distribuci espacial de los elementos representados y la introducci de la perspectiva. Las imágenes de negros en este tipo de documentos no son recurrentes, pero podemos extraer algunas que nos permiten acceder a la visi de los indígenas sobre aquellos que llegaron 
502 NIETO Y CÁMARA, 2002, p. 121. 
con Hernán Cortés a conquistar Tenochtitlán.  Desde la conquista, los religiosos reconocieron las habilidades de los indios para los trabajos artesanales como la pintura, la escultura, y el tejido, entre otros. Tomando en cuenta que la pintura era un género muy socorrido por  los indígenas, mucho tiempo antes de que los espales llegaran a tierras americanas, es posible observar en los cices producidos durante el siglo XVI, la inserci del negro como un componente “vistoso” o “curioso” cuya apariencia, vestido y ademanes están claramente diferenciados tanto de los espales como de los indígenas. 
          Los cices Azcatitlán y Durán (realizados a finales del siglo XVI), muestran la llegada de Cortés a Tenochtitlán, acompado de sus soldados y de un negro quien capta de inmediato la atenci por estar colocado junto a Cortés y ser el ico, además del conquistador, que posee ciertos rasgos y vestidos minuciosamente coloreados y detallados (figuras 1a 2a y 3a). La presencia del negro en la pintura no es so accesoria o decorativa pues con la mano derecha está sosteniendo las riendas del caballo de Cortés y con la izquierda sujeta una lanza, acci que le confiere un estatuto diferenciado del resto de los soldados, pues además de lo anterior no lleva armadura, sino una librea de criado.  
            En el Cice Durán encontramos sendas representaciones acerca de dos encuentros distintos de Cortés con los indios (fig. 2a y 3a). La primera alude al recibimiento que dieron los tlaxcaltecas a Cortés. En ella no aparecen los soldados espales sino so Cortés montado a caballo; a pie y siguiéndolo de 
503 BENNETT, 2003, p. 15-6. 
cerca, vemos a un negro que porta una lanza y parece decir algo ya que tiene la boca entreabierta; su estatura es semejante o quizá un poco mayor que la de los indios que los reciben, está calzado y porta una casaca, medias y calz, cual espal. La otra lámina corresponde al recibimiento con “gran solemnidad y contento [de] Moctezuma y los mexicas” a Cortés y su séquito. En ésta, Cortés se descubre la cabeza para recibir el obsequio de los indios, mientras su ejército y el negro observan la escena inmiles. El negro está representado con una estatura sensiblemente menor a la de los espales y los mexicas. En las dos pinturas, el cabello ensortijado y el tono grisáceo de la piel son los elementos que identifican al negro en contraste con el resto de los personajes, siendo los indios de tez rojiza y los espales, blancos. 
A su vez, el cice Telleriano-Remensis plasma la imagen de un negro ahorcado que sostiene una cruz en las manos (figura 4a). La explicaci que la acompa sela que en 1537 “humeava la estrella y ubo un temblor de tierra”, y que los negros intentaron sublevarse y fueron condenados a muerte. La principal característica de este negro es, al igual que en los cices anteriores, el pelo crespo y el tono gris oscuro de la piel, y a pesar de su situaci de infortunio, aun conserva el atuendo de criado que también lo distingue de áquel que llevan los indios en la pintura. 
          La representaci de los negros en este tipo de documentos nos permite conocer la visi temprana que los indios tuvieron de ellos, a lo largo del siglo XVI (recordemos que las fechas aproximadas de la realizaci de los cices son finales de dicho siglo). Queda claro que los distinguen rotundamente tanto de ellos mismos, como de los espales no so por sus rasgos físicos sino por sus actitudes, la vestimenta y el rango que les confieren. En efecto, los primeros negros que llegaron con Cortés eran criados y no soldados504, de ahí que su vestido parezca más un atuendo cortesano y no una armadura. No están descalzos, cabizbajos o al margen de la pintura, sino en el centro de ésta y con ropa similar a la de Cortés y no a aquélla que visten los soldados. 
            Las principales características físicas que resaltan son su piel y cabello, ticos que se repiten tanto en las representaciones literarias como iconográficas de los negros novohispanos. Éstas imágenes relativas la aparici del negro en suelo novohispano revelan que a los ojos de los indios, los negros estaban más cerca (al menos cultural y socialmente) de los espales que de ellos mismos. Además, los dibujantes parecen entender que la compaa de un criado negro realzaba el rango de su poseedor o que al menos era símbolo de un status superior, pues el negro siempre se ubica cerca de Cortés, lo observa y parece no reparar en el ejército espal, sino so en su amo. 
           Ëstas imágenes nos permiten vislumbrar que los indios interiorizaron la idea de que un criado o esclavo negros eran símbolos de poder y privilegios para quienes los poseían. Asimismo, la vestimenta y actitudes de los criados en las ilustraciones contribuían a transmitir ese mensaje a quienes los observaban. 

b) La adoraci de los reyes: Un tema privilegiado 
504 AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 51. 
             Una de las representaciones más frecuentes de negros en el período virreinal, fue por razones obvias, la visita de los reyes magos al ni Jes. 
Pese a que los modelos picticos utilizados en Nueva Espa eran herencia de la tradici europea encontramos algunas diferencias. La primera es que las Adoraciones del viejo continente enmarcan exclusivamente a la Virgen, San José, el Ni y a los tres visitantes, en ocasiones acompados de un paje o con el retrato del donante o la inclusin de alg santo o religiosa en actitud orante. Por el contrario, en la pintura virreinal, la imagen retrata a multitudes de curiosos que se agolpan para ver al ni, ninguno está en actitud de rezar sino más bien ávido de abrirse paso para atisbar más de cerca la escena protagonizada por Jes. La segunda gran distinci es que en la pintura novohispana encontramos siempre un negro ya sea ni o adulto que está cerca de la pareja formada por Melchor y Jes, elemento inexistente en los cuadros europeos. 
            La escena es entrable, dulce, familiar pero a la vez, exica y misteriosa. San Mateo es el ico de los evangelistas que relata el viaje de los magos desde un lugar incierto en el Oriente para adorar a Jes y los datos que proporciona son escasos. ¿De dde venían en realidad? ¿Cuánto dursu viaje? ¿Por qué medios llegaron? ¿Que itinerario habían seguido en su ida y cuál de vuelta? ¿Cuántos eran? ¿Co se llamaban? Algunas de las respuestas se encuentran en los llamados Evangelios aprifos que datan de los siglos IV y VI d. C., pero en realidad la leyenda con todos sus elementos y la imagen de los tres reyes magos 
fue construyéndose a lo largo de la Edad Media y Moderna.505
             La palabra mago suscitciertas reservas en el período medieval por su relaci con la astrología y las prácticas adivinatorias, encarnadas por hechiceros y charlatanes, de manera que en la tradici hispánica fueron llamados “reyes” a secas.506 Existe un debate exegético sobre la simbología representada por los tres reyes. Se alude a las tres “razas” descendientes de Noé, (Sem, Cam y Jafet); a los tres continentes conocidos en la vieja ecene (Europa, Asia y África), a los tres momentos de la vida, (juventud, madurez y vejez) y a los tres aspectos del tiempo, (presente, pasado y futuro).507
           Ya en el siglo VI, Beda El Venerable, mencionaba que uno de los reyes o magos era de piel oscura, pero las imágenes tardaron en reflejar esa idea pues en la Edad Media, como vimos anteriormente, el color negro se percibía como la oposici o negaci del blanco y por ende se asociaba con las tinieblas. 
          A partir del siglo XIV, después de aumentar el  contacto con Asia, los reyes fueron adquiriendo rasgos más orientales como los turbantes y en el siglo XV irían acompados de mayor lujo y exotismo, atendiendo al gusto europeo de la época. Fue también a partir de ese siglo cuando se incluyla figura del rey negro que representa un nuevo mundo que se expande. El gusto por el exotismo, y la 
505 CARDINI, 2002, p. 15. 506 CARDINI, 2002, p. 16. 507 MORENO, 1997, p. 51. 
extensi y auge de la esclavitud fue lo que lleva la generalizacin de  la figura del rey negro508. 
             En Nueva Espa, la iconografía sobre la adoraci de los reyes fue muy extendida. Entre quienes representaron ese famoso pasaje bíblico se incluyen artistas como Cristal de Villalpando, Miguel Cabrera, Juan Correa, Andrés de la Concha, José Juárez, Nicolás Rodríguez Juárez y Baltasar Echave Orio, entre otros o sea los pintores más famosos de la época.  
           Aunque durante el período virreinal no existiconsenso alguno sobre los nombres atribuidos a los reyes, en la actualidad parece aceptarse que el negro era Baltasar, mientras que Melchor y Gaspar eran el anciano de cabello blanco y el adulto casta o pelirrojo, respectivamente. 
          Es notorio que en las representaciones del negro en la pintura novohispana y no slo en la que se ocupa de los reyes magos, Baltasar siempre fue retratado como un hombre joven. Hasta ahora no hemos encontrado una representaci de un negro como anciano, mientras que las figuras de nis negros son muy frecuentes.
            En las Adoraciones que hemos revisado, José aparece en todos los casos, como espectador y no participa activamente en la escena. Colocado a espaldas de María, mira por encima de su hombro el encuentro de los reyes con Jes. A su vez, María inclina el rostro mirando el encuentro entre Jes y el rey anciano. Ella ostenta siempre un manto azul (desde la Edad Media ese color fue reservado so 
508 CARDINI, 2002, p. 23. 
para los altos personajes celestiales, y en particular, para  la Virgen).509 Por otro lado, Jes so mira y toca a Melchor, quien siempre lleva la cabeza descubierta y en sel de humildad, deposita su corona a los pies del recién nacido,  mientras los otros reyes esperan su turno. Ya que Melchor parece estar asociado a la representaci de Europa (por su edad, facciones, color de piel y pelo), sus ropajes no llegan a ser tan elaborados como los de Gaspar y Baltasar que vienen de tierras lejanas. 
Baltasar a pesar de estar situado en un segundo plano, siempre atrás de Melchor y Gaspar, nunca pasa desapercibido, pues su ropa o su actitud delatan su importancia. Es representado con la cabeza cubierta, ya sea por un turbante, un tocado o una corona peque y en ciertos casos, con todos esos elementos, uno encima de otro. En ocasiones, los rasgos de su rostro son difusos debido su intenso color oscuro, su cara es casi un manch, no así los atributos que le son otorgados: el turbante, la corona, la tica y las ofrendas de colores brillantes y bien definidos.510 (fig. 4b, 5b, 6b y 7b) 
La Adoraci de Francisco de Len presenta a Melchor y Gaspar con ropajes que remiten a la moda europea (a excepci del gorro frigio que porta Gaspar) mientras Baltasar aparece vestido con un exico turbante rematado con una gema y una pluma, el cual recuerda a los marajás.511 Atrás de Baltasar se 
509 DELUMEAU, 2003, p. 230. 510 CORTÉS, 1997, p. 224. 511 A partir de mediados del siglo XVII el carácter exico que América había arrebatado al continente africano a partir de su descubrimiento, será trasladado a su vez, a Oriente, lugar 
asoma un “negrito” curioso, quien -vestido igual que él de azul con encaje dorado-se abre paso entre la multitud para ver al Ni y parece empujar a Baltasar hacia delante con el fin de abrirse espacio. (fig. 1b) 
           En el caso del Baltasar de la Adoraci de Miguel Cabrera, la blancura de su turbante resalta la oscuridad de su tez. El rey abre su cofre para llamar la atenci de Jes que so tiene ojos para Melchor. A su lado, también se asoma un negro que esboza una media sonrisa para ver no so al Ni, sino el contenido del cofre que Baltasar ha abierto. (fig. 2b) 
              Por otra parte, en la Adoraci de Juan Rodríguez Juárez, Baltasar viene en el timo lugar de la comitiva. Su estatura es ostensiblemente mayor que la de los demás, su fisonomía parece morisca, usa barba y bigote, -características que no encontramos en otras representaciones- y su aspecto proyecta mayor exotismo en comparaci con el de Melchor y Gaspar. (fig. 3b) Al fondo, del lado derecho, se ve la cabeza de un negro que asoma por detrás de Baltasar y mira a un personaje que parece estar vestido como un rey azteca.  Ninguno de los reyes carga sus propias ofrendas sino que son acompados de varios criados que las portan en grandes bandejas, mientras ellos extienden sus brazos para mostrar sus respectivos obsequios. El criado que sostiene la ofrenda de Baltasar, es negro y de la misma estatura que su amo, al cual mira como esperando una sel u orden, ajeno a la escena que se lleva a cabo entre el Ni y el rey anciano. (fig. 3b). Eso indica que en el plano simbico, si Melchor y Gaspar tenían criados blancos, ese 
comienza a suscitar la fascinacin de los europeos, debido al carácter fantástico y extravagante 
privilegio estaba vedado a un negro, aunque fuera rey, pues tenía que hacerse acompar y servir por un igual (sino en rango, al menos en color). 
           En la Adoraci de Juan Correa, Baltasar es también un negro alto e imponente. Aquí, el rey negro está parado entre  Melchor y Gaspar y mira de frente al espectador, dejando apenas espacio para quienes están a sus espaldas. Parece querer evitar, con el codo, que los curiosos se acerquen, incluyendo a un negro que alcanza a asomar la cabeza para ver a Jes. (fig.4b) 
          En otra de las pinturas, el rostro de Baltasar es negro a tal punto que se confunde con el fondo del cuadro, de no ser por la pluma roja que sobresale de su turbante, mientras los rasgos de los otros dos reyes están bien definidos y sus ofrendas brillan. (fig. 5b) 
         En cambio, Andrés de la Concha, en las tres obras sobre la llegada de los reyes que incluimos,  retrata con sobriedad el encuentro de éstos con Jes, sin las comitivas y lujos que ostentan las anteriores. So aparecen José, la Virgen, Jes y los tres reyes. No vemos criados, multitudes de curiosos, ni ejércitos y las ropas y tocados de los reyes son sencillos: apenas un turbante, sin plumas, ni gemas. Melchor, como siempre, deposita una peque corona a los pies del Ni y las ofrendas son discretas y semejantes en las tres pinturas, pues son unas peques urnas que caben en la palma de la mano y que además están envueltas en pas, evitando así el boato. (figs. 7b, 8b y 9b) 
que se le confiere. SABER VER, 1994, p. 6-8. 
           También la Adoraci de José Juárez so retrata a los reyes con la Virgen, el Ni, José y un hombre entre José y Gaspar que podría ser el donador de la pintura. A pesar de los escasos personajes, es notorio el lujo en las ropas de los reyes. Baltasar está mirando de perfil, posici que resalta su nariz y boca anchas y acent el exotismo de su tocado, una mezcla de turbante y corona con una pluma y perlas que rematan en la frente. Es la ica pintura en la cual el Ni introduce las manos en la ofrenda de oro que Melchor le brinda y juega con su contenido. El oro, representaba la materia noble por excelencia, se asociaba con la dignidad real y su funci era de ostentaci mientras el incienso se relacionaba con la divinidad y la mirra con el sacrificio. 512 Aunque la ica ofrenda que contiene oro es la de Melchor (quizás se le concede tal atributo por ser el representante del viejo continente), las tres ofrendas de los reyes captan la atenci por su color dorado y las distintas formas de cada una. Los reyes las sostienen en alto, separadas de sus cuerpos, sin ning envoltorio; Gaspar hasta parece mostrarla al espectador que mira el cuadro. (fig. 10b) 
La presencia de negros en los cuadros, aparte de Baltasar, refuerza la idea com de que son fieles y devotos, además de querer estar siempre en el centro de los acontecimientos. Su ubicaci en los cuadros nunca está alejada del foco de atenci constituído por la pareja de  Jes y Melchor. Los nis negros también formaron parte de esa escena, que aportaba una pieza complementaria para que quizás el espectador negro pudiera identificarse con alg  personaje 
512 DELUMEAU, 2003, p. 223. COVARRUBIAS, 1995, p. 790. 
del cuadro, sin tener que recurrir a la imagen del rey negro. En efecto, la identificaci con Baltasar podría suscitar ciertas interrogantes entre los esclavos ¿por qué un hombre que en apariencia era igual a uno mismo ostentaría una investidura tan alejada de su condici particular? ¿de quienes dependía que el espectador naciera esclavo y el personaje en la pintura naciera rey?. De esta manera, el resto de los personajes negros en el cuadro, nis, criados y curiosos, tal vez propiciaban una mayor aceptaci por parte de negros (tanto libres como esclavos) del hecho representado: un negro vestido como rey que, al menos físicamente, estaba muy cerca del hijo de Dios, hasta poder rozarlo con sus dedos. 
       Por otro lado, aunque en el ámbito cotidiano y social novohispano, el negro ya no poseyera el carácter exico y misterioso que tuvo desde la Antigdad, en la iconografía sí se mantuvo como un personaje extravagante y curioso en comparaci con los demás representados en el cuadro. 

c) Negros y mulatos en la vida cotidiana 
              Como vimos, negros y mulatos no aparecían (o so excepcionalmente) como la figura principal de una pintura sino que eran  parte de una escena o un paisaje. Por tanto, fue preciso realizar una bqueda exhaustiva para encontrarlos. 
Sin embargo,  hallamos a una negra lavandera y un criado llevando dos jarrones de agua, en los azulejos poblanos que cubren las paredes de una casa de la Ciudad de México. Ambos llevan vestidos de colores vivos y contrastantes y desempen funciones domésticas bien definidas como el aseo de la ropa y el acarreo de agua. (figuras 1c y 2c). 
           En el caso de las mujeres negras y mulatas, el vestido es a menudo muy pulcro y comprende alguna prenda blanca así como el adorno con encajes que resaltan el tono oscuro de su piel, (fig. 2c y 3c). A la vez el mismo tono de la piel hace resaltar la blancura de la prenda. Las mujeres son retratadas con ciertos atributos que se repiten como las joyas: pequeos pendientes, diademas, gargantillas o collares de colores vivos o de perlas engastadas en oro, adornos que estaban prohibidos en un principio para las mujeres de su calidad y condici, pero que eran ampliamente utilizados. 
Por su parte, los hombres, que en su mayoría son representados como criados, también llevan un atuendo llamativo y pulcro. La casaca puede ser azul 
o roja de pa de lana o terciopelo y no van descalzos como los indios, sino por el contrario, calzan medias y zapatos con hebilla como espales. El color blanco cumple la misma funci que en el caso de las negras y las mulatas: logra captar la atenci pues resalta la piel oscura (fig. 1c,  2c, 3c y 4c). En el caso de los azulejos, el tono de la piel es tan negro que lo ico que se percibe claramente en el rostro de los dos personajes son los ojos, como sucede en la pintura de los reyes magos. En otros, la nariz y la boca son también un rasgo africano  distintivo pues son anchas y grandes. 
Este tipo de representaciones van estrechamente ligadas con el rol principal que desemperon  los esclavos novohispanos, como lo selAguirre Beltrán: “Entre los símbolos de status de los nobles espales la posesi de negros esclavos es importante porque hace manifiestamente ostensible, por el nero y la riqueza de las libreas que visten, la calidad y el rango del ser” Al igual que las negras quienes, “conviven con el ser, comen la comida del ser, visten la indumentaria que hace notoria la alcurnia del ser.”513 Asimismo, hemos visto las constantes quejas de virreyes al Consejo de Indias por el abuso en el acompamiento de criados negros y mulatos, pues esto provocaba que gente de poca honra y dudoso linaje engasen a más de uno, además de las consabidas ris callejeras que ocasionaba el exceso de criados que se paseaban “ociosos”por las calles. 
         Dichas imágenes proyectan la idea de que negros de ambos sexos cumplen la clara funci de engrandecer el abolengo de sus amos, cuyo valor econico los convierte en “objetos” de lujo y ostentaci. Al igual que en los cices éstas imágenes de negros muetran su cercanía cultural y hasta social con el sector espal, marcando una gran distancia con los indios con quienes no hay identificacin de ningn tipo, ni en la vestimenta, ni la funci social, ni en el rango que ostentan. En las imágenes que incluímos en este trabajo los indios, son retratados realizando faenas como cargar el agua, pero sobre la cabeza, descalzos y con ropa escasa y deslucida mientras que los negros nunca serán personajes desharrapados o sucios, sino altivos y  hasta cierto punto, gallardos. Es así  que, la necesidad de esclavos y criados negros para transmitir al resto de la sociedad un desahogo econico o una posici preponderante, hizo que encarnaran el rango social de sus patrones, mediante la librea o el vestido que se les impuso.  

d)Los cuadros de castas 
           Los cuadros de castas han sido ampliamente estudiados como un rastro histico que permite conocer las relaciones y las categorizaciones raciales que tomaron fuerza a lo largo del siglo XVIII514. Aquí so analizaré tres cuadros de éste género pictico que pertenecen a la primera mitad de ese siglo. La intenci es extraer la representaci de negros y de los grupos que tenían alg antepasado negro, pues a pesar de que los eufemismos como “saltapatrás”, “tente en el aire” o “no te entiendo” fueran inexistentes en el vocabulario cotidiano, materializan la oposici blanco/negro, mediante la cual éste timo color era una especie de mancha indeleble. 
            Una de las principales características de los cuadros de castas es que en caso de mezcla de cualquier individuo con otro de raza negra, el resultado final siempre será negro. En este sentido, la imagen de “India y lobo tornatrás lobo otra 
513 AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 51 y 57. 
vez” es muy sugerente (fig. 1d). El lobo seg la taxonomía de la época era la mezcla de indio con negra, mientras que tornatrás o saltatrás era la mezcla de blanco con albina. Ésta a su vez, era el resultado de la mezcla de espal con morisca, la cual representaba la uni de blanco con mulata, y ésta ultima era producto de la uni de blanco con negra.515
         La enumeraci de estas clasificaciones puede resultar confusa pero no es ociosa, pues nos permite comprender el nero de mezclas que se suponía producían a un lobo. Lo importante es resaltar la idea que se transmitía mediante esas imágenes y categorías: no obstante que a través de generaciones la sangre negra se mezclara con la de distintos grupos raciales, esto no impedía que finalmente volviera a su color “original” como lo muestra la imagen, y que el tono de piel de la ni en la pintura fuera an más oscuro que el de su padre. Así  y como lo revela el término tornatrás: no importa cuántas veces se mezcle la sangre negra con la india o la espala, el final es ineludible, pues prevalecerá la sangre negra. De modo que aun cuando en la realidad los rasgos africanos desparecían a la cuarta o quinta generaci, la gente creía todo lo contrario: sí alg antepasado había sido negro, por mucho que hubiera mezclas reiteradas con otros grupos, ese ancestro volvería a imponerse tarde o temprano. 
Lo mismo sucede con la serie de castas que presentamos: en la parte inferior, las imágenes De negro y yndio, lobo, De indio y loba, cambujo y De india y lobo, tornatrás, también muestran que el color de piel vuelve finalmente a ser 
514 GARCIA SAIZ, 1989, LEON, 1924, TOUSSAINT, 1974, LAFAYE, 1998, RODILLA, 1998. 
negro (fig. 2d). Por el contrario, la mezcla de india con espal: mestizo y de éste a su vez con espala producirá un castizo que en uni con espal dará como resultado final: espal. Es decir que la sangre indígena desparece de la mezcla en la tercera generaci, porque no constituye una mancha o una marca que perdura, cosa que sucede con la sangre negra. 
        Por timo encontramos el retrato temprano de una mulata, de 1711, vestida con un atuendo sencillo y pulcro, aderezada con un collar de seis hilos de perlas y aretes, adornos que como ya vimos anteriormente eran recurrentes en la representaci de las mujeres de color (fig. 3d). Esta imagen difiere poco de las analizadas en el apartado anterior, ya que también está vestida de blanco, que a un tiempo pone énfasis en su limpieza y resalta el color de su piel. 
Así, el color de la piel fue considerado como una especie de mácula indeleble que se relacionno con cuestiones raciales o racistas sino con orígenes primigenios como la esclavitud y la dicotomía negro/blanco, heredada de la Edad Media pero que se mantuvo en Nueva Espa y en todo el continente americano durante siglos. 
Llama desde luego la atenci, esa idea ampliamente extendida de que lo negro se impone a final de cuentas puesto que contradice la experiencia rotundamente. Recordemos que en la sociedad virreinal era indispensable que los espales probasen su limpieza de sangre hasta la quinta generaci ascendente para evitar sospechas sobre un posible antepasado moro o judío. 
515 Le, 1924, citado en CASTELLÓ, 1998, p. 79. 
Éstos también simbolizaban una “mancha” aunque exteriormente no era visible, al menos no en los rasgos físicos y por lo tanto podía ser escondida mediante argucias o certificados de limpieza cuya legalidad podría ser un tanto dudosa. En cambio, se creía a pies juntillas que un antepasado negro, en tanto mancha, brotaría ensuciando el linaje y nombre de la familia que hubiera tenido la deshonra de descender de alg esclavo, por remoto que fuera el ignominioso parentesco. 
CONSIDERACIONES FINALES 
El trabajo aquí planteado muestra los desfases y las discordancias entre normas y prácticas vigentes en la sociedad virreinal. En medio de esos dos extremos: normas y prácticas, se creó una amplia gama de percepciones, representaciones y vivencias, nutridas como lo selamos por la tradicin medieval y la experiencia de la presencia africana en Europa pero también por las situaciones que se gestaron en la Nueva Espa. Efectivamente, las representaciones y la realidad van estrechamente ligados y se nutren mutuamente. Aunque las relaciones que se establecen entre unas y otra sean muy complejas, segn veremos.
          La divergencia en las posturas adoptadas por los involucrados en pleitos, denuncias y peticiones presentados en este trabajo nos permiten debatir en torno a ciertos prejuicios asentados en la historiografía dedicada al estudio de negros y mulatos en América y particularmente en México.  Especialmente aquéllos que se han empedo en describir a negros y mulatos como un grupo despreciado, maltratado e incapaz de integrarse al resto de la sociedad virreinal. Asimismo, se ha soslayado y hasta ignorado el análisis de los lazos de cari tejidos entre amos y esclavos, y cuando han sido estudiados, el énfasis estuvo en la imposici de relaciones entre amo y esclavo, negando la posibilidad de otras formas de vinculaci que no necesariamente suponían un preámbulo violento y abusivo sino un intercambio afectivo que no siempre implicara una relaci de poder y sojuzgamiento. Por otra parte, también se ha insistitido excesivamente en el profundo temor que producía en los novohispanos una probable rebelin de negros y mulatos. Aunque hemos visto que efectivamente el recelo y la desconfianza existieron, es un hecho que no prevaleciuna alarma generalizada ni constante por dicha circunstancia. 
La imagen de los negros como un grupo que inquietaba a las autoridades, aparecien los as inmediatos a la conquista, pues existía entonces la posibilidad “real” de que unieran fuerzas con los indios para rebelarse contra el orden novohispano. Esta inquietud pronto fue descartada debido a la “docilidad” y obediencia de los indios. Posteriormente conforme avanzel siglo XVI, la llegada de numerosos barcos de esclavos a Nueva Espa provocque los africanos excedieran en nero a la poblaci espala, situaci que se mantuvo durante los siglos estudiados. Esa particularidad se gesten América y no tenía antecedentes en la península ibérica, ya que los negros nunca superaron a la poblaci local, y por lo tanto no suponían una preocupaci para la Corona.   Esta llegada contribuya despertar de nuevo los temores que se habían prácticamente desvanecido, pero que de todos modos, nunca llegaron a ser tan fuertes como se ha pretendido 
          Por otra parte, los mulatos, grupo que aparecia mediados del siglo XVI en América y que siempre fue asociado con los negros y no con los espales, aportnuevos elementos que reforzaron la imagen de una poblaci reacia al orden y la obediencia. Los mulatos encarnaron la soberbia y la audacia, que no eran atribuidas a los espales, ni a los indios. Estas representaciones surgieron conforme avanzel siglo XVI, y en el siglo XVII se mantuvieron sin mayores modificaciones. 
         Pese a que el término “mulato” supone la mezcla de negra y espal, también fue utilizado para designar a la mezcla de india y negro, ya que el término “zambaigo” no aparece en los documentos del período.516 Así, es posible adivinar que la sangre negra fue factor suficiente para atribuir a los individuos ciertos “defectos” que ya selamos. 
Por otra parte, la imagen o representaci que se tenía de los bozales fue  distinta a aquella de los negros criollos y mulatos. Efectivamente, los esclavos recién llegados a tierras americanas, que no hablaban el castellano, no suponían peligro alguno –al menos a los ojos de los espales- sino que por el contrario, eran considerados diles y obedientes, opuestos a  negros y mulatos criollos. Aun pese a su condici de “mansedumbre temporal” no se les atribuyel carácter de los indios y por lo tanto no fueron vistos como “flacos” o “miserables”. O sea, se suponía que esta sumisi original se perdía en cuanto los bozales se mezclaban con negros y mulatos criollos. En efecto, se consideraba 
516 So encontramos una referencia al término zambaigo en el Archivo Judicial de Puebla, pero en ese caso se utilizó indistintamente junto con el de mulato, como ya lo vimos. El término quizás se utlizará con mayor frecuencia en el siglo XVIII. Berta Ares seala que en el caso peruano el término zambaigo apareció hacia 1560 pero que su uso fue muy esporádico y que se recurrió más a menudo al de mulato. ARES, 2000, p. 83. Asimismo Gonzalo Aguirre Beltrán asegura que la frrecuencia de la mezcla entre indios y negros provocó que el “exico” vocablo de zambaigo 
que al juntarse, los vicios y mas de éstos pervertían a los negros recién traídos de Africa. 
Un estereotipo es obviamente una representaci pero no toda representaci es un estereotipo. Lo que los distingue es una diferencia de grados o niveles. Así, una representaci es flexible y susceptible de modificarse con base en la realidad objetiva, pero no con la exactitud de un reloj cuyos engranajes se corresponden en un mismo tiempo y espacio.  Por otro lado, una representaci al repetirse de forma sistemática e irreflexiva, eventualmente puede llegar a convertirse en un esterotipo el cual adquiere un carácter rígido e inalterable que no es susceptible de modificarse ante la realidad objetiva. 
               El estereotipo del negro como sujeto agresivo y que abusa del débil (en este caso, el indio) surgido de la realidad local, y no producto de la tradici europea relativa a la imagen del africano, fue constante durante el período virreinal, y sus huellas pueden ser rastreadas hasta el presente: En efecto, un estudio etnográfico realizado en Pinotepa Nacional en el a 2000 muestra que esa percepci, se mantiene actualmente: Los mixtecos aseguran que “los negros maltrataron mucho a los indios cuando vinieron […] los negros golpearon mucho a los indígenas, por eso no los queremos”; por su parte los negros opinan que los indios “son más humilditos que uno […] son calladitos”517. 
fuera desapareciendo del léxico popular, sustituido por el de mulato. AGUIRRE BELTRÁN, 1989, p. 162. 517 ARCADIA, 2000, p. 153 y 160. 517 ARCADIA, 2000, p. 153 y 160. 
              A su vez, tanto los mestizos como los indígenas de Pinotepa cuando se refieren a los negros, lo hacen de forma teatral y caricaturesca y “[…] el 
estereotipo del negro agresivo, peleonero, se relaciona con el alcohol”.518 
Podemos notar la semejanza de éstas representaciones con aquéllas que hemos rastreado en los siglos XVI y XVII, pero que se conservan pese al cambiode época y de contexto. 
Por otro lado, resulta que 
cuando la experiencia contradice el estereotipo, se producirá en el individuo uno de dos efectos[…]: la inconsistencia será descartada como  la excepci que confirma la regla […] y acto seguido se olvidará el suceso que provocel cuestionamiento de dicho estereotipo.  O por el contrario, se producirá una reacci extrema que sacuda la conciencia, y produzca el descrédito de todo lo aprendido, pues un suceso normal ya no será lo que se suponía tendría que ser.519 
Este efecto se produce muy raramente, y no podría ser de otra manera pues estaríamos dudando constantemente del mundo que conocemos. Así, la idea que prevalecien el período estudiado respecto a la sangre continu hasta bien entrado el siglo XVIII y quizás también hasta nuestros días: ésta estipulaba que la sangre negra permanecía o “resurgía” a pesar de haberse mezclado con la de indígenas y espales por más de cuatro o cinco generaciones. En la realidad, 
518 ARCADIA, 2000, p. 153 y 160. 519 “If the experience contradicts the stereotype, one of two things happens. If the man is no longer plastic , or if some powerful interest makes it highly inconvenient to rearrange his stereotypes, he pooh-poohs the contradiction as an excepcion that proves the rule, discredits the witness, finds a flaw somewhere, and manages to forget it [...] if the incident is striking enough [...] he may be shaken to such an extent as to 
sucedía exactamente lo contrario como lo sabemos ahora por la genética: después de sucesivas mezclas, los rasgos y el color de piel negros desaparecen, pero, la experiencia y la realidad objetiva fueron dominadas por este estereotipo: la sangre negra acababa siempre por imponerse a las otras.  Efectivamente, no observamos primero y luego definimos, sino todo lo contrario: definimos y después, observamos.520 “Nos hablan del mundo incluso antes de que lo veamos, […] imaginamos la mayoría de las cosas antes de experimentarlas, y esas preconcepciones se hunden profundamente en nuestra percepci del mundo.”521
          Asimismo, la contradicci está en el seno mismo del estereotipo522  pues a pesar de que los estereotipos so reflejan una realidad parcial también conforman un abanico amplio en el cual coexisten contradicciones e inconsistencias. Tanto la amplitud como la ambigdad permiten la flexibilidad y la funcionalidad de los estereotipos mismos que –ya lo vimos- no son susceptibles de modificarse con circunstancias espaciales, temporales ni sociales. Por ejemplo, hemos visto que dos estereotipos contradictorios convivieron en un mismo tiempo y espacio sin que ello produjera extraza o malestar en los novohispanos: por una parte, el negro devoto y fiel de los villancicos, y por otra el diablo que tomando la figura de negro, aterrorizaba a religiosos de ambos 
distrust all accepted ways of looking at life, and to expect that normally a thing will not be what is generally supposed to be”. LIPPMANN, 1949, p. 66. La traduccin y las comillas son mías. 520 LIPPMANN, 1949, p. 54-55. Las cursivas son mías. 521 LIPPMANN, 1949, p. 59. La traduccin es mía. 522 LIPPMANN, 1949, p. 86. La traduccin es mía 
sexos. Y pese a que en el trato cotidiano, los negros no fueran percibidos como secuaces del demonio, pero tampoco como individuos especialmente humildes y devotos, hemos visto que ambas representaciones se mantuvieron sin modificaciones en el imaginario religioso.   
               Estas representaciones y estereotipos no reflejan la realidad de los africanos sino el imaginario de los espales: Sus miedos, sus fantasmas y hasta sus deseos. Miedos, pues los negros eran mucho más numerosos que ellos, lo hemos visto y en tanto esclavos, habían sido escogidos en el Africa por su resistencia y fuerza física,  los que lograron llegar a tierras americanas habían sobrevivido además a una terrible travesía. Fantasmas, porque como lo selamos, el negro y el blanco eran opuestos simbicos en el imaginario occidental que representaban, el primero las tinieblas, y el segundo, la pureza y la luz divina. De igual forma, la noche era propicia para cometer delitos y fechorías ya que la oscuridad se fundía con los negros facilitándoles el escondite 
o la huida. Deseos, porque la indignacin manifestada por los espales ante la indecencia de los atuendos y ademanes de negras y mulatas, no lograba sofocar su fascinaci irremediable. Lo mismo sucede con los relatos de monjas en los que ellas cuentan su lucha por no sucumbir a las tentaciones demoníacas a las que las someten los temibles “etíopes” que se empen en visitarlas en sus pesadillas y sues. 
             Actualmente el desconocimiento del pasado negro en nuestro país, o más aun la negaci del mismo provoca que en los programas cicos el negro sea de nueva cuenta un individuo “que habla raro” (se “come” las  letras y su pronunciaci es deficiente). Asimismo su color de piel y facciones (sobre todo nariz y boca) provocan los más diversos chistes sobre su origen “primitivo”, “caníbal” y “salvaje”. Así, la imagen de “buf” o de hombre cándido, también pervive en la actualidad. 
             T. W. Adorno muestra en La personalidad autoritaria, que los estereotipos imponen una generalizaci sobre situaciones particulares misma que no reconoce las diferencias individuales pues utiliza los términos “todos” o “la mayoría”.523 
En efecto, nuestro vínculo con la realidad se produce por lo regular a través de generalizaciones, prejuicios y estereotipos. Por lo tanto, “nos desagradan palabras como: ‘tal vez’, ‘quizás’, ‘no del todo’, ´pero´, ‘casi’, “temporalmente”o ‘parcialmente’”524 pues estamos acostumbrados a categorías rígidas que organizan nuestra concepci del mundo en clasificaciones codamente identificables, que a menudo no ofrecen alternativas de explicaci. 
Así, la intenci es encontrar lo que Carlo Ginzburg llama indicios: 
Si la realidad es impenetrable, existen zonas privilegiadas –pruebas, 
indicios-que permiten descifrarla [...]Nadie aprende el oficio de connoisseur 
o el de diagnosticador si se limita a poner en práctica reglas preexistentes. En este tipo de conocimiento entra en juego (se dice habitualmente) elementos  
523 ADORNO, 1950, p. 62. La traduccin y las comillas son mías. 524 LIPPMANN, 1949, p. 100. La traduccin es mía. 
imponderables: olfato, golpe de vista, intuici. 525
       El presente trabajo buscofrecer interpretaciones y cuando fue posible, explicaciones que no fuesen unívocas o maniqueístas, y permitiesen comprender las realidades pasadas con sus matices, revelando actitudes a menudo ambivalentes o contradictorias, propias justamente de los seres humanos. 
525 GINZBURG, 1999, p. 162-163. 
SIGLAS Y ABREVIATURAS 
AGI Archivo General de Indias AGN Archivo General de la Naci AHCP Archivo Histico de la ciudad de Pátzcuaro AHAM Archivo Histico del Arzobispado de México AJP Archivo Judicial de Puebla AHDF Archivo Histrico del Distrito Federal ANO Archivo de Notarías de Orizaba ANX Archivo de Notarías de Xalapa INAH Instituto Nacional de Antropología e Historia FR- BN Fondo Reservado de la Biblioteca Nacional CEHM-Condumex Centro de Estudios sobre Historia de México- Condumex TSJDF Tribunal Supremo de Justicia del Distrito Federal 
BIBLIOGRAFÍA 
ACOSTA, Vladimir. La humanidad prodigiosa. El imaginario antropolico  medieval, Monte Avila -Latinoamericana, Consejo de desarrollo científico y humanístico Universidad Central de Venezuela, 1996, Caracas, 2 tomos. ------------Viajeros y maravillas, Monte Avila- Latinoamericana, Consejo de  desarrollo científico y humanístico Universidad Central de Venezuela,  
1992, Caracas, 3 tomos. ADORNO, T. W. The authoritarian personality, Harper and Row Publishers, 1950, New York. AGUIRRE BELTRÁN, Gonzalo. El negro esclavo en Nueva Espa. La formaci   
  colonial, la medicina popular y otros ensayos, FCE, 1994, México, 211 pp. ----------La poblaci negra de México. Estudio etnohistico, FCE, 1989, México, 374 pp. -----------Medicina y magia. El proceso de aculturaci en la estructura colonial, 
FCE, 1992, México, 389 pp. 
AJOFRÍN, Francisco de. Diario del viaje a Nueva Espa, introd. y notas Heriberto  Moreno, SEP, 1986, México. ALBERRO, Solange. Apuntes para la historia de la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios en la Nueva Espa-México, 1604-2004, El Colegio de México-Orden Hospitalaria de San Juan de Dios, 2005, México. ----------- “El protagonismo de lo rutinario cotidiano en Imágenes de lo 
cotidiano, UAM-Azcapotzalco-Divisi de Ciencias sociales y humanidades, 1989, México, pp. 17-21. -------------Inquisici y sociedad en México 1571-1700, FCE, 1993, México. ----------. “Juan de Morga y Gertrudis Escobar: esclavos rebeldes (Nueva Espa siglo XVII)” en David G. Sweet y Gary Nash. Lucha por la supervivenciaen la América colonial, FCE, 1981, México. ----------“La Inquisici como instituci normativa,” en Introducci a la historia de las mentalidades, cuaderno de trabajo, No 24, INAH, 1979, México,  
pp.231-258. ----------“Las representaciones y realidades familiares de los negros bozales en la  predicaci de Alonso de Sandoval (Cartagena de Indias, 1627) y Nicolás Duque de Estrada (La Habana, 1796)”, en Pilar Gonzalbo comp. La familia en el mundo iberoamericano, Instituto de Investigaciones Sociales,   UNAM, 1994, México, pp. 73-90. ---------- “Templando destemplanzas: hechiceras veracruzanas ante el Santo Oficio de la Inquisici siglos XVI-XVII en Del dicho al hecho.... Transgresiones y pautas culturales en la Nueva Espa, INAH, 1999, México, pp. 99-113. -----------“Zacatecas, zona frontera, seg los documentos inquisitoriales, siglos XVI y XVII” en Estudios de Historia Novohispana, Instituto de Investigaciones Histicas-UNAM, v. 8, 1985, México, pp. 139-74. 
ARCADIA, Amaranta. El papel de los estereotipos en las relaciones interétnicas: mixtecos, mestizos y afromestizos en Pinotepa Nacional, Oaxaca, tesis de licenciatura, ENAH, México, 2000. ASUNCIÓN, Fray Isidro de la. Itinerario a Indias (1673-1678), introd. y notas, Jacques Hirzy, CONDUMEX, 1992, México. AYMARD, Maurice. El tráfico de negros en el Africa subsahariana. Formas y circuitos de la trata de esclavos. Destinos colectivos e individuales de los esclavos, conferencias dictadas en El Colegio de México, 25-27 de octubre de 2004. BACZKO, Bronislaw. Los imaginarios sociales. Memorias y esperanzas colectivas, Ediciones Nueva Visi, 1984, Buenos Aires. BASTIDE, Roger. Las Américas Negras, Alianza, Madrid, 1967. BAUDOT, George y Águeda Méndez. Amores prohibidos. La palabra condenada en el México de los virreyes, Siglo XXI, 1997, México. BEHAR, Ruth. “Brujería sexual, colonialismo y poderes femeninos: opiniones  del Santo Oficio de la Inquisicin en México”, en Sexualidad y matrimonio  en la América hispánica, siglos XVI-XVIII, Asunci Lavrín, coord., trad. Gustavo Pelcastre, CONACULTA-Grijalbo, 1991, México. BEL, María Antonia. La historia de las mujeres desde los textos, Ariel Practicum, 2000, Barcelona. BENNETT, Hermann. Africans in colonial Mexico. Absolutism, christianity and afro-creole consciousness 1570-1640, Indiana University Press, 2003, Indiana. 
BEUCHOT, Mauricio. Historia de la filosofía en el México colonial, Herder, 1996, Barcelona. BLÁNQUEZ FRAILE, Agustín. Diccionario manual Latino-espal y espal-latino, Sopena, 1969, Barcelona. BLÁZQUEZ, José María. Intelectuales, ascetas y demonios al final de la Antigdad, Cátedra, 1998, Madrid. BOLOGNE, Jean Claude. De la antorcha a la hoguera. Magia y superstici en  el medioevo, trad. César Vidal, Muchnik, 1997, Salamanca. BOSCH GARCÍA, Carlos. La esclavitud prehispánica entre los aztecas, El Colegio de México-FCE, 1944, México. BORJA GÓMEZ, Jaime Humberto. Rostros y rastros del demonio en Nueva Granada.    Indios, negros, judíos, mujeres y otras huestes de Satanás, Ariel Historia, 1998, Bogotá. BURKE, Peter. Historia y teoría social, Instituto Mora (col. Itinerarios), 2000, México. BOWSER, Frederick P. The african slave in colonial Peru, 1624-1650, Stanford University Press, 1974. BOYD BOWMAN, Peter. “Negro slaves in early colonial Mexico”, The Americas- Academy of franciscan History, v. XXVI, n. 2, 1969, Washington. CARO BAROJA, Julio. Las brujas y su mundo, Alianza editorial, 1969, Madrid. CASTILLO PALMA, Norma Angélica. Coexistencia y conflictos intersticios entre  afromexicanos e indígenas en el centro de México durante el período  Colonial, ponencia presentada en el 35 Congreso anual de SCOLAS, 2002,  
Morelia. ------- “Matrimonios mixtos y cruce de la barrera de color como vías para el  mestizaje de la poblaci negra y mulata (1674-1796)” en Signos histicos, UAM-Iztapalapa, II-4, jul-dic. de 2000, p. 107-137. CARLETTI, Francesco. Razonamientos de mi viaje alrededor del mundo 1594-1606, estcio preliminar, trad. y notas de Francisca Perujo, Instituto de Investigaciones Bibliográfica-UNAM, 1976, México. CARROLL, Patrick. “Los mexicanos negros, el mestizaje y los fundamentos olvidados de la ‘Raza cmica’: una perspectiva regional” en Historia Mexicana, n. 44, 1995, pp. 403-38. CASTORIADIS, Cornelius. La instituci imaginaria de la sociedad 2, Tusquets, 1989, Barcelona. CARDINI, Franco. Els reis mags d’Orient. Historia de una tradici 12 diciembre 2001-17 febrero 2002, Museo Mosteir de Pedralbes, Institut de Cultura/Museu D’Historia de la Ciutat, Barcelona, 2002. CASTAÑEDA DELGADO, Paulino. “La condicin de miserable del indio y sus privilegios”, en Anuario de Estudios Americanos, v. XXVIII, 1971, Sevilla, pp. 245­335. CHAMPLAIN, Samuel. Narrative of a voyage to the West Indies and Mexico. Burt 
Franklin Publisher, s/f, New York. CHARTIER, Roger. El mundo como representaci. Historia cultural: entre práctica y   representaci, Gedisa-Historia, 1999, Barcelona. 
CHÁVEZ CARBAJAL, Ma. Guadalupe. Propietarios y esclavos negros en el Valladolid de Michoacán 1600-1650, Instituto de Investigaciones Histicas, Universidad Michoacana de San Nicolás Hidalgo, 1994, Morelia. ----------- coord. El rostro colectivo de la naci mexicana, Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo- Instituto de Investigaciones Histicas, 1997, Morelia. CIRLOT, José Eduardo. Diccionario de símbolos, Siruela, 1997, Barcelona. CORTÉS JÁCOME, Ma. Elena. “El matrimonio y la familia negra en las legislaciones  civil y eclesiástica coloniales. Siglos XVI-XIX”, en El placer de pecar y el afán de normar. Seminario de Historia de las mentalidades, INAH-
Joaquín Mortiz, 1988, México, pp. 217-242. -----------“Los ardides de los amos: manipulaci e interferencia en la vida conyugal de sus esclavos siglos XVI-XVII” en Del dicho al hecho.... Transgresiones  y pautas culturales en la Nueva Espa, INAH, 1999, México, pp. 57-74. ------------ “Negros amancebados con indias, siglo XVI”, en Familia, matrimonio y  
   sexualidad en Nueva Espa. Primer simposio de historia de las mentalidades, SEP­FCE, 1982, México, pp. 285-93. CORTÉS ALONSO, Vicenta. La esclavitud en Valencia durante el reinado de los Reyes  Caticos (1479-1516), Excmo. Ayuntamiento de Valencia-Publicaciones 
del Archivo Municipal, 1964, Valencia. ---------“La liberaci del esclavo” en Anuario de Estudios Americanos, 
t. XXII, 1965, Sevilla. 
---------- “Los esclavos domésticos en América”, en Anuario de Estudios Americanos, n XXIV, 1967, Sevilla. CORTÉS LÓPEZ, José Luis. La esclavitud negra en la Espa peninsular del siglo XVI, Universidad de Salamanca, 1989, Salamanca. COVARRUBIAS, Sebastián de. Tesoro de la lengua castellana o espala, ed. Felipe C. R. Maldonado, Castalia, (Nueva Biblioteca de erudici y crítica), 1995, Madrid. CRUZ, Sor Juana Inés de la. Obras completas, pr. Francisco Monterde, Porr,  (sepan cuántos n. 100), 1989, México. CUEVAS, Mariano. Documentos inéditos del siglo XVI para la historia de México, 
Porr, 1975, México. CURTIN, Philip D. The Atlantic Slave Trade. A Census, The University of Wisconsin Press, 1969, Wisconsin. DARNTON, Robert. La gran matanza de gatos y otros episodios en la historia de la cultura francesa, trad. Carlos Valdés, FCE, 1994, México. DAVIDSON, David. “Negro slave control and resistance in colonial México, 1519­1650, en Hispanic Historical American Review, v. XLVI, n. 3, ago 1966, Duke University Press. DE CERTEAU, Michel. La escritura de la historia, Universidad Iberoamericana-Departamento de Historia, 1993, México. DELUMEAU, Jean. El miedo en Occidente (siglos XIV-XVIII). Una ciudad sitiada, trad. Mauro Armi, Taurus, 1989, Madrid. 
---------Historia del paraíso ¿que queda del paraíso?, trad. María del Pilar Ortíz lovillo, Taurus, 2003, México. DEVEAU, Jean Michel. Mujeres esclavas de todos los tiempos, trad. José Ram Monreal, ed. Martínez Roca, 2001, Barcelona. DOMINGUEZ ORTÍZ, Antonio. Estudios de Historia econica y social de Espa, Universidad de Granada, 1987, Granada. DU BOIS, W. E. B. The negro, introd. Kenneth W. Goings, Classics in Black Studies Humanity Books, 2002, New York. EIMERIC Nicolau. Francisco Pe. El manual de los inquisidores, trad. Francisco 
Martin, Muchnik (colecci Atajos), 1996, Barcelona. ESPEJO, Beatriz. En religiosos incendios, UNAM, 1995, México. ESTRADA JASSO, Andrés. El villancico virreinal mexicano, Archivo Histico del Estado de San Luis Potosí, 1991, México. FERNÁNDEZ, Rodolfo. “Esclavos de ascendencia negra en Guadalajara en los siglos XVII y XVIII” en Estudios de Historia Novohispana, Instituto de  
  Investigaciones Histicas-UNAM, v. 11, 1991, México, pp. 71-81. FERRATER MORA, José. Diccionario de filosofía, t. 4, Alianza editorial, 1984, Madrid. FLORES GALINDO, Alberto. La ciudad sumergida. Aristocracia y plebe en Lima, (1760- 1830), Horizonte, 2ª. ed., 1991, Per FOCHER, Juan. Itinerario del misionero a América, introducci y notas  de Antonio Eguiluz, Librería general Victoriano Suárez, 1960, Madrid. 
FOUCAULT Michel. Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi, trad. Aurelio Garz del Camino, 24ª. ed., siglo XXI, 1996, México. GAGE, Thomas. Nuevo reconocimiento de las Indias Occidentales, FCE, México, 1988. GARCÍA AÑOVEROS, Jes María. El pensamiento y los argumentos sobre la esclavitud en Europa en el siglo XVI y su aplicaci a los indios americanos y a los negros africanos, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, (Corpus  Hispanorum de Pace segunda serie) 2000, Madrid. GARCÍA RODRÍGUEZ, Gloria. La esclavitud desde la esclavitud. La visi de los siervos, Centro de investigaci científica Ing. Jorge L. Tamayo A.C., 1996, México. GENOVESE, Eugene. Roll Jordan roll. The world the slaves  made, Pantheon Books, 1979, New York. --------------In red and black: Marxian exploration in Southern and Afro-American  History, Vintage Books a division of Random House, 1972, New York. GERLERO, Elena. “Dos biombos” en Elisa Vargas Lugo ed., Juan Correa. Su vida y su obra, catálogo, T. II, 2ª parte, UNAM, 1985, México. ---------“Indicios. Raíces de un paradigma de inferencias indiciales” en Mitos emblemas, indicios. Morfología e historia, Gedisa-Historia, 1999, Barcelona, 208 pp. GÓMEZ DE CERVANTES, Gonzalo. La vida econica de Nueva Espa al finalizar el siglo XVI, pr. y notas Alberto María Carre, José Porr e hijos,  
(Biblioteca mexicana de obras inéditas), 1944, México. 
GONZALBO AIZPURU, Pilar. “Convivencia, segregaci y promiscuidad en la capital de la Nueva Espa” en Clara García y Manuel Ramos coords., Ciudades mestizas: Intercambios y continuidades en la expansi occidental siglo XVI al XIX, 
  Actas del 3er congreso Internacional de mediadores culturales, Condumex INAH, 2001, México. ----------. Familia y orden colonial, El Colegio de México, 1998, México, 316 pp. --------- (coord.). Índices y catálogo de escrituras del siglo XVI. Archivo Histico de Notarías de la Ciudad de México, El Colegio de México, 1988, México. GONZÁLEZ, Carlos Alberto y Enriqueta Vila Vilar, (comps.) Grafías del imaginario. Representaciones culturales en Espa y América. Siglos XVI-XVIII, FCE, 2003, México. GONZÁLEZ, Aurelio, et. al. coords. Estudios de teatro áureo. Texto, espacio y representaci, UAM-El Colegio de México-Asociaci Internacional de Teatro espal y novohispano de los Siglos de Oro, 2003, México. GORDON, Murray. Slavery in the arab world, New Amsterdam, 1989, New York. GREIMAS, A. J. y J. COURTÉS. Semiica. Diccionario razonado de la teoría del lenguaje, Gredos, Biblioteca Románica Hispánica, 1982, Madrid. GRUZINSKI, Serge. La colonizaci de lo imaginario. Sociedades indígenas y ocidentalizaci en el México espal. Siglos XVI-XVIII, 3ª. Reimpr., 2000, México. -------------. “Las cenizas del deseo. Homosexuales novohispanos a mediados del  siglo XVII” en Sergio Ortega comp. De la santidad a la perversi o de por qué no se cumplía la ley de Dios en la sociedad novohispana, Gijalbo, 1985, México. 
-------------. El pensamiento mestizo, Paid, 1999, Barcelona. GUEVARA SANGINÉS, María. “Participaci de los africanos en el desarrollo del  Guanajuato colonial”, en Martínez Montiel (coord.) Presencia africana... ISRAEL, Jonathan I. Razas, clases sociales y vida política en el México colonial  1610-1670, trad. Roberto Gez Ciriza, FCE, 1996, México. JIMÉNEZ MENESES, Orian. “Los amos y los esclavos en el Medellín del s. XVIII” en Historia y Sociedad, Universidad Nacional de Colombia, n. 5, dic. 1998, Medellín. KAMEN, Henry. “El negro en Hispanoamérica (1500-1700)” en Anuario de Estudios Americanos, v. XXVIII, 1971, Sevilla. KATZEW, Ilona. “La pintura de castas. Identidad y estratificaci social en la Nueva Espa”, en New World Orders. Casta painting and colonial Latin  America, America’s Society Art Gallery, 1996, New York. KLEIN, Herbert S. The Atlantic Slave Trade, Cambridge University Press, 1999, Cambrige. KONETZKE, Richard. Colecci de documentos para la historia de la formaci  social de Hispanoamérica 1493-1810, Primer tomo (1593-1659), Instituto Jaime Balmes, 1958, Madrid. “Legislaci del trabajo en los siglos XVI, XVII y XVIII”, en Historia del    movimiento obrero en México, v. 1, 1938, Departamento del Trabajo. LEE, Yueh-Ting et. al. eds. Stereotype accuracy. Toward appreciating group differences, American Psychological Association, 1996, Washington D. C. 
LE GOFF, Jacques y Roger Chartier. Nueva Historia. Diccionario del saber moderno, Grafo, s/f, Bilbao. LEONARD, Irving A. Viajeros por la América Latina colonial, trad. Juan José 
Utrilla, FCE, 1992, México. LEONARDI, C. et. al. Diccionario de los santos, 2 vs., San Pablo, 2000, Madrid. LEVACK, Brian P. La caza de brujas en la Europa Moderna, Alianza Universidad, 
1995, Madrid. LIPPMAN, Walter. Public opinion, The Free Press, 1965, New York. LÓPEZ GARCÍA, José Tomás. Dos defensores de los esclavos negros en el siglo XVII. Francisco José de Jaca y Epifanio de Moirans, Universidad Catica Andrés Bello, 1982, Caracas. 
LOVEJOY, Paul E. coord. Africans in bondage. Studies in slavery and the slave trade, University of Wisconsin Press, 1982, Madison. MADRE DE DIOS, fray Agustín de la. Tesoro escondido en el monte carmelo mexicano: mina rica de exemplos y virtudes en la historia de los carmelitas descalzos de la provincia de Nueva Espaa descubierta cuando escrita por fray Agustín de la Madre de Dios, religioso de la misma orden, Instituto de Investigaciones Estéticas, UNAM, 1986, México. 
MANNARELLI, María Emma. Hechiceras, beatas y expitas: Mujeres y poder   inquisitorial en  Lima, Ediciones del Congreso de Per 1998 Lima. 
MARCO POLO. Viajes, intr. María Elvira Bermez, Porr, “sepan cuantos” n. 371, 1982, México. 
MARTÍNEZ MONTIEL, Luz María, Negros en América, MAPFRE, 1992, México. ---------------- (coord.). Presencia africana en México, CONACULTA, 1995, México. MEDINA, Pedro de. Obras, ed. y pr. Angel González Palencia, CSIC, 1944, Madrid. MCKNIGHT, Kathryn Joy. “La blasfemia como resistencia” en Mujeres en la Inquisici, Mary E. Giles ed., Ediciones Martínez Roca, 2000; Barcelona, pp. 278­306. MELLAFE, Rolando. La esclavitud en Hispanoamérica, Editorial de la Universidad de Buenos Aires, 1964, Buenos Aires. MÉNDEZ PLANCARTE, Alfonso. Poetas novohispanos primer siglo (1521-1621), UNAM, 1942, México, 2 tomos. MONDRAGÓN BARRIOS, Lourdes. Esclavos africanos en la Ciudad de México. El  
 servicio doméstico durante el siglo XVI, Ediciones Euroamericanas, Conaculta-INAH, 1999, México. MOORE Barrington. Pureza moral y persecuci en la historia, Trad. Ignacio Hierro Grandoso, Paid básica, 2000, Barcelona. MORALES OLIVER, Luis. Africa en la literatura espala (conferencias), 3 vs., Consejo Superior de Investigaci Científica, 1957, Madrid. 
MORENO, Isidoro. La antigua hermandad de los negros de Sevilla. Etnicidad, poder y sociedad en 600 as de historia, Universidad de Sevilla/Consejería de Cultura-Junta de Andalucía, 1997, Sevilla. MOSCO, Juan y Leoncio de Neápolis. Historias bizantinas de locura y santidad, intr. José Sim Palmer, Biblioteca medieval, Siruela, 1999, Madrid. MOTA Y ESCOBAR, Alonso de la. Descripci geográfica de los reinos de Nueva  Galicia, Nueva Vizcaya y Nuevo Le, intr. Joaquín Ramírez Cabas, 
Pedro Robredo, 1940, México. MURIEL, Josefina. Conventos de monjas en la Nueva Espa, UNAM, México, 1946. NAVA, Carmen y Alejandro Carrillo (coords.) México en el imaginario, UAM-Xochimilco-Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos, 1995, México. NAVEDA Chávez-Hita, Adriana. “Algunas consideraciones sobre matrimonio  Esclavos”, en Comunidades domésticas en la sociedad novohispana.  Formas de uni y transmisi cultural. Memoria del IV Simposio de  Historia de las Mentalidades, INAH (colecci científica), 1994, México. ----------Esclavos negros en las haciendas azucareras de Cdoba, Veracruz. 1690- 
1830, Centro de Investigaciones Histicas, Universidad Veracruzana, 1987, Xalapa. --------- “Los estudios afromexicanos: los cimientos y las fuentes locales”, en La palabra y el hombre, revista de la Universidad Veracruzana, n. 97, ene-mar 1996, Xalapa. 
----------(comp.) Pardos, mulatos y libertos. Sexto encuentro de afromexicanistas, 
Universidad Veracruzana, 2001, Xalapa. NIETO Alcaide, Víctor y Alicia Cámara Muz. “El arte colonial en Hispanoamérica”, en Historia 16, Historia del Arte, n. 26, 2002, Madrid. OCAÑA, Diego de. Viaje fascinante por la América hispana del siglo XVI, ed. Arturo Alvarez, Historia 16, 1987, Madrid. OCHOA SERRANO, Alvaro. Afrodescendientes sobre piel canela, El Colegio de Michoacán, 1997, Zamora. ORTEGA, Sergio. “Los teogos y la teología novohispana sobre el matrimonio, la familia y los comportamientos sexuales. Del Concilio de Trento al fin de la Colonia”, en Del dicho al hecho.... transgresiones y pautas culturales en la Nueva Espa, 2ª ed. ,INAH Seminario de Historia de las mentalidades (colecci científica), 1999, México. OTTE, Enrique. Cartas privadas de emigrantes a indias, FCE, México, 1989. PALMER, Colin A. Slaves of the White God: blacks in México, 1570-1650, Cambridge,  Massachusetts, 1976. PASO Y TRONCOSO, Francisco del. Epistolario de Nueva Espa 1505-1818, t. IX (1560-1563), Porr e hijos, 1940, México. PASTOR, María Alba. Crisis y recomposici social. Nueva Espa en el tránsito del siglo XVI al XVII, FCE, 1999, México. PÉREZ-ROCHA, Emma. Aportaciones a la investigaci de archivos en el México  
colonial y la bibliohemerografía afromexicanista, INAH (colecci fuentes),  1992, México. PHILLIPS, William D. La esclavitud desde la época romana hasta los inicios del  comercio trasatlántico, Siglo XXI, 1989, Madrid. PIKE, Ruth. Aristratas y comerciantes. La sociedad sevillana en el siglo XVI, 
Ariel, 1978, Barcelona. QUEZADA, Noemí. Sexualidad, amor y erotismo. México prehispánico y México  colonial, Plaza y Valdés, 1996, México. RAMOS Manuel Joao y Carmen Porras. Pintura narrativa etíope, Junta de  Andalucía-Consejería de cCultura/Asociacin amigos del Museo de artes y      costumbres populares de Sevilla, 2004, Sevilla. RAMOS, Manuel, comp. Memoria del II congreso internacional El monacato femenino en el Imperio espal. Monasterios, beaterios, recogimientos y colegios, marzo de 1995, Condumex, México. -------Místicas y descalzas. Fundaciones femeninas carmelitas en Nueva Espa, 1997, Condumex, México. Recopilaci de las Leyes de los Reynos de Indias, (ed. facs.), Gráficas Ultra, 1946, Madrid. REMESAL, fray Antonio de. Historia general de las Indias Occidentales y particular de la gobernaci de Chiapa y Guatemala, Porr, 1988, México, 2 vs. RESTALL, Mathew. “Otredad y ambigdad: las percepciones que los espales y los mayas tenían de los africanos en Yucatán colonial ” en Signos histicos, 
 UAM-Iztapalapa, II-4, jul-dic. de 2000, p. 15-38. ROYO BERMEJO, Antonio. “El cautiverio en tierra de infieles” en Historia 16, a XXV, n. 302, junio de 2001, pp. 11-43. SACO, José Antonio. Historia de la esclavitud, desde los tiempos más remotos hasta    nuestros días, Alameda, 1955, México. SALAZAR, Nuria. “Nis, viudas, mozas y esclavas”, en María del Consuelo Maquívar, coord. La “América abundante” de Sor Juana, IV Ciclo de conferencias, Museo Nacional del Virreinato-INAH, 1995, México. SANDOVAL, Alonso de. Un tratado sobre la esclavitud, intr. y trad. Enriqueta Vila 
Vilar, Alianza Universidad, 1987, Madrid. 
Las Siete partidas del rey Don Alfonso el Sabio cotejadas con varios cices  antiguos por la Real Academia de la Historia, t. III, 1972, Madrid. SERNA, Juan Manuel de la. “Cambio y continuidad en el comercio esclavista. una perspectiva desde el puerto de Veracruz a finales del siglo XVIII, en BAGN, n. 6, 6ª época, oct-dic 2004, México. ---------- “Períodos, cifras y debates del comercio de eslcavos novohispanos, 1540­1820” en América Latina en la historia econica, boletín de fuentes, n. 21, ene-jun 2004, Instituto Mora, México. -------- “La esclavitud africana en la Nueva Espa. Un balance historiográfico comparativo” en El rostro colectivo de la naci mexicana…. SIGÜENZA Y GÓNGORA, Carlos de. Parayso occidental. Plantado y cultivado por la liberal benéfica mano de los muy catlicos y poderosos reyes de Espa Nuestros seres en su Magnífico Real Convento de Jes María de México, facs. de 1684, intr. Margo Glantz, Facultad de Filosofía y Letras UNAM-Condumex, 1995, México. SOLA, Sabino. El diablo y lo diabico en las letras americanas 1550-1750, Universidad de Deusto, 1973, Bilbao. SPLENDIANI Anna María, et. al. Cincuenta as de inquisicin en el Tribunal de  Cartagena de Indias, 1610-1660, Pontificia Universidad Javeriana-Instituto  Colombiano de Cultura, 1997, Santa Fé de Bogotá, 4 vs. SWIADON Martínez, Glenn Michael. Los villancicos de negro en el siglo XVII, tesis  de doctorado, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM, 2000, México. TENORIO, Martha Lilia. Los villancicos de Sor Juana, CELL, El Colegio de México, 
1999, México. TORQUEMADA, fray Juan de. Monarquía Indiana, sel. Intr. Y notas Miguel Le Portilla, UNAM, 1964, México. TORRE VILLAR, Ernesto de la. Instrucciones y memorias de los virreyes novohispanos, Porr, 1991, México, 2 vs. VELÁZQUEZ GUTIÉRREZ, María Elisa. Juan Correa mulato libre maestro de pintor, Conaculta, 1998, México. ----------Mujeres de origen africano en la capital novohispana, siglos XVII y XVIII, tesis de doctorado, ENAH, 2001, México. ---------- “Mujeres de rostros azabachados”, en Ma. Consuelo Maquívar coord. La América abundante… 
VERGARA, Abilio. Imaginarios: horizontes plurales, ENAH, 2001, México. VICTORIA, José Guadalupe. Pintura y sociedad en Nueva Espa siglo XVI, Instituto de Investigaciones Estéticas-UNAM, 1986, México. VILA VILAR, Enriqueta. Hispanoamérica y el comercio de esclavos. Los asientos 
portugueses, Escuela de Estudios Hispanoamericanos Consejo Superior        
de Investigaciones Científicas, 1977, Sevilla. VINSON III, Ben y Bobby VAUGHN. Afroméxico, trad. Clara García Ayluardo, CIDE­FCE, 2004, México. --------- “Los milicianos pardos y la construcci de la raza en el México colonial”, en Signos Histicos, n. 4, 2000, México. VON MENTZ, Brígida. Trabajo, sujeci y libertad en el centro de la Nueva Espa. Esclavos, aprendices, campesinos y operarios manufactureros siglos XVI a XVIII, 
Ciesas, 1999, México. ZAVALA, Silvio. Servidumbre natural y libertad cristiana seg los tratadistas de los     siglos XVI y XVII, Porr, 1975, México. 


