 EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
EL TRABAJO EN LA CALLE. SUBSISTENCIA Y NEGOCIACIÓN POLÍTICA EN LA CIUDAD DE MÉXICO A COMIENZOS DEL SIGLO XX 
ROGER MARIO BARBOSA CRUZ 
TESIS en conformidad con los requisitos establecidos  para optar por el grado de DOCTOR EN HISTORIA Directora de tesis: Dra. Clara E. Lida 
México, D.F., diciembre de 2005 
Fuente: Hugo Brehme, Portal de las Flores en un costado de la Catedral de la ciudad de México, ca. 1920, en Así era México. Colecci Juan Manuel Casasola, México, Ediciones Larousse, 1978. 
Aprobada por el Jurado Examinador 
1.
 ______________________________ Presidente 

2.
 ______________________________ Primer Vocal 

3.
 ______________________________ Vocal Secretario 


A Rosa y Félix, mis padres A la memoria de mi hermano William 

Índice 
Agradecimientos, iv 
Introducci, 1 
1. LOS ACTORES  Y SU ESPACIO SOCIAL, 4 
2. LA HISTORIOGRAFÍA Y LOS ESTUDIOS SOBRE TRABAJADORES CALLEJEROS, 9 
3. TIEMPO Y FUENTES DE INVESTIGACIÓN, 20 

Capítulo 1 Del bulevar al callej: matices de la modernizaci, 28 
1. SÍMBOLOS DEL PROGRESO… Y DE SUS CONTRASTES, 32 Proyectos de reorganizaci urbana, 34 Densificaci y fragmentacin, 43 
2. CIRCULACIÓN PARA ENFRENTAR LAS PATOLOGÍAS URBANAS, 53 
3. ENTRE EL LUJO Y LOS ESCOMBROS, 63  “En obra negra”, 65 La “falta de urbanizaci”, 74 
4. A MODO DE CONCLUSIÓN, 82 

Capítulo 2 El bullicio del trabajo en las vías plicas, 90 
1. NUMEROSOS Y DIVERSOS, 94 “Atooole”, “tamaaales”, 95 Cargadores, boleros, afiladores, anunciantes, 104 Fonrafos, equilibristas y actores, 110 
2. DISCURSOS SOBRE LA INCIVILIZACIÓN, 112 
Los ausentes en las estadísticas, 114 Repudio por los pobres, 123 Invisibilidad en los discursos de reflexi social, 133 
3. A MODO DE CONCLUSIÓN, 137 

Capítulo 3 El mercado callejero, 148 
1. ESPACIOS Y ZONAS PARA LA VENTA, 154  Intentos de ordenamiento, 158 Los “rumbos” comerciales, 164 
2. MERCADOS “AL VIENTO”, 172 Ubicaci espacial y lugares de concentraci, 178 
3. HABITACIÓN, TRABAJO Y SOCIABILIDAD EN LAS CALLES, 188 
4. A MODO DE CONCLUSIÓN, 201 

Capítulo 4 Insalubridad y prácticas sociales en espacios abiertos, 208 
1. LA GUERRA DISCURSIVA CONTRA LA INSALUBRIDAD, 212 El camino de los féretros, 215 Basuras, mosquitos y animales, 219 
2. LOS MALSANOS HÁBITOS DE LOS POBRES, 227 
3. EL PROBLEMA SANITARIO EN LOS MERCADOS, 239 Prácticas insalubres de los vendedores, 240 El manejo de la insalubridad en tiempos de crisis, 246 
4. A MODO DE CONCLUSIÓN, 256 

Capítulo 5 Política urbana y trabajo en las calles: del control a la negociaci, 264 
1. REGULACIÓN Y CONTROL, 269 Más argumentos de rechazo: la competencia desleal, 271 Discrecionalidad de las autoridades, 276 Solidaridad, coercin y corrupci, 285 
2. DISCURSOS Y PRÁCTICAS DE NEGOCIACIÓN, 298 
3. PRÁCTICAS DE NEGOCIACIÓN Y DE SUBSISTENCIA: A MODO DE CONCLUSIÓN, 315 Conclusi, 319 Siglas y Referencias, 328 


Agradecimientos 
La ciudad de México me abrisus mtiples puertas un 11 de septiembre de hace ya más de seis as. Los olores de la comida en las calles me asombraron y cautivaron desde el día siguiente a mi llegada y han sido un motivo permanente de observaci y reflexin sobre la vida social en esta urbe. 
Vivir en la ciudad de México, realizar los estudios de doctorado e indagar la historia de sus calles so ha sido posible gracias al apoyo de una serie de personas e instituciones que han permitido mi dedicaci a esta investigaci. En primer lugar, quiero agradecer a la Dra. Clara E. Lida, quien me acompa y creyen esta aventura desde el momento en que expresé una primera idea de tema de tesis doctoral. Sus agudas y valiosas críticas me permitieron afinar los avances de investigaci y su solidaridad ha sido un aliciente permanente durante estos as. 
Varias instituciones posibilitaron adelantar esta investigaci, tanto en la fase escolarizada del doctorado como en los cuatro as en que desarrollé la tesis. Quiero expresar mi más sincero agradecimiento al Centro de Estudios Histricos de El Colegio de México y a sus directores en este periodo, Dr. Javier Garciadiego Dantán, hoy presidente de esta institucin, y Dr. Guillermo Palacios y Olivares. Recibí becas de investigaci por parte del Instituto Nacional de Estudios Histricos de la Revoluci Mexicana (INEHRM) y del South-South Exchange Programme for Research of the History of Development (SEPHIS), a quienes agradezco por valorar mi propuesta de investigaci. Otras instituciones como el Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora y el Instituto de Investigaciones Antropolgicas de la UNAM también apoyaron la fase de recolecci de informaci primaria. 
En el Archivo Histico del Distrito Federal encontré la informacin básica para la realizacin de esta tesis. Además de la riqueza de sus fondos documentales, en este acervo encontré una permanente disposici del personal para  ayudar en mi bsqueda de informaci, en particular quiero manifestar mi agradecimiento al Dr. Carlos Ruiz Abreu, director de este archivo, y a la Lic. Victoria San Vicente Tello, jefe del registro central.  De la misma manera, quiero reconocer el apoyo de los funcionarios del Archivo Histico de la Secretaría de Salud, del Fondo Reservado de la Biblioteca Nacional, de la Mapoteca Manuel Orozco y Berra, así como de la bibliotecas del Instituto Mora y de El Colegio de México. En el mdulo de la Fototeca Nacional del Instituto Nacional de Antropología e Historia en el Distrito Federal encontré un gran apoyo por parte de Gabriela Nez Zorrilla y Marcelo Silva Gez, quienes me colaboraron en la bsqueda de material gráfico que motivan más el interés por el conocimiento de las calles. 
Quiero reconocer las observaciones que varios especialistas en historia social y urbana hicieron a mis avances de investigaci o a apartados de esta tesis. En particular, quiero agradecer a los lectores de los dos seminarios programados en el Colmex: Esteban Sánchez de Tagle, Elisa Speckman Guerra, Luis Aboites Aguilar, Ricardo Pérez Monfort, Claudia Agostoni, Regina Hernández Franyuti, Carlos Lira y, en especial, Ariel Rodríguez Kuri, quien motivmuchas reflexiones y análisis tanto en la lectura de sus trabajos como en sus observaciones personales en estos as de investigacin. 
De otros colegas y amigos también he recibido aportes permanentes, tanto en lo académico como en lo personal. Es el caso de Aimer Granados García, Alicia Gil Lázaro, María Eugenia Terrones Lez, Ernesto Aréchiga Cdoba, Óscar Iván Calvo Isaza y Marta Saade Granados, con quienes he compartido mi experiencia de vivir en la ciudad de México. Quiero expresar mi gratitud a los profesores colombianos Medilo Medina, Vera Weiler, Mauricio Archila y Martha Cecilia García, quienes motivaron mi formaci de postgrado en México. De igual forma quiero agradecer la presencia permanente y la solidaridad de mis compaeros y amigos de generaci de doctorado: Alejandra Araya, María José Rhi Sausi, Fausta Gant, Florencia Gutiérrez, Úrsula Camba y Edith Ortiz. 
En la fase final de este investigaci colaboraron Hugo Betancourt, Paola Chenillo y Alejandro Dionicio. A la amistad se sumsu disposici para sistematizar informaci estadística, organizar informaci cartográfica y elaborar los planos finales.  
Otros amigos en la ciudad de México y en Colombia estuvieron presentes en estos as, entre ellos quiero resaltar a Gregorio Saldarriaga, Adriana Fontán, Juan Carlos Vélez, Myriam Zapata, Jess Jasso, Sara Fernández, Esperanza Echeverri, Diana Saade, Cutberto Hernández, María Helena Bustillo, Martha Domínguez, Mica Uribe, Gabriel Gallego, Lina Rosa Berrío, Juan Carlos Rodríguez, Lisa Tueme, Lida Nez, Ricardo Lez, Jaime Cortés, Carlos Iván García, Felipe Corleone, Ezequiel Álvarez, Germán Barragán, Luis Fernando García, Jorge Cachiotis, Alexandra Vergara, Winifred Tate, Nubia Ordez, Carmen Helena Carvajal, Consuelo Lez, Pilar Otálora, Adelaida Otálora y Cristina Bohquez. También quiero reconocer el apoyo recibido y la amabilidad de Rosa María Lpez, secretaria de la coordinaci del doctorado de El Colegio de México. 
Una especial menci merecen Joel Vargas y Casiel Corleone por acompar día a día la construcci del texto final. 
Finalmente, quiero agradecer a mi familia, en especial a mis hermanos Nydia, Nubia, Edgard y Diana, a mis sobrinos Andrés, Óscar, Laura, Jéssica, Camila y Esteban, a mis cudos Fabio y Doris, y sobre todo a mis padres, Rosa y Félix, cuyas vivencias de migraci hacia Bogotá corren paralelas a las experiencias de los actores sociales de esta tesis en la ciudad de México. 

Introducci 
Uno de los rasgos más sobresalientes de la ciudad de México a lo largo de su historia ha sido la actividad de sus calles, en particular, la venta de diversos productos y alimentos. Así se puede establecer al hacer una lectura de testimonios tanto de cronistas coloniales, visitadores de la corona espala en estos tiempos, viajeros del siglo XIX o sociogos y antroplogos desde mediados de la pasada centuria. Al iniciar el siglo XX, a pesar de la consolidaci de un comercio de lujo en unas pocas calles del corazn de la ciudad, entre el Zalo y la Alameda, las vías plicas alrededor de los mercados, de los sitios concurridos y los espacios de sociabilidad eran el escenario de una buena parte de los intercambios y del abasto, tanto como de la prestaci de servicios básicos de artesanos y del esparcimiento. 
Con el crecimiento urbano y la mayor densidad de poblaci, las calles suplieron la insuficiencia de los mercados y del reducido nmero de tiendas o pequeos establecimientos plicos para atender la creciente demanda de comercializaci de productos de consumo básico. Gran variedad de habitantes de la capital trabajaban en las calles, desde la vendedora de verduras o de pasteles hasta el abonero, pasando por quienes tenían establecido un puesto fijo, conocido coloquialmente como “barraca”, quienes ofrecían sus servicios en las calles o quienes divertían a los transetes con sus maromas y espectáculos. Estas calles eran, de una parte, un espacio de bqueda de la subsistencia para la poblaci sin empleo, pero también en ellas trabajaban otros actores sociales, por ejemplo, inmigrantes extranjeros que vendían telas y ropas, comerciantes al mayoreo y empleados de estos timos.  
Esta tesis centra su atenci en los trabajadores en las calles, en particular aquellos más pobres que buscaban su subsistencia en estos espacios abiertos. El objetivo central de la investigaci es analizar hasta dde se transformaron las formas de trabajo y las prácticas sociales de esta poblaci, en un momento de modernizaci del espacio físico y de inestabilidades políticas: las tres primeras décadas del siglo XX. Pero además de establecer cuánto habían cambiado las actividades productivas y de socializaci en las calles con los cambios físicos y la paulatina y restringida extensi de los servicios urbanos, queremos examinar las características del espacio social donde se emplazaron, explorar la relaci que establecieron con el poder político y entender co lograron mantener sus actividades con base en una negociacin permanente, sobre todo a partir de 1915. 
Para lograr estos objetivos nos hemos alejado de categorías utilizadas para caracterizar a los pobres urbanos, tales como autnomos, no integrados, fuera del sistema econico o informales. Consideramos que el empleo de estos términos aparentemente explicativos ha impedido el análisis de una gran gama de grises en las vidas y prácticas sociales, políticas y culturales de estas mayorías aparentemente silenciosas, pero que negocian su propia subsistencia en cada momento de sus vidas.  
Este es un tema novedoso en la historiografía social y urbana en México: el análisis de unos actores sociales que aparecen so mencionados en términos generales en los estudios de la historia social y urbana. Además, nuestra perspectiva busca centrar la atenci en tres ámbitos: el trabajo que desempeban, la forma como subsistían y el tipo de negociaci que establecieron para garantizar su forma de vida. Por tanto, la novedad de esta investigaci se ubica no so en abordar unos actores sociales poco estudiados en su historia más lejana, sino en considerarlos como trabajadores, no como delincuentes o marginales. Este propito nos ha llevado a tratar de analizar las fuentes disponibles en los archivos oficiales de la ciudad con una nueva mirada de tipo social y a revisar las propuestas metodolgicas de la sociología y la antropología de las timas décadas, en su empe por entender a los habitantes pobres urbanos.  
Insistimos en ver lo callejero en la historia, no como un feneno contemporáneo que se desborda a partir de la explosi demográfica de las ciudades contemporáneas en la segunda mitad del siglo XX.  Subrayaremos a lo largo de esta investigaci que estos sectores sociales sobreviven a partir de unas actividades de subsistencia en un espacio abierto y se apoyan en redes de intercambio recíproco. Sobreviven a pesar de la precariedad de las condiciones sociales, de una infraestructura insuficiente y del rechazo hacia su trabajo y su forma de vida. 
Por supuesto, algunas limitaciones de las fuentes disponibles no permiten reconstruir detalladamente estos problemas a lo largo del periodo de estudio. Por tanto nos detenemos en ciertos momentos que fueron más críticos y en donde existe mayor informaci. La lupa permite profundizar y poner a prueba las hipesis propuestas, aunque quedan muchos problemas por indagar con la revisi de nuevos acervos y con nuevas miradas y ámbitos de estudio. 
Antes de entrar en materia, vamos a definir más claramente a los actores sociales protagonistas de esta historia y el espacio social en donde habitaban y trabajaban, a caracterizar las fuentes con las cuales pudimos observarlos y a ubicar esta investigacin dentro de los estudios sobre la vida social y la historia urbana de la ciudad de México al comenzar el siglo XX. 
1. LOS ACTORES Y SU ESPACIO SOCIAL 
Al plantear el proyecto inicial de esta tesis, habíamos centrado nuestra atenci en los inmigrantes internos que llegaron por diversas causas a esta ciudad (econicas, por los conflictos sociales y políticos en sus lugares de origen) y, a través del estudio de los espacios que frecuentaban o habitaban, pretendíamos conocer cmo se insertaron a la vida urbana de la ciudad de México.1 La revisi de fondos documentales nos lleva encontrar limitaciones para concretar la propuesta inicial y, por tanto, decidimos enfocar nuestra mirada en la poblaci que sobrevivía en las calles y en la forma como legitimaron sus prácticas sociales en un espacio urbano en crecimiento y densificaci. Al rastrear sus prácticas de subsistencia, así como las características de su trabajo y de su espacio social, queremos establecer co enfrentaron el proceso de modernizaci urbana en un ámbito muy preciso: las calles. 
1 Este es un tema a poco explorado y apenas hay algunas referencias con base en estudios demográficos como PÉREZ TOLEDO y KLEIN, “La estructura social de la ciudad de México en 1842”, 1996, pp. 253-256; AGUIRRE ANAYA, “La poblacin inmigrante en la Ciudad de México a fines del siglo XIX”, 1981, p. 54. 
Uno de los urbanistas más reconocidos de los timos tiempos, Spiro Kostof sela que, a lo largo de la historia, las calles han organizado y estructurado tanto la vida social como la construccin urbana.2 Por lo tanto, tienen una funcionalidad en el entramado urbano, así como un significado social construido y acumulado por la experiencia de sus habitantes. Estas funciones son, principalmente, el tráfico o circulaci, el intercambio de bienes, la comunicaci y la interacci social.3 
A pesar de que la enunciaci de estas funciones puede definir a las calles en términos generales, las vías plicas de un sector de una ciudad tienen sus rasgos particulares atados a las edificaciones que las enmarcan, a la diversidad de la vida social que contiene y a las características culturales de sus habitantes. En este sentido, las calles son el escenario tanto de los rituales plicos de la legitimacin del poder como de actividades econicas, de las formas de trabajo de los diferentes sectores sociales,4  es decir, el escenario de la vida diaria, de la estructura social, de la movilidad urbana. 
Los actores sociales de esta investigaci se concentraban en zonas muy determinadas de la ciudad de México, en donde había condiciones para realizar sus actividades de sobrevivencia, tales como, una circulaci permanente de posibles usuarios, la cercanía de zonas de actividad comercial o la presencia de grupos especializados en el expendio o venta de un tipo de mercancía. Dentro de estos colectivos no organizados como tal en un gremio o asociaci 
2 KOSTOF, The City Assembled, 1992, p. 194. 3 Ibid., pp.189 y ss. 4 Un ejemplo de esta vida social y ritual en las calles a través de la historia se encuentra en VIDLER, “Los escenarios de la calle”, 1981. 
institucionalizada, en muchos casos, había presencia de familiares y amigos que permitían su acceso y permanencia.  En el área construida de la capital se ubicaron sobre todo en los alrededores de los mercados, puntos de afluencia permanente de posibles compradores, así como en vías muy transitadas en cercanías de las estaciones de ferrocarril y del tranvía o en las vías por donde se encontraban estas líneas de transporte masivo. También se ubicaron en calles muy transitadas en inmediaciones de espacios centrales de la ciudad como la Alameda, el Zalo y una zona entre ellos que fue el espacio privilegiado por el embellecimiento porfiriano. 
A lo largo de este trabajo podremos definir con mayor claridad el tipo de calles en donde se establecieron, sus problemas y cmo este entorno influyen la organizaci de la actividad comercial y en las relaciones que establecieron sus protagonistas con otros sectores sociales, en particular, con el poder político local y federal.  
Hemos dicho que no consideramos marginales a estos actores sociales y que preferimos referirnos a ellos como pobres urbanos. Esta afirmaci nos lleva a tratar de definir el significado de la pobreza y la forma como podemos abordarla en un esfuerzo por enriquecer el análisis a partir del estudio de la bsqueda diaria de la sobrevivencia. 
Seg los especialistas que han explorado el significado y el origen de la palabra pobreza, la voz latina “pobreza” significaba carencia y se diversificsemánticamente en las lenguas vulgares a partir del siglo XIII; primero expresla calidad y luego la condici de una persona.5 En el segundo capítulo de esta tesis podremos observar con detenimiento co se percibía a esta poblacin en los discursos de los contemporáneos y ubicar histicamente el sentido de “pobre” y “pobreza”. Si bien es importante este sentido histico de los conceptos, de forma preliminar quisiéramos subrayar los alcances de un análisis sobre las condiciones de pobreza como marco general para estudiar prácticas populares en una investigaci de carácter histico. 
Ante las limitaciones de medir la pobreza como la ausencia de condiciones 
o una supuesta condici externa al modelo econmico prevaleciente, algunas tendencias del análisis social han subrayado en las timas décadas la necesidad de conocer de forma más detallada las condiciones de vida y entender la pobreza como un problema de privaciones y falta de capacidades, “no en el sentido de habilidades, lo cual está condicionado por la precariedad de las dotaciones iniciales que impiden el ejercicio de los derechos y por tanto se traducen en una baja calidad de vida”.6 Si bien esta es una conceptualizaci realizada para establecer los alcances de los indicadores de la pobreza en la actualidad, consideramos que es una perspectiva interesante para buscar en el pasado explicaciones a este problema de precariedad en el ejercicio de derechos como base de las difíciles condiciones de vida. 
Por lo tanto, en esta tesis describiremos y analizaremos las condiciones de trabajo y habitacin de quienes, en el periodo de estudio y de forma independiente, buscaban su sustento diario en las calles a partir de la venta o la 
5 MOLLAT, Pobres, humildes y miserables, 1988, pp. 9 y ss. 6 CORREDOR MARTÍNEZ, “El problema de la pobreza: una reflexi conceptual”,  1999, p. 55. 
prestaci de servicios; de otra parte, nos proponemos aportar elementos para comprender el funcionamiento de este modelo de sobrevivencia y para entender como se beneficide situaciones, tales como, la composici del aparato burocrático y las vicisitudes de la vida política de la ciudad. Por tanto, nuestro análisis sobre la pobreza se enfoca en tratar de entender co subsistían y co lograron a lo largo del período una mayor legitimidad, en medio de adversas condiciones sociales agravadas por los discursos científicos que respaldaban el rechazo por sus prácticas sociales. 
Consideramos a esta poblaci como parte de los grupos populares por su misma condici trabajadora, aunque no hiciera parte de grupos de obreros de fábricas ni talleres industriales o artesanales.7 A pesar de su relativa independencia, su actividad como proveedor de alimentos de consumo básico (hortalizas, frutas, carnes o comidas y bebidas preparadas) era una ocupaci econica generalizada, cuyo espacio de realizaci se encontraba en las calles y en otros lugares plicos.  Sobrevivían porque sus recursos apenas alcanzaban para lograr la reproducci diaria de sus condiciones de vida y no les permitían ningn tipo de ahorro o acumulacin; además, en muchos casos, este tipo de poblaci analfabeta no tenía la capacidad de llevar cuentas, hacer cálculos 
7 Seg Clara Lida, los sectores populares para el caso espaol del siglo XIX son aquellos integrados en el mundo del trabajo que se confrontan directa o indirectamente con los privilegios y buscan una clara diferenciaci de los marginados. LIDA, “¿Qué son los sectores populares?”, 1997, p. 4. Para el caso mexicano de comienzos de siglo XX, retomamos de esta definicin la condici de trabajador como característica central de estos sectores de poblaci. A diferencia de otras latitudes en donde para esta época era más generalizada la ocupacin de obrero industrial, el tipo de trabajo que realizaban los sectores populares debe abordarse en su diversidad y de acuerdo con el sistema social y econico de cada espacio social. En el caso de la ciudad de México y de gran parte de las ciudades latinoamericanas, el esfuerzo por reconocer la diversidad de las ocupaciones populares se entorpece por las generalizaciones presentes en las fuentes revisadas y por la vaguedad en las categorías utilizadas para las mediciones estadísticas, como lo veremos en el segundo capítulo de esta investigacin. 
matemáticos o lograr una estabilidad en sus condiciones de vida.8 Aunque no vamos a profundizar en este perfil, el cual requeriría informaci precisa sobre su historia personal, los testimonios etnográficos recogidos unas décadas después nos muestran este tipo de falta de capacidades derivada de su preocupaci por atender solamente las necesidades coyunturales y básicas: la alimentacin, el techo y el cuidado de sus familias.9 

2. LA HISTORIOGRAFÍA Y LOS ESTUDIOS SOBRE TRABAJADORES CALLEJEROS 
El empleo de términos aparentemente explicativos como informales, marginales, inferiores o tradicionales  ha impedido el análisis de una gran gama de grises en las vidas y prácticas sociales, políticas y culturales de estas mayorías aparentemente silenciosas, pero que negocian en la vida diaria y en cada momento su propia subsistencia. Los vendedores callejeros, vagos, malentretenidos,  migrantes campesinos o indígenas han sido situados, y lo siguen siendo, en lugares extremos, desintegrados de los sistemas socioeconicos, sumidos en valores premodernos o precapitalistas. 
Podría achacarse so a la historiografía o a las ciencias sociales la utilizaci de este tipo de explicaciones que polarizan la sociedad. Sin embargo, si recurrimos a la historia de los discursos, se evidencia co muchas de estas 
8 Como podremos observar en el timo apartado de esta tesis, la modificaci de las condiciones básicas de sobrevivencia por los cambios políticos y econicos derivados por la Revoluci condujo a la organizaci temporal de los afectados, una característica comn con las protestas generadas en tiempos de crisis de subsistencias en el mundo rural. Para el caso espaol, por ejemplo, ver el trabajo ya clásico de Nicolás SÁNCHEZ-ALBORNOZ, Las crisis de subsistencia de Espa en el siglo XIX, 1963. 9 Sobre este particular, resulta muy ilustrativo el trabajo etnográfico de Oscar Lewis con base en la observaci de las vidas de varias familias de la ciudad de México, de sus historias de vida, de sus relaciones familiares y de su forma de sobrevivencia. 
categorías surgen de la dificultad vivida al tratar de caracterizar a estos habitantes de la ciudad en rápido crecimiento demográfico en las tres primeras décadas del siglo XX. Términos como pobre, marginado, ignorante, plebeyo, desocupado o vulgar han permeado desde el siglo XIX obras literarias, cricas periodísticas, diarios de viaje, análisis sociales, justificaciones políticas e inclusive la construccin de categorías censales en los esfuerzos de normalizaci del siglo XIX y en la pretendida objetividad de la naciente estadística. Las insistencias de la ciencia decimonica también coadyuvaron a agregar otros adjetivos dicotmicos como antihigiénico o insalubre. Con categorías étnicas como mestizo, indio o negro se marcaron más límites a la diferenciaci social y se argumentla legitimidad de sectores medios y de las élites en el gobierno. 
Hace unas pocas décadas, las teorías del desarrollo y de la dependencia utilizaron también términos dualistas como base de sus análisis y sus caracterizaciones de esas grandes mayorías tan difíciles de aprehender, pero tan diversas en su interior. La pobreza, por ejemplo, se seguía midiendo por la no pertenencia a, por la ausencia de, por no poder encuadrar las actividades productivas dentro del modelo industrial o del intercambio capitalista. Se partía del supuesto de que la pobreza era una cualidad intrínseca o inherente al ser y por lo tanto quedaba fuera de un modelo de análisis predeterminado como prototípico. 
A pesar del posicionamiento de la historia social y la historia cultural y de la crítica actual a categorías como las mencionadas para analizar a las grandes mayorías de poblaci, muy pocos estudios han abordado a quienes vendían productos y servicios en las calles desde una perspectiva histica. Si bien en las timas décadas, ha habido una mayor preocupaci por estudiar otros sectores sociales populares, además de los obreros y artesanos, la mirada de estas investigaciones recientes se ha centrado más en los delincuentes, los vagos, los proscritos o quienes de forma muy evidente contravenían los principios de la modernizaci urbana.10 Aunque los actores sociales son diferentes, para nuestro propito es fundamental el apoyo y las luces que brinda esta historiografía social y urbana en los timos as. 
Los estudios sobre la ciudad de México se han ampliado tanto en sus temáticas como en sus énfasis teico-metodolicos. Una buena parte se ha concentrado en la vida política; la investigaci ha avanzado en el conocimiento de los mecanismos institucionales, en la accin del ayuntamiento local durante los diversos momentos de la vida republicana, en la reconstrucci de las tendencias demográficas y de la estructura urbana.11 Sin desconocer su importancia para la investigaci en historia social urbana, muchos de estos trabajos no forman parte de esta revisi historiográfica porque atienden más a aspectos estructurales de la ciudad que a la vida social.  
Hemos tomado de manera general tres tipos de obras que nos pueden dar pistas sobre el estudio de los sectores populares frente a los proyectos de modernizaci y a sus prácticas sociales. En primer lugar, nos referiremos a los trabajos teico-metodolicos que abordan las prácticas sociales populares o que dan pistas sobre el funcionamiento del modelo de subsistencia de las mayorías 
10 Entre otros, para el período de estudio son muy importantes los trabajos de Pablo PICCATO, Elisa SPECKMAN y Robert BUFFINGTON sobre la criminalidad en la ciudad de México, los cuales se encuentran citados en la bibliografía y serán citados continuamente a lo largo de los capítulos.11 En estas nuevas corrientes de la historiografía urbana son precursores los trabajos de LIRA, 1983, así como la compilacin de trabajos de Regina HERNÁNDEZ FRAYUTI, “Ideología, proyectos y urbanizacin”, 1994, a partir de la cual se abre un abanico de temáticas por explorar en la historia de la ciudad. 
urbanas en este periodo; en segundo término, haremos menci de los análisis sobre el discurso de las élites mexicanas en el período frente a la modernizaci y las estrategias para regular y controlar a la poblaci. Para finalizar este apartado presentaremos un tercer grupo de estudios que desde diversos puntos de vista (las prácticas judiciales, las crisis de la ciudad durante la década revolucionaria, la criminalidad, la organizaci obreras, entre otros) han abordado, directa o tangencialmente, las actitudes de los sectores populares frente a las proyectos de modernizaci. 
Gran parte de la historiografía social está en deuda con los estudios precursores sobre prácticas sociales populares desde la perspectiva inglesa de la historia “desde abajo”, desde el marco conceptual de las sociabilidades, o desde la sociología urbana y las investigaciones etnográficas de la antropología cultural. Estos estudios, en particular los de Maurice Agulhon y James Scott han permitido observar espacios y formas de interrelaci social de sectores populares para enfrentar las dificultades de la vida diaria.12 Siguiendo esta perspectiva, por ejemplo, estudiosos del consumo de bebidas embriagantes entre los indígenas del mundo andino sudamericano han selado que las prácticas sociales son momentos de identificaci colectiva propicias para evidenciar conductas de desafío al poder.13 
12 Agulhon distingue entre dos tipos de asociaciones de los obreros franceses, formales en el lugar de trabajo e informales en espacios de sociabilidad popular. AGULHON, Historia vagabunda, 1994, pp. 57-64. Por su parte, Scott sela que el espacio social del discurso oculto no se circunscribe a un lugar físico apartado de las élites. En la taberna o sus equivalentes son lugares propicios para el discurso antihegemnico, para generar una cultura y un tipo de discurso que confrontaban las prácticas promovidas por las élites. SCOTT, Los dominados y el arte de la resistencia, 2000, p. 150. 13 SAIGNES, “Borracheras andinas”, 1993, pp. 70-71. 
Estas premisas están relacionadas con la teoría de la resistencia, planteada en los trabajos pioneros de Barrington Moore Jr.14 y de Scott. Sin embargo, hay que tener en cuenta otros aspectos que complejizan los esfuerzos de regulaci, control social15 y resistencia. Peter Burke llama la atenci sobre la necesidad de abordar esta dinámica de control y resistencia con base en el hecho de que la sociedad está “formada por grupos sociales en conflicto, cada uno con sus propios valores”.16 Otro llamado de atenci frente a esta teoría de la resistencia se ha hecho desde los estudios culturalistas, al insistir en un balance necesario entre las posibilidades de acci individual de los hombres comunes y los límites establecidos en su relaci con el poder.17 
Estas perspectivas serán referencias para el análisis mas no la base para abordar esta investigaci. Consideramos que la aplicaci de algunas de estas teorías en Latinoamérica ha ayudado a sustentar un modelo en el cual pareciera que estos sectores se encuentran excluidos del sistema socioeconico, afirmaci que va en contravía de una de las hipesis de este trabajo en relaci con el funcionamiento del modelo de subsistencia. Aparte de mostrar las actitudes explícitas de resistencia o de coerci y de explorar las calles como espacios que 
14 Este autor seala que, ante la solidez del modelo de dominaci, prácticas como la holgazanería son disfunciones que ponen en tela de juicio el “orden establecido”. MOORE, La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebelin [1978], 1989, pp. 9-58. 15 Peter Burke define control social como “la imposici del consenso sobre las normas y los mecanismos para el restablecimiento de un equilibrio amenazado por las ‘desviaciones’ sociales”. BURKE, Historia y teoría social, 1997, p. 101. Como el término control tiene un énfasis negativo en espaol, nos referiremos a regulaci o coercin para enfatizar el significado de estas prácticas sociales.   16 BURKE, Historia y teoría social, 1997, p. 102. 17 En particular, Roger Chartier seala que para entender la “cultura popular” es necesario, de un lado, tanto el estudio de “los mecanismos de la dominacin simblica que se proponen hacer aceptar por los mismos dominados las representaciones y las consumaciones que, justamente, califican (o más bien descalifican) su cultura como inferior, como ilegítima; [y] por el otro, las lgicas específicas en los empleos, los usos, los modos de hacer suyo lo que es impuesto”. CHARTIER, Sociedad y escritura en la edad moderna, 1995, p. 12. 
permitían la socializaci y la expresi popular, nos proponemos buscar también las estrategias de negociaci con el poder. Siguiendo la invitaci de Roger Chartier, buscamos encontrar diversos modos de interpretaci de los proyectos de modernizaci a partir del estudio de las prácticas sociales de sobrevivencia. 
En relacin con esta economía de subsistencia en entornos urbanos, considero importante mencionar algunos trabajos específicos sobre la ciudad de México, a pesar de que muchos de ellos insisten en la marginalidad (entendida como exclusi) de estos actores sociales. Me refiero a consideraciones en este sentido que se encuentran en trabajos pioneros de la sociología y la etnografía en la segunda mitad del siglo XX. 
Quisiera hacer referencia a los estudios que han abordado a la poblaci que sobrevive de la venta callejera y, en particular, aquellos trabajos que han insistido en la forma como sobreviven en medio de condiciones adversas. Mucho antes de que Hernando de Soto se apropiara e hiciera comn el uso del término “sector informal” a finales de la década de 1980,18 se había estudiado a este sector poblaci bajo la impronta de la teoría de la dependencia. En sus trabajos Co sobreviven los marginados (1975) y “Mecanismos de articulaci entre el sector informal y el sector formal urbano” (1979), Larissa Lomnitz brinda algunas pistas importantes para entender el modelo de subsistencia de los sectores sociales que no están insertos en el ámbito de la economía industrial. La tesis central de su obra de 1975 es que los marginados sobreviven a partir de unas redes de intercambio entre parientes y vecinos que suplen la falta de seguridad 
18 SOTO, El otro sendero: la revoluci informal ,1985. 
social, “reemplazándola con un tipo de ayuda mutua basado en la reciprocidad”.19 En este mismo trabajo subraya que esta pertenencia a redes de intercambio no impide la participaci de los individuos en el mercado de trabajo. Además de retomar esta hipesis sobre la importancia de los intercambios en la sobrevivencia de estos sectores sociales, en el segundo trabajo mencionado sela que actividades como la venta callejera o la prestaci de servicios forman parte de una “economía informal”. En este sentido, hace alusi al concepto utilizado por B. Roberts para definir al “sector relativamente independiente de la economía que sigue sus propias reglas de intercambio y crecimiento”.20 Lomnitz caracteriza a los informales por utilizar de forma intensiva la fuerza de trabajo, mantener relaciones no econicas como el parentesco, un fuerte volumen de actos de intercambio y la ausencia de regulaci formal de estas actividades. Con base en esta caracterizaci, insiste en que los “informales”, como ocurre con otros “marginados”, establecen dos tipos principales de relaciones sociales: el intercambio recíproco de bienes y servicios entre iguales y las relaciones patr­cliente como base de sus unidades de producci.21 
Como ya lo he selado, no comparto el uso de la categoría informal por considerar que reproduce en gran medida una visi de la ciudad en la que se equipara urbanizaci e industrializaci22 y se reduce a la poblaci que vive de la venta en las calles a una periferia dentro del sistema socioeconico.  Sin 
19 LOMNITZ, Cmo sobreviven los marginados, (1975), 1978, p. 26 y ss. 20 Cita de B. Roberts (1976) en LOMNITZ, “Mecanismos de articulaci entre el sector informal y el sector formal urbano” (1979), 1991, p. 503.21 Ibid., p. 503-504. 22 Muchos de estos análisis que equiparaban urbanizaci a industrializaci siguieron líneas de análisis de la Escuela de Chicago y tomaron como modelos de la vida urbana los trabajos de Georg Simmel y Louis Wirth. Una sistematizaci de este debate frente a la sociología urbana de Chicago se encuentra en HANNERZ, Exploracin de la ciudad, 1986, caps. II y III.  
embargo, recupero para el análisis las observaciones de Lomnitz en relaci con las redes de intercambio que establecen los trabajadores callejeros e intento buscar pistas para entender el funcionamiento de estos mecanismos de subsistencia.  
Con este mismo propito también rescato la diversidad de las relaciones sociales que presentan los  estudios etnográficos de Oscar Lewis (1910-1970) realizados y publicados entre 1940 y 1960. La obra de este antropogo estadounidense, sin duda alguna, aportprofundidad al estudio de las relaciones sociales de los habitantes de las populosas vecindades ubicadas en sectores centrales de la ciudad.  Con una postura abiertamente crítica frente a la sociología urbana de la Escuela de Chicago, Lewis demostrque la poblaci estudiada mantenía relaciones sociales alejadas de los parámetros considerados como característicos de la vida urbana. En la controvertida definici de la “cultura de la pobreza” insistien la necesidad de estudiar a los pobres urbanos centrando la atenci en el grupo, es decir, en la familia y el barrio, y no en la personalidad individual.23 
En primer lugar, retomamos esta visi crítica del énfasis en el grupo propuesto por Lewis para establecer las particularidades de la vida y el trabajo de los habitantes urbanos de la ciudad de México y, en general, de las ciudades latinoamericanas en las primeras décadas del siglo XX. Apartándonos de los aspectos que en la propuesta de Lewis insisten en una marginalidad de estos 
23 “He indicado que la cultura de la pobreza va más allá de las diferencias regionales, rurales­urbanas y nacionales, mostrando similitudes notables en la estructura familiar, las relaciones interpersonales, el uso del tiempo, los sistemas de valores y los patrones de gastos”. LEWIS, “La cultura de la pobreza”, p. 108. 
sectores (como por ejemplo, su insistencia en que la cultura de la pobreza es una subcultura),  es de interés para esta investigaci la caracterizaci y el análisis de las formas de subsistencia de los sectores populares. Me refiero a sus observaciones sobre las estrategias particulares para enfrentar problemas puntuales de la vida diaria de estos sectores, tales como la falta de dinero, el uso de muebles y ropas de segunda mano,24 así como su insistencia en no generalizar los juicios frente a las mayorías de la poblaci caracterizadas como pobres.25 
Por nuestra parte, intentaremos mostrar algunas características generales de dicha poblaci relacionadas con estas líneas de análisis de la antropología y la sociología urbanas. Insistimos en el reconocimiento del significado de las calles como espacio vital para estos sectores; sin embargo, estas vías plicas juegan un papel diferente al mencionado por los estudios de la Escuela de Chicago. Son el espacio en donde son perceptibles esas relaciones sociales menos individualistas, así como los intercambios que permiten la subsistencia en el sentido propuesto por Lomnitz y Lewis, así como las propuestas analíticas que han rescatado estos trabajos en los timos as.26 
De otra parte, para esta investigaci han sido un obligado punto de referencia los estudios sobre las políticas de control social urbano en la ciudad de México.27 Para la época republicana, algunos de los trabajos sobre este problema 
24 LEWIS, Los hijos de Sánchez [1961], 1982, pp. XVI a XIX. 
25 : “La vida social no es un fenmeno de masas. Tiene lugar en su mayor parte en grupos pequeos, dentro de la familia, dentro de los hogares, dentro de los barrios, dentro de la iglesia, grupos formales e informales, etc”. LEWIS [1969], citado por HANNERZ, Exploracin de la ciudad , 1986. 26 Ver por ejemplo, RODRÍGUEZ KURI, “Simpatía por el diablo”, 2004. 27 Uno de los trabajos precursores en este ámbito es el de Esteban Sánchez de Tagle, quien aborda la calle como objeto de estudio y a partir de una presentaci de las acciones del gobierno 
se han propuesto analizar el discurso de las élites frente al ideal de comportamiento en la ciudad, teniendo como referencia un discurso ecléctico entre las escuelas liberal y positivista del derecho.28 Algunas de estas obras han insistido en estudiar el proyecto de control de los comportamientos, de superaci de la “incivilizaci” de la poblaci como una vía para eliminar las trabas al proyecto de progreso.29 Estudios como los de Valentina Torres Septién y de Elisa Speckman han selado que este modelo secular, plasmado en los manuales de urbanidad, insistía en el autocontrol (en la calle, en las reuniones sociales, en las comidas), en la represi de los impulsos pasionales o afectivos en todos los ámbitos de la vida, en la promoci del respeto al primo, del amor al trabajo y a la patria, así como en la diferenciaci clara de actitudes para hombres y mujeres.30 
Otro grupo de estudios ha insistido en que estos intentos de control tienen como antecedentes los reglamentos coloniales y sobre todo los planes de los legisladores ilustrados en tiempos de las reformas borbicas, que buscaban — además de evitar la criminalidad y las conductas “impropias”— el disciplinamiento de la mano de obra.31 En sus trabajos sobre el control del alcoholismo, el consumo 
colonial frente al ordenamiento urbano. SÁNCHEZ DE TAGLE, “La ley de la calle”, 1997 y Los dueos de la calle, 1997. 28 Esta observaci ha sido subrayada por Charles HALE, La transformacin del liberalismo en México a fines del siglo XIX , 1991. Elisa Speckman hace un análisis sobre esta mezcla de principios liberales que esgrimía la legislaci penal con prácticas que evidenciaban un tinte positivista que tenía como sustento las propuestas del darwinismo social o spenceriano. SPECKMAN, Crimen y castigo, 2002,  pp. 61-114. 29 Estas investigaciones tienen uno de sus puntos de referencia en las obras de Norbert ELIAS, La sociedad cortesana, 1982 y El proceso de la civilizacin, 1996. 30 TORRES SEPTIÉN, "Manuales de conducta, urbanidad y buenos modales durante el porfiriato”, 2001; SPECKMAN, “Las tablas de la ley en la era de la modernidad”, 2001 y Crimen y castigo, 2002. 31 Por ejemplo, Sonia Pérez Toledo al examinar las legislaciones de 1828 y 1845 sobre el Tribunal de Vagos, seala que en la definicin de “vago” se incluía a quienes frecuentaban asiduamente 
de drogas y la criminalidad en la ciudad de México, Ricardo Pérez Montfort32 y Pablo Piccato33 han abordado el discurso de los intelectuales y han encontrado que había —tanto en sus pronunciamientos como en la legislaci— una asociaci entre delincuencia y pobreza. Tanto Pérez Montfort como Piccato y Pérez Toledo han abierto un campo de investigaci importante sobre actores sociales que no habían sido abordados anteriormente: vagos, criminales, alcohicos y drogadictos; sujetos que pululaban en las calles y que eran considerados, junto con las mayorías pobres urbanas, como la “piedra en el zapato” para la consolidaci de la ciudad moderna. 
Otra veta importante de estudios que son una referencia constante para esta investigaci se han concentrado en analizar la forma particular de relaci entre las élites y el pueblo en tiempos de crisis. Ariel Rodríguez Kuri ha examinado los mecanismos de interlocuci y de representaci simbica y acci directa de una gran mayoría de la poblaci de la ciudad en momentos en que se evidencia la desarticulaci del Estado porfiriano, luego de la caída de Huerta y de los intentos de los primeros gobiernos revolucionarios por lograr una legitimidad del nuevo orden. En particular, en dos de sus trabajos ha examinado la reacci popular ante la crisis de abasto de alimentos entre 1914 y 1916 y ante el desabasto de agua en la ciudad en 1922.34 Por su parte, los estudios de John Lear han abordado las formas como se establecieron las relaciones entre los primeras organizaciones obreras y los grupos en el poder político, selando que en dichas 
casas de juego y expendios de bebidas embriagantes, a pesar de que tuvieran trabajo. PÉREZ TOLEDO, "Trabajadores urbanos, empleo y control en la Ciudad de México “, 2001, p. 179. 32 PÉREZ MONTFORT, "Fragmentos de historia de las 'drogas' en México 1870-1920", 1997. 33 PICCATO, “No es posible cerrar los ojos”, 1997 34 RODRÍGUEZ KURI, La experiencia olvidada, 1996, "Desabasto, hambre y respuesta política, 1915", 2000 y "Simpatía por el diablo”, 2004.  
relaciones durante las décadas de 1910 y 1920 se encuentra el germen del corporativismo posterior.35 
Sobre este punto, Claudio Lomnitz sela que la diferencia principal entre el Estado porfiriano y el postrevolucionario "es que este timo consolidun idioma político de corporativismo incluyente que podía ser usado para complementar el tema porfiriano (an vigente y il) de un Estado ilustrado y progresista".36 Esta es una vía de análisis que puede ser fructífera al observar —tanto a finales del Porfiriato como en la Revoluci— las dificultades que tuvieron los distintos gobiernos para garantizar su gobernabilidad, a la par de los derechos ciudadanos, siguiendo las prácticas construidas en el siglo XIX.37 En particular, en esta investigaci intentaremos establecer las características del tipo de negociaci establecida entre los trabajadores callejeros y ciertos ámbitos del gobierno local y federal (funcionarios medios, ayuntamiento, poder presidencial) con el objetivo de seguir abriendo caminos para entender la particular vida social de esta ciudad en medio de las crisis originadas por los conflictos políticos y armados de la Revoluci. 

3. TIEMPO Y FUENTES DE INVESTIGACIÓN 
El período de estudio abarca las tres primeras décadas del siglo XX, tanto los timos as del gobierno de Porfirio Díaz, como la década de 1910 y los primeros 
35 Lear, Workers, Neighbors and Citizen, 2001. 36 LOMNITZ, "La construcci de la ciudadanía en México, 2001, p. 143. 37 Estas prácticas de ciudadanía moderna han sido estudiadas para el siglo XIX, entre otros, por o ANNINO, “Ciudadanía ‘versus’ gobernabilidad republicana en México”, 1999; CARMAGNANI y HERNÁNDEZ, “La ciudadanía orgánica mexicana, 1850-1910”, 1999. 
gobiernos revolucionarios. Este periodo nos permite dar un énfasis comparativo al objeto de estudio. En estos as es claramente perceptible la consolidacin de un proyecto de modernizaci urbana que sigue parámetros comunes para el mundo occidental y que mezcla ideas liberales con los presupuestos del positivismo. Se expresa tanto en los intentos de reorganizaci espacial como en los esfuerzos por una regulaci de la vida social para establecer un modelo de conducta que pretendía trasformar la vida capitalina y garantizar la gobernabilidad y la solidez del Estado porfiriano de orden y progreso, en un primer momento, y luego del Estado revolucionario. Partimos del supuesto de que no hay una continuidad en todos los ámbitos de las prácticas gubernamentales entre uno y otro momento de la historia, si bien hay una ideología com que influyen las élites y, en particular, en los legisladores y en los administradores urbanos. 
El punto de partida de nuestra investigaci es el cambio de siglo, hito selado por los contemporáneos como punto de quiebre en la modernizaci y planificacin urbana, así como en la fragmentaci del espacio urbano y de las calles de la ciudad. Intentamos mostrar los vaivenes en la puesta en práctica de este proyecto en el Porfiriato tardío, así como las rupturas y continuidades en los gobiernos de Madero y de Huerta, en los as de crisis entre 1914 y 1916 y durante la consolidaci del carrancismo, a partir de mediados de 1916. Insistimos en que a lo largo de la década revolucionaria, la vida diaria de los capitalinos y de los recién llegados sufrilas consecuencias, no solo de las hambrunas, epidemias y acciones militares, sino también de las medidas implementadas para regular la vida en la ciudad y para garantizar la gobernabilidad del nuevo régimen. Nos proponemos explorar co afectaron las crisis econicas y políticas a las prácticas sociales y a las formas de subsistencia de los trabajadores callejeros. 
La investigaci termina en la década de 1920, al final de la cual se pone en práctica una reforma administrativa del Distrito Federal que va a modificar las instancias de interlocuci con el gobierno local. Coincide además con la expedici de nuevos cigos y reglamentaciones urbanas (como el Cigo Penal para el Distrito Federal de este a) que van a cambiar también el carácter de las normas que se adaptaban a las necesidades de cada gobernante, como ocurrisobretodo entre 1913 y 1929. Además consideramos que en la década de 1930 se consolida el modelo corporativo en el que habrá un espacio para estos sectores de poblaci que se agruparán en asociaciones y organizaciones vinculadas al partido de gobierno. Este hecho va a generar cambios en el modelo de subsistencia con la institucionalizaci de formas de negociaci entre las instancias gubernamentales y los trabajadores callejeros y, por lo tanto, tiene características diferentes al modelo que estudiamos. 
Un apoyo importante para esta investigaci ha sido la construcci de mapas en los que tratamos de visualizar los procesos de organizaci socioespacial de los trabajadores de la calle y de la vida de la ciudad en este periodo. Esperamos que esta reconstrucci permita comprender la construcci y segmentaci del espacio urbano en relaci con las actividades en las calles. Por tanto, los mapas construidos se centran más en la ubicaci de los lugares de trabajo y habitaci en la municipalidad de México, así como en la ubicaci de sus actividades en el espacio de la ciudad y del Distrito Federal en algunos momentos particulares en los cuales se encuentra mayor informaci. 
Esta investigaci tiene como base la revisi de fuentes de los archivos de la ciudad que permiten estudiar los proyectos de modernizaci, las tensiones que vivían los trabajadores callejeros y sus formas de resoluci a partir de la interlocuci con instancias gubernamentales. De una parte, revisamos reglamentos y pronunciamientos de las élites frente al proyecto modernizador de la ciudad y frente a los actores sociales, los cuales se  encuentran dispersos en varias publicaciones oficiales, así como en recopilaciones de normas realizadas a finales del siglo XIX. Un buen culo de informaci se encuentra en el Diario Oficial, las memorias del ayuntamiento o las colecciones de prensa que permanecen en varias bibliotecas de la ciudad que corresponden a períodos de inestabilidad política (1914 a 1916, por ejemplo), en los cuales no circularon periicamente por la crisis generadas por la Revolucin. Los discursos de las élites también los hemos hallado en editoriales de las publicaciones oficiales, así como en artículos de prensa sobre temas de nuestro interés. La literatura también ha sido una buena fuente para entender el impacto y los límites que los contemporáneos encontraban al poner en práctica el proyecto de modernizaci urbana.38 
Otros acervos documentales del AHDF y el AHSSA, principalmente, nos permitieron explorar las relaciones que establecieron los trabajadores callejeros con las autoridades, con otros sectores sociales y entre ellos mismos. En el AHDF encontramos informaci relevante en las solicitudes de licencias para realizar 
38 Son pocos los estudios que basados en textos literarios han tenido en cuenta, por ejemplo, que “las novelas y las cricas del siglo pasado formaron parte central de la intensa discusin que censuraba o alababa soluciones políticas o econicas, que identificaba o escondía problemas sociales, segn las convicciones del escritor”. PÉREZ MONTFORT, “La fiesta y los bajos fondos “, 1994, p. 412. 
actividades de subsistencia en las calles, así como en los fondos documentales en los que permanecen los registros de infracciones a los reglamentos y las reclamaciones escritas por propietarios y encargados de puestos callejeros en la bqueda de una disminuci o la condonaci de las imposiciones pecuniarias. En las secciones Mercados, Junta Reguladora de Comercio, Consejo Superior de Gobierno y Salubridad del AHDF, entre otras, hemos encontrado documentos en donde los afectados, con la mediaci de los escribanos plicos, interactn con las autoridades. Aunque la mayor parte hacen parte de archivos oficiales, la correspondencia entre los actores sociales de esta tesis y las autoridades permite percibir conflictos y las formas como se enfrentaron en la vida diaria. 
En el AHSSA encontramos valiosa informacin sobre los problemas de la puesta en práctica de los proyectos de modernizaci y de las actividades en las calles en los informes de los inspectores de salubridad. Estos documentos tienen la cualidad de ofrecer un registro descriptivo y muy detallado de las condiciones físicas de la vida en las calles. Son un buen complemento de los registros de otros funcionarios del gobierno del Distrito Federal, como recaudadores, inspectores de reglamentos y gendarmes. Como se podrá apreciar a lo largo de la tesis, hemos centrado la atenci en las fuentes que presentan conflictos de tipo administrativo (no penales) y que pueden dar cuenta de la vida cotidiana de las vías plicas más concurridas de la ciudad.  
La revisi de mapas y planos de la Mapoteca Manuel Orozco y Berra y de fotografías en la Fototeca Nacional del INAH nos permitiubicar los problemas de estudio en el espacio concreto de los cuarteles centrales de la municipalidad de México. Esperamos que la selecci fotográfica y los planos sean considerados como una parte integral de este trabajo y no como una mera ilustraci. 
Con base en esta revisi documental y bibliográfica, y con el marco de referencia de los problemas de estudio, hemos organizado esta tesis en cinco capítulos y un apartado de conclusiones. El primero de estos capítulos se dedica a explorar el tipo de calles de la ciudad en este periodo con base en un análisis de los matices de las políticas de modernizaci y reordenamiento de la ciudad de México. A partir del análisis de los proyectos, los discursos de las élites y las dificultades que generaban los cambios físicos de las calles, buscamos encontrar las características centrales del proceso de fragmentaci espacial en este periodo, teniendo en cuenta los cambios políticos y tratando de entender por qué había un desentendimiento de las autoridades en el gobierno de una buena parte de las calles de la ciudad.  
En el segundo capítulo se busca combinar una presentaci descriptiva de tres modalidades de trabajo en las calles (la compra-venta en puestos callejeros, la prestaci de servicios y los espectáculos y presentaciones artísticas) con las reacciones que generaban estas actividades proscritas en los discursos pero permitidas por las reglamentaciones. A partir de este capítulo, la investigaci centra su atenci en los trabajadores callejeros que actuaban de manera independiente, es decir aquellos que establecían sus puestos como forma de sobrevivencia individual o familiar, no como empleados de otros comerciantes. 
En el tercer capítulo se abordan los problemas generados por la  compra venta en las calles con base en una ubicaci espacial de los rumbos comerciales, es decir, las zonas de la ciudad en donde había mayor concentraci de estas actividades. El propito de esta secci es mostrar el proceso de fragmentaci espacial de la ciudad a partir de la ubicaci de las principales zonas de mercado plico en los espacios plicos, llamados coloquialmente en esta época “al viento”.  
Por su parte, el capítulo cuarto se dedica a los problemas de salubridad que fueron argumentos de muchas de las tentativas de proscripci de estas actividades, sobre todo en algunas coyunturas específicas en las que la insalubridad fue causa de preocupaci por la extensi de las epidemias que asolaron la ciudad. En esta secci se abordan tanto los problemas de salubridad de los vendedores callejeros, como las prácticas individuales que iban en contravía de los procesos de higienizaci de la ciudad y de bqueda de prácticas salubres, tanto colectivas como individuales. Se pretende, además, relacionar la difusi del conocimiento científico con la consolidacin de un modelo en el que la salubridad era una responsabilidad individual y donde se deslindaba a las autoridades de los problemas de los servicios plicos. Insistimos en la forma en que los pobladores de una buena parte de la ciudad buscaron estrategias personales o colectivas para enfrentar unas dificultades que se acentuaron con el crecimiento del área urbana y la densificacin poblacional. 
En el ltimo capítulo se analiza la relaci entre las políticas urbanas de modernizaci física y de control de la actividad en las calles de la ciudad, de una parte, y la vida diaria de quiénes trabajaban, socializaban y pasaban gran parte de sus días en ellas, de otra parte. Se busca establecer cmo, contrariamente al rechazo abierto pregonado en los discursos, las calles se convirtieron en un espacio de negociaci y de experimentaci política tanto para los trabajadores en las calles como para la inexperta y cambiante administraci de la ciudad. Con base en una exploraci de las relaciones establecidas entre los trabajadores callejeros y los funcionarios medios y bajos con quienes interactuaban permanentemente, pretendemos entender cmo sobrevivían estos sectores poblacionales y co, a pesar de prohibiciones y del rechazo que generaban sus actividades, pudieron permanecer en las calles rebuscando su sustento diario. 
En el apartado final se presentan algunas conclusiones de esta investigaci en relaci con nuestro propito principal de analizar las calles como espacio de sobrevivencia y de negociaci para una buena parte de la poblaci pobre de la capital mexicana. 
Nos proponemos entender co, a pesar de las contrariedades por su situaci de pobreza y de las contingencias generadas por las inestabilidades políticas, estas mayorías han subsistido, tienen hijos, sostienen a sus familias y socializan. Esperamos brindar explicaciones y posibles vías de análisis para dilucidar algunos de estos problemas o, al menos, complejizar el análisis y aportar nuevas perspectivas a los estudios sobre las particularidades de la urbanizacin en México y en América Latina.  
Capítulo 1 Del bulevar al callej: matices de la modernizaci 
Casi un siglo antes de comenzar la historia de esta investigaci, el término metroli ya era usado para nombrar a las populosas ciudades europeas del mundo occidental. No se ganaba este título icamente por el crecimiento de la superficie urbana o el aumento de su poblaci. Una metroli era la expresin más nítida de una ciudad moderna del siglo XIX y, por lo tanto, requería de una planeacin y de una renovaci urbanística. Debía contar con grandes edificaciones, amplias avenidas, novedosos medios de transporte o nuevas tecnologías aplicadas a la prestaci de servicios plicos que reflejaran el fortalecimiento del estado-naci del cual se convirtien su imagen. Sus habitantes deberían comportarse de acuerdo con las normas y formas de cortesía características de las relaciones sociales de estos tiempos en el mundo occidental. 
La calidad de metroli, sin embargo, no so era un signo de distinci para las ciudades y las naciones. La metrpoli también fue objeto de críticas por la agudizaci de problemas sociales como efecto del aumento desmedido de la concentraci humana y las contradicciones sociales.1 Estos discursos críticos fueron posibles debido al fortalecimiento de sociedades más seculares en las que eran evidentes las consecuencias del discurso de libertad e igualdad en medio del auge del capitalismo.  
1 HIMMELFARB, La idea de la pobreza ,1988, p.357-465. 
Mientras los edificios y bulevares eran admirados como símbolos de la modernizaci de Londres, París o Berlín —tal como ocurría en la capital mexicana del Porfiriato— grandes superficies del área urbana estuvieron en la mira de los observadores contemporáneos por sus problemas de higiene e “inmoralidad”. Calles, habitaciones y formas de vida de sus pobladores fueron temas de discursos contradictorios. La prensa, la literatura, la burocracia de la salubridad, los políticos o la naciente sociología dedicaron sus páginas a lo largo del siglo XIX a tratar de comprender las “enfermedades sociales” desde el análisis 
o la crítica social. Y en muchos de estos análisis y discursos, los habitantes de las ciudades se ubicaron en los extremos de la riqueza y la pobreza y fueron considerados como víctimas o expresiones mismas de su marginal situaci social y econica. 
La ciudad de México no fue ajena a estos discursos.  Esta capital no tenía la poblacin ni el desarrollo urbano de estas ciudades industriales de comienzos del siglo XX. A comienzos de esta centuria, había unos 350 000 habitantes mientras que Londres tenía 2 350 000 a mediados de siglo XIX y París ya tenía un mill. Tampoco era una ciudad fabril, como Berlín, en donde casi la mitad de la poblaci la constituían los obreros industriales,2 ni tenía una reconocida presencia de talleres o industrias domésticas como Londres. Gran parte de la poblaci de la capital mexicana no tenía una actividad específica de acuerdo con los parámetros estadísticos. 
Sus calles, talleres artesanales, locales comerciales y habitaciones eran escenario de diversidad de actividades econicas por parte de una amplia fuerza 2 GEISEL, "Excluidos y delincuentes”,  p. 77. 
de trabajo, como en las metrpolis más reconocidas.3 Sin embargo, la capital mexicana tenía claras diferencias con respecto a las ciudades modelo de la urbanizaci occidental de finales del siglo XIX. En adelante, selaremos algunas de estas particularidades. Como este proceso es muy complejo y tiene muchas aristas, nos centraremos en las calles, el espacio en donde se ubica esta investigaci. Con base en el reconocimiento de sus características en las primeras décadas del siglo XX, abordaremos problemas colaterales relacionados con el crecimiento urbano y el proceso de densificaci de la capital mexicana. 
Las calles de la ciudad de México fueron objeto de reglamentaciones y proyectos urbanos para evitar el desorden con obras pblicas y con instrumentos legales o coercitivos, como había ocurrido las grandes ciudades europeas y norteamericanas que habían crecido de forma sorprendente durante el siglo XIX. A pesar de los intentos de planificaci y ordenamiento desde el siglo XVIII, la estructura urbana y la vida de los espacios plicos en la capital mexicana tenían una dinámica propia, producto de procesos de organizaci social, de la variable situaci econica y de la presencia de un creciente nero de inmigrantes campesinos, desempleados, obreros, trabajadores en la calle o empleados del comercio y de la burocracia.  Esta ciudad que vivía, en gran parte, del comercio tanto en locales comerciales como en las calles. Esta actividad era la más visible en este escenario plico por excelencia. 
3 Varios autores como Eric Hobsbawm y G. Stedman Jones coinciden en que la heterogeneidad econmica y social es una de las características principales de la ciudad del siglo XIX. Una revisi detallada sobre esta temática de la ciudad moderna se puede encontrar en RODRÍGUEZ KURI, “La ciudad moderna: algunos problemas historiográficos”, 1995. 
Este capítulo se propone presentar las principales características de las calles de la ciudad de México en el período de estudio, sobretodo de aquellas localizadas en sectores centrales, muy concurridos y con gran actividad. Intenta ubicarlas en un momento de transici debido a los proyectos de modernizaci de la ciudad y al paralelo crecimiento y densificaci de la traza urbana. 
Para lograr estos objetivos, en primera instancia, fijaremos nuestra atenci en los planes de reordenamiento a través de obras plicas y reglamentaciones. Como un abrebocas para posteriormente estudiar la vida social en estos espacios plicos, inicialmente se estudian las políticas de organizacin urbana que permitieron consolidar a las calles como un lugar para la negociaci y la subsistencia de un gran nero de poblaci. 
Varias inquietudes guían este propito de caracterizaci del escenario de esta tesis. En primer lugar, queremos establecer cuáles fueron los alcances de las políticas de reorganizaci urbana a partir del estudio de las principales reglamentaciones, de entender el tipo de intervenci urbanística del gobierno y su relacin con la aplicaci de proyectos de renovacin urbana en otros contextos, en particular de las ciudades europeas. Buscamos establecer, entonces, el tipo de calles en donde vivían y trabajaban los actores sociales de esta historia como base para estudiar en otros capítulos las características de su vida social y de sus actividades econicas. 
En segundo lugar, pretendemos sistematizar algunas de las reacciones que generaban las contradicciones existentes entre los ideales y la puesta en práctica de acciones para hacerlos realidad.  Sin duda alguna, la ciudad ya no era la misma al despuntar el siglo XX que unas décadas atrás, la modernizaci tenía consecuencias en la vida diaria de sus habitantes, algunas de ellas no previstas ni deseadas por sus propulsores. Como una muestra de estas reacciones no deseadas abordaremos las consecuencias de ese ánimo constructivo generalizado y de las obras pblicas en las calles. En timas, a través de este primer capítulo, queremos indagar hasta dde estos esfuerzos y planes consiguieron consolidar estos espacios como plicos, es decir, para el uso y el “bien com” de sus habitantes en medio de la rápida densificaci de los mismos y de la evidente modernizaci de la ciudad. 
Como punto de partida, consideramos que el análisis debe centrarse en entender por qué fue tan difícil la modificaci de los usos sociales de las calles y su adecuaci a los ideales de la aplicaci de la reorganizaci urbana entre finales del Porfiriato y los primeros as de la postrevoluci. Aunque este es un objetivo que atraviesa el contenido de esta tesis, en este capítulo nos centraremos en establecer las particularidades de ese tel de fondo en medio de su transformaci física, teniendo claro que la calle estructura la vida de quienes hacen uso de ella. En el caso de los sectores más concurridos de la ciudad de México, que coinciden con los sectores beneficiados o afectados por las obras de modernizaci, buscaremos entender cmo se afectaron sus formas de vida, tanto por el contenido de los proyectos como por su misma aplicaci.  

1. SÍMBOLOS DEL PROGRESO… Y DE SUS CONTRASTES 
A pesar de la existencia de proyectos de reorganizaci urbana desde finales del siglo XVIII, la capital mexicana comenz a transformarse y a expandirse de manera considerable so desde la segunda mitad de la siguiente centuria. Esta ampliaci creciente de la traza desde de las timas décadas del siglo XIX no se detuvo a pesar de las condiciones políticas y sociales adversas generadas por las inestabilidades políticas de la Revoluci Mexicana. El aumento de la poblaci y la seguridad de la inversi en el fraccionamiento de tierras fueron dos de las razones para mantener un crecimiento positivo del área construida. Inclusive durante la década revolucionaria se continuel fraccionamiento y la venta de terrenos a precios mdicos para enfrentar los tiempos de crisis.4 
Paralelamente a este incremento creciente del área construida, se evidencia un cambio en los parámetros de la fragmentaci del espacio urbano debido al carácter de los proyectos de modernizacin y de planificacin urbana. Las calles más concurridas de las viejas colonias de la ciudad, de los sectores centrales y comerciales, así como de los espacios plicos con mayor actividad (el Zalo y la Alameda, por ejemplo) y sus alrededores, también se vieron afectados tanto por el crecimiento urbano como por la regularizaci de la traza, la aparici de nuevas formas de locomoci y la extensi de las redes de servicios pblicos. 
En adelante, vamos a tratar de identificar los principales rasgos de estos proyectos de planeaci en medio de la densificaci y del crecimiento urbano; en particular, nos proponemos presentar los cambios sustanciales que sufrieron las oscuras y angostas calles de la ciudad y los discursos que sustentaron estas transformaciones.  
4 Segn Erica Berra, entre 1910 y 1920 surgieron 14 nuevas colonias en las que se impuso una nueva estrategia de venta de terrenos a precios más mdicos. BERRA, La expansi de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, 1982,  p. 108. 
Proyectos de reorganizaci urbana 
La desamortizacin de bienes eclesiásticos con las reformas de medio siglo, el apoyo a empresas de construcci de obras plicas durante el Porfiriato, la consolidaci del mercado inmobiliario desde las timas décadas del siglo XIX y el rechazo de la ciudad conventual generado por la secularizaci del Estado con las reformas liberales facilitaron el rápido crecimiento urbano entre mediados de siglo XIX y las primeras décadas del siguiente.  
Esta ampliaci del área construida gener opiniones y reacciones encontradas dentro de las mismas élites que impulsaron estos proyectos de renovaci urbana a lo largo del periodo de estudio. Y precisamente dichas reacciones permiten reconocer los usos sociales de las vías plicas, así como los alcances y los límites de los proyectos y de las modificaciones propuestas. Por ahora, nos concentraremos en estos timos.  
Medidas como la demolici de edificios religiosos y la recuperaci de calles incorporadas a las propiedades de la Iglesia a mediados del siglo XIX, a pesar del rechazo masivo a la institucin religiosa, generaron protestas por la intervenci de construcciones simbicas. El argumento para tomar una decisi de este tipo estaba en que los conventos con su amplia superficie, símbolo de un poder ilimitado, eran un impedimento para un nuevo orden urbano que buscaba recuperar la racionalidad de la cuadrícula. Los liberales, como había ocurrido un siglo antes, vieron en la regularizaci de la traza un reflejo de un nuevo orden. Este orden liberal estaba asentado en la recuperaci de la circulaci, en la activaci del mercado inmobiliario, así como en una preocupaci constante por modernizar los espacios centrales y por mejorar los servicios plicos siguiendo el modelo de las ciudades europeas, en particular de París. 
Con el ico propito de desentrar las características de las calles al comenzar el siglo XX vamos a hacer tratar de definir cuáles fueron las pretensiones de las reformas urbanas con respecto a las calles en los dos timos siglos, las cuales influyeron en los primeros cimientos del urbanismo en México. 
En la historiografía local y regional se ha discutido ampliamente el carácter de las calles para los borbones y su influencia en las reformas liberales de mediados de la siguiente centuria.5 En general, existe un consenso en que a finales del siglo XVIII existía la pretensi de recuperar la cuadrícula trazada con la fundaci. Al igual que ocurre en otras ciudades latinoamericanas, como lo ha selado José Luis Romero, la ejecuci de estos planes ideales superesta disposici espacial uniforme y regular.6 El mismo carácter estamentario de la sociedad colonial y las formas de vida de la poblacin espala que inmigry pobllos centros urbanos llev a una apropiaci del espacio urbano en los términos de la ciudad medieval. En las ciudades europeas medievales, selan sus estudiosos, hubo una tendencia hacia la invasi de los espacios plicos por parte de los pobladores de los edificios y las calles tenían otra significaci. Eran espacios para transitar pero se acomodaban a las necesidades de sus tradicionales usuarios.7 
5 Me refiero principalmente a los trabajos de Dolores MORALES, “Cambios en la traza de la estructura vial de la ciudad de México”, 1994; SÁNCHEZ DE TAGLE, Los dues de la calle, 1997; HERNANDEZ FRANYUTI, “Ideología, proyectos y urbanizacin en la ciudad de México”, 1994. 6 ROMERO, Latinomérica: las ciudades y las ideas, 1976, pp. 99-108. 7 Sobre este particular, ver MORRIS, Historia de la forma urbana, 1984, pp. 107-108. 
El orden borbico buscasentar en la ciudad la imagen de fortaleza que quería reflejar la corona espala, atada a nuevas teorías y a la aparici de utopías urbanas que recuperaban nuevas imágenes de una ciudad ideal organizada siguiendo los parámetros del mundo natural. Uno de los clásicos de la historia urbana del siglo XX, Lewis Mumford, recordaba que aunque en sentido estricto no se podría hablar de un renacimiento de la ciudad renacentista, sí existen algunas cualidades básicas del ordenamiento urbano, en particular, las calles rectas en una línea ininterrumpida.8 En la ciudad de México a finales de la colonia, el discurso plasmado en los proyectos de Ignacio de Castera buscaba recuperar las calles rectas y regularizar la traza,9 plan que se complementaba con una insistencia en la aplicaci de medidas de higiene y sanidad.10 
Estos ideales borbicos de orden, unidad visual y salubridad urbana fueron la base del discurso de reordenamiento desde estos as. Sin embargo, en la segunda mitad del siglo XIX los ideales de reordenamiento de las calles tuvieron otro tipo de características de acuerdo con los intereses políticos que enmarcaron los diversos momentos de estos as de consolidaci del poder del Estado nacional. En el proceso de secularizaci de mediados de siglo el discurso urbanístico fue utilizado para lograr ciertos objetivos políticos. Para nuestro 
8 Mumford sela que los “símbolos de este nuevo movimiento son la calle recta, la línea ininterrumpida y horizontal de tejados, el arco redondo y la repetici en la fachada de elementos uniformes, de la cornisa, el dintel, la ventana y la columna”. MUMFORD, La ciudad en la historia, 1966, p. 483 9 HERNANDEZ FRANYUTI, Ignacio de Castera, 1997, pp. 99 y ss. 10 Castera, segn Dolores Morales, consideraba la adquisici de edificaciones que debían demolerse para la apertura de estas calles como uno de los mayores impedimentos para el alineamiento y la apertura de nuevas vías. La demolicin de edificaciones sin pagar indemnizaci fue una de las mayores barreras de este proyecto tanto que fue uno de los motivos de investigaci en el juicio de residencia del virrey Revillagigedo. MORALES, “Cambios en la traza de la estructura vial de la ciudad de México”, 1994, pp. 164-169, 183. 
propito nos interesa resaltar co las decisiones políticas de este momento de defensa del poder secular del Estado fueron uno de los primeros pasos para poner en práctica el ideal racional de una nueva ciudad a partir de la intervenci urbana, sobre todo en los espacios centrales y en los lugares simbicos de la ciudad. Por tal raz, la decisi de trazar calles para quebrar el poder de los conventos a medidos de siglo generopiniones encontradas. Se puede afirmar que este tipo de intervenci forjun proyecto secular de ciudad con base en los argumentos básicos de la planeacin de las ciudades europeas que se constituyeron en el modelo de organizaci urbana. 
A pesar de que un modelo de planeaci como tal no hizo su aparici sino hasta la década de 1930, la participaci en congresos internacionales, la expedici de un creciente nero de normatividades, así como la intervenci física, la construcci de edificios y monumentos simbicos son evidencias de un interés por este proyecto secular de ciudad.11 Una referencia al carácter de estos proyectos, a partir de las timas décadas del siglo XIX, puede ser de utilidad para lograr una caracterizaci de las calles al comenzar la siguiente centuria. 
Si bien durante este periodo no hubo un plan ico que superara la periodicidad de los distintos gobiernos, no se puede desconocer que se propusieron diversas acciones y obras para mejorar la imagen urbana y para enfrentar los efectos del crecimiento poblacional. Asimismo, se dictaron un buen nero de medidas para atacar problemas coyunturales tanto en la infraestructura 
11 Sobre este tema no hay muchos estudios sistemáticos que aborden la planeaci con una perspectiva de largo plazo. Dentro de los estudios existentes son muy sugerentes los análisis de RODRÍGUEZ KURI, La experiencia olvidada, 1996; sobre el posicionamiento de la planeaci urbana como una expresi de la esfera pblica en el México postrevolucionario ver DAVIS, “El rumbo de la esfera pblica”, 2005. 
urbana como en la forma de comportamiento de sus habitantes. Ariel Rodríguez Kuri considera estas diversas propuestas como fruto de la intuici que buscaba un mejoramiento del entorno urbano, sin tener un sustento en un conjunto de ideas claras sobre un proyecto integral de planeaci, como había ocurrido en las ciudades europeas, modelos de desarrollo urbano a finales del siglo XIX, en particular Paris. Muchas de estas decisiones, seg este autor fueron actos de autoridad que se pusieron en práctica en periodos cortos.12 
Este conjunto diverso de medidas de reforma urbana trajeron indiscutibles consecuencias en la capital y crearon las condiciones para recuperar un orden basado en la recuperaci de la cuadrícula, al menos en los sectores centrales, que espacialmente se encuentran en los alrededores del Zalo y la Alameda. Una de las medidas para lograr este propito fue la alineaci de un buen nero de calles con el amparo normativo de las leyes de desamortizaci y nacionalizacin de los bienes de la Iglesia. Estos alineamientos se multiplicaron en la ciudad durante el Porfiriato, y beneficiaron a empresarios privados que se lucraron con la construcci de obras plicas como la regularizaci de la traza,13 la construcci de las redes de servicios plicos en los sectores centrales de la ciudad. A partir de la apertura y el trazado lineal de las calles de los cuarteles centrales, sobre todo en el área comprendida entre el Zalo y la Alameda. 
Aparte de la consolidacin de una capital secular para el Estado mexicano, los esfuerzos modernizadores de finales del siglo XIX y comienzos del XX querían reflejar el progreso de la naci. Y más allá de reiterar en la idea misma que 
12 RODRÍGUEZ KURI, La experiencia olvidada, 1996, p. 111. 13 Así se puede comprobar de una revisin de las memorias del ayuntamiento entre 1880 y 1903, aos en que se produce el mayor nmero de alineaciones de calles en la ciudad de México. 
sustentaba el gobierno porfiriano, queremos subrayar que este fue un ideal heredado de la reorganizaci de las ciudades europeas y en particular, del proyecto del bar Haussmann en París. Este modelo de ciudad tenía como base la comunicaci y la circulacin como evidencias del progreso urbano, de su intenci de posicionarla en el mundo como una metrpoli.14 
Las calles alineadas unían puntos o nodos importantes de las ciudades a partir de grandes avenidas y bulevares. En la capital mexicana unieron grandes símbolos del poder civil: el Palacio de Chapultepec con la Alameda, el Zalo con la Alameda, el Zcalo con las las estaciones de ferrocarril y con las viejas garitas, antiguos límites de la ciudad. No so marcaban líneas de comunicaci sino también buscaban establecer los recorridos de los rituales plicos y establecer las sendas para establecer el comercio de lujo, para mostrar a los visitantes el carácter de gran ciudad y de metroli. Es el caso de la avenida 5 de mayo que atraveslos conventos de Betlemitas, Santa Clara, la Profesa y San Francisco15 y luego se convirtien una de las calles en donde se ubicaron grandes tiendas de lujo en los primeros as del siglo XX. Cinco de Mayo, junto con la ampliaci del Paseo de la Reforma son ejemplos claros de este tipo de avenidas construidas siguiendo los parámetros internacionales relacionados con la amplitud de sus calles y de sus banquetas, la iluminaci y las redes subterráneas de drenaje y alcantarillado. 
14 VIDLER, “Los escenarios de la calle”, 1981, pp. 98 y ss. 15 En un plano de apertura de calles entre 1856 y 1870, Dolores Morales muestra la primera fase de las alineaciones en la zona del centro de la ciudad. Al comparar este plano con la traza de 1900 se observan una regularizacin de las manzanas ubicadas entre el Zcalo y la Alameda a partir del trazado de la avenida Cinco de Mayo. MORALES, “Espacio, propiedad y rganos de poder en la ciudad de México en el siglo XIX”, s.n.p. En los planos que ilustran este capítulo también se observa que en 1900 an no está completamente alineada esta avenida, obra que se terminaría en la primera década del siglo XX. 
Como bien lo observaba Engels para el caso de París, el desorden y la suciedad desaparecían en estas grandes avenidas y bulevares pero inmediatamente retornaban en otro sitio, muchas veces a pocas cuadras de dichos símbolos del progreso.16 Por tanto, con las alienaciones de calles y con el fortalecimiento de unas vías principales de la ciudad que mostraban la aplicaci de los avances tecnolicos a la vida urbana se fomentun tipo de fragmentaci del espacio muy particular. La fragmentaci se expresaba en el contraste entre la monumentalidad de las principales vías plicas y las edificaciones que las enmarcaban, de un lado, y la paralela consolidaci de zonas cercanas en donde se reproducía el criticado modelo de desorden urbano, de otro lado. 
En esta ciudad del progreso, los espacios diferenciados, las calles amplias y los paseos elegantes implicaban un signo de distinci para las élites. La exclusividad se consideraba como un “rasgo distintivo y muestra inequívoca de refinamiento”, estableciéndose una separaci no so de lugares habitacionales sino de sitios para vivir el ocio de la ciudad.17 La apertura y construccin de nuevas calles, jardines,18 avenidas y paseos en los sectores centrales de la ciudad, aparte de contribuir a mejorar su imagen y colocarla a la altura de las grandes urbes del mundo, favorecila demolici y desmembramiento de iglesias y conventos. Y como ocurría en París, esta decisi de construcci de grandes avenidas y alineaciones fue un acto de poder y la expresi de que el gobierno 
16 Citado por VIDLER, Ibid., p. 112. 17 GORTARI, "¿Un modelo de urbanizacin? La ciudad de México de finales del siglo XIX", 1987, p. 47. 18 Sobre modernizacin de los jardines y sus obstáculos, ver PÉREZ BERTRUY, Parques y jardines pblicos de la Ciudad de México, 2003, 251 y ss. 
tenía la capacidad de ser el depositario y benefactor del bien pblico y determinar los espacios a los que tendrían acceso los particulares. 
En un trabajo anterior, hemos tratado de buscar el significado de un concepto que fue la base ideolgica utilizada para la expropiacin necesaria para alinear calles.19 Nos referimos a la “utilidad plica”, noci que paulatinamente fue asimilada al concepto colonial de policía y a la defensa de derechos que, seg la tradici liberal, se encontraban en el ámbito particular. Se entendía por utilidad pblica la aplicaci de la ciencia en el mejoramiento de la infraestructura urbana para el mejor bienestar general. Esta decisi seguía siendo competencia del ayuntamiento, a pesar de que seguía directrices del Estado y beneficiaba a particulares (empresarios de obras plicos y a algunos propietarios urbanos).20 Lo “plico” estaba asociado a la defensa del proyecto porfiriano de progreso material y econico de la naci a partir de la consolidaci de grandes empresas agrícolas e industriales.  
Y, por lo tanto, la “utilidad plica” no significaba el beneficio com sino la posibilidad del pleno desarrollo de las potencialidades individuales de una élite que contaba con los medios de consolidar sus empresas y comercios. Fue utilizada para lograr el “progreso material” de una peque porci de la poblaci: los “particulares” que desde mediados de siglo recibieron paulatinamente mayores oportunidades para adquirir concesiones y ser beneficiarios de exenciones 
19 BARBOSA, “Los límites de ‘lo plico’”, 2005. 20 Rodríguez Kuri tiene un análisis muy interesante sobre esta conflictiva relaci entre el interés general y las atribuciones del ayuntamiento. Para nuestro propito slo vamos a hacer referencia a este concepto de utilidad plica, que este autor asimila a “interés pblico”. RODRÍGUEZ KURI, La experiencia olvidada, 1996, pp. 40-41. 
fiscales, posibilidades de expropiaci e introducci de maquinarias libre de derechos de importaci.21 
En el caso de las alineaciones de calles, los beneficiarios de las expropiaciones fueron los interesados en la libre especulacin de los lotes y edificios del centro de la ciudad, así como de las compaas contratadas para realizar los trabajos de demolici y la demarcaci de calles.22 Fue una situaci com a la intervenci o construcci de espacios plicos como jardines, plazas y paseos; éstos fueron pensados como lugares de concentraci poblacional que beneficiarían a grandes comerciantes y, de paso, serían gravados con impuestos.23 
Dentro de la lica y el discurso de la administraci de la ciudad, había dos valores que predominaban. En primer lugar, se encontraba el apoyo a la libre empresa del círculo cercano al poder que se lucrcon las obras plicas y con la activaci del mercado de tierras urbanas para la construcci de viviendas. En segundo lugar, el mejoramiento de la infraestructura urbana y sobre todo el posicionamiento de los símbolos de la ciudad. Este timo no slo cumpliría una funci de fortalecimiento del régimen, sino que también prepararía las condiciones para apoyar las empresas y negocios de la élite cercana a Díaz. 
21 Los derechos de las corporaciones (incluidos por supuesto los pueblos que habían recibido mercedes de aguas o de tierras) fueron restringidos por el artículo 27 de la Constitucin de 1857 que prohibia las corporaciones civiles o eclesiásticas adquirir en propiedad o administrar bienes raíces (Enciclopedia Parlamentaria..., p. 532), mientras que los derechos de los particulares fueron ampliándose paulatinamente. 22 En las memorias del ayuntamiento del período, en particular entre 1880 y 1903, es posible evidenciar que el alineamiento de calles en la ciudad benefici a empresarios privados que, como en otros casos, se lucraron a partir de la construccin de obras pblicas.  23 EGUIARTE, “Espacios pblicos en la ciudad de México”, 1986, p. 93. 
Mientras tanto, muy cerca de los símbolos del progreso y del poder se encontraban los problemas no solucionados con el crecimiento urbano. 

Densificaci y fragmentaci 
Los ideales modernizadores de las elites porfirianas se enfrentaron con un proceso de densificaci poblacional, hecho que genermtiples discusiones sobre la necesidad de un mejoramiento de las condiciones de salubridad,24 así como sobre la necesidad de controlar la moralidad de las mayorías pobres de la ciudad. 
Las investigaciones sobre el crecimiento urbano a lo largo del siglo XIX y, en particular en la segunda mitad de esta centuria, han coincidido en un aumento de la densificaci de zonas centrales de la ciudad ubicadas en varios puntos del oriente, el norte y el sur de la traza construida.  Desde la segunda mitad del siglo XIX y hasta la primera década de la siguiente centuria, el área construida había crecido casi cinco veces, mientras que la poblaci había aumentado 2.3 veces.25 Seg el gobierno del Departamento del Distrito Federal, entre 1900 y 1930 la ciudad pasde 27 137 500 a 86 087 500 metros cuadrados; entre 1900 y 1910 creciun 32%, entre 1910 y 1920 un 13.5% y entre 1921 y 1930 un 46%.26 
Este aumento considerable del área construida no implicun mayor espacio para el alojamiento de las mayorías pobres. Éstas continuaban hacinadas 
24 Sobre los discursos sobre salubridad en las calles de la ciudad de México, ver el capítulo cuarto de esta tesis. 25 MORALES, “La expansin de la ciudad de México en el siglo XIX. El caso de los fraccionamientos”, 1974, p. 74.26 BERRA, La expansin de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, 1982, p. 271. 
en alojamientos calificados por sus contemporáneos —y también por una buena parte de la crica y la historiografía de la ciudad— como insalubres e inmorales. Así ocurría tanto en alojamientos temporales, casas de huéspedes, mesones, posadas y dormitorios plicos como en los cuartos de vecindades que aumentaron en nero en las antiguas colonias cercanas al Zalo, las cuales fueron abandonadas por las élites que se trasladaron hacia el Poniente. La creciente densificaci fue objeto de discusi permanente sobre los  problemas de salubridad y gener una serie de intentos normativos para controlar tanto la higiene como la moralidad de la poblaci. 
Es importante selar que gran parte de las nuevas áreas urbanizadas correspondieron a colonias para élites y sectores medios. Allí se construyeron grandes casas con una baja densidad de poblaci. Por su parte, las urbanizaciones destinadas a sectores bajos tenían una mayor densidad por casa o habitaci y se poblaron más lentamente, sobre todo hasta la década de 1940 cuando la urbanizaci de estas zonas fue mucho más acelerada. Es el caso de la colonia Vallejo, cuyo fraccionamiento fue autorizado a Ignacio del Villar y Compaa Mexicana de Terrenos en 1905.27 Al revisar fotografías aéreas de la zona en 1934,28 se observan muchas áreas sin construir y calles sin trazar. La revisi documental sobre la urbanizaci de esta colonia permite apreciar su lento poblamiento, el cual se extendidurante varias décadas. La zona continusiendo un sector sin servicios plicos en donde fue muy difícil la consolidaci de condiciones de urbanizaci, tal como ocurricon buena parte de las colonias 
27 JIMÉNEZ, La traza del poder, 1993, p. 53. 28 ACMA, Fotografías aéreas de la colonia Vallejo, 1934. 
populares en la ciudad de México. Como muchas zonas habitadas por sectores medios o bajos de la ciudad de México, estos nuevos fraccionamientos sufrían por la ausencia de atarjeas, desags y alumbrado, la insuficiente provisi de agua, la insalubridad de una buena parte de calles que solo aparecían en los planos pero que no tenían ning tipo de pavimento, así como por la inseguridad y la falta de autoridades de policía. 
Al buscar una explicaci frente a la especulaci en los nuevos fraccionamientos de la ciudad de México, Dolores Morales subraya las quejas de funcionarios de Obras Plicas en 1909 en torno a que se continuaban presentando solicitudes para abrir nuevas colonias a pesar la existencia de grandes zonas no habitadas ni construidas y de “casas dispersas a grandes distancias” en las nuevas colonias de sectores altos, medios y bajos, hay enormes espacios sin poblaci.29 Varios estudios sobre la formaci de colonias, entre ellos, los de Morales y los de María del Carmen Collado,30 han subrayado que a estos empresarios no les importaba esperar pues tenían garantizadas sus ganancias con la sola venta de una parte de los lotes. Y, por lo tanto, tampoco era de su interés garantizar las mínimas condiciones de urbanizaci. Este tipo de empresarios urbanos se multiplicaron a lo largo del siglo XX. 
La lenta ocupaci de los terrenos de estos nuevos fraccionamientos también fue una situaci que favorecique se diluyera la difusa responsabilidad de estos urbanizadores que marcaban las normas existentes en relacin con la provisi de estos servicios plicos.  
29 MORALES, “La expansin de la ciudad de México en el siglo XIX. El caso de los fraccionamientos”, 1974, p. 91.30 COLLADO, “José G. de la Lama en la expansin urbana de los as veinte”, 1999. 
A pesar de las responsabilidades establecidas en las reglamentaciones, fue constante el incumplimiento de los urbanizadores. En las fuentes, es perceptible que la responsabilidad por la insalubridad, tanto de buena parte de las nuevas zonas y de los viejos y hacinados alojamientos colectivos, fue trasladada hacia los individuos a lo largo del período de estudio. En los discursos de higienistas, urbanizadores, empresarios y funcionarios gubernamentales se insistía en que la responsabilidad de las dificultades de insalubridad —que generaron temores por la expansi de epidemias de tifo e influenza— estaba en las ‘viciadas’ prácticas populares.31 
Estos problemas de densificaci que retomaremos en varios momentos de esta investigaci también generaron diversos tipos de calles. Del lado contrario a los bulevares, amplias avenidas del centro o de las nuevas colonias al poniente, se encontraban varios tipos de vías plicas que no correspondían con el modelo 
o el ideal de las calles de las ciudades modernas. De una parte, se encontraban esas calles en cercanías de las zonas de modernizaci a donde se desplazaron actividades, prácticas sociales y algunos de los males que se quisieron combatir con la amplitud y circulaci del aire en las nuevas avenidas. Sobre todo, en espacios centrales fueron un testimonio vivo de la situaci anterior de las calles, antes de las reformas. Muchas de estas callejuelas en sectores cercanos a los mercados, estaciones del tranvía y del ferrocarril y otros nleos de actividad 
31 Son mtiples los ejemplos de informes de inspectores de salubridad, cronistas, periodistas entre otros integrantes de las elites intelectuales de la época que reproducían este discurso. Por ejemplo ver los fondos del AHDF, Policía salubridad y los fondos sobre salubridad en el Distrito Federal, existentes el Archivo Histrico de la Secretaría de Salud. 
urbana fueron el escenario de una actividad importante de intercambio y de comercio. 
De otra parte, eran numerosas las calles casi despobladas, llenas de barro en época de lluvias y de polvo en tiempos secos, lugares elegidos para la acumulaci de basuras y desperdicios de las casas. La mayoría hacían parte de un trazado cuadricular establecido por los urbanizadores en colonias como Vallejo, Obrera o Morelos; otras estaban aisladas dentro de los antiguas colonias y en ellas seguían siendo visibles los problemas de gobierno y la extensi parcial de los servicios plicos. Sobre este asunto abundaremos en el apartado 3 de este capítulo. 
Hemos incluido al final de este capítulo dos mapas de la municipalidad de México, uno de 1900 y el segundo elaborado en la década de 1920 (figuras 1 y 2). Una observaci detenida de estos mapas nos permite observar estos tres tipos de calles que hemos establecido de forma general. En 1900, como una evidencia del progreso de la ciudad, en la Memoria del Ayuntamiento se incluyeron tres planos que registran el avance en las obras de pavimentaci, así como de construccin de banquetas y atarjeas. Uno de ellos es el que hemos seleccionado es donde se observan tanto las calles se encuentran las vías pavimentadas, las cuales coinciden con zonas centrales de lo que se conoce en la historiografía como el primer cuadro, así como las grandes avenidas que conducían al poniente (San Cosme, el Paseo de la Reforma y Chapultepec), hacia el norte (la calzada de Guadalupe) o hacia el sur (la calzada de la Piedad y la Calzada de la Viga, vía que conducía de la Merced hacia el embarcadero del canal del mismo nombre).  
Como bien se percibe en estos planos, las calles rectas y alineadas fueron objeto de esta política de pavimentaci que se extendi hasta algunas vías principales de colonias populares como Guerrero o Morelos. Los márgenes de estas vías, seg testimonios que tendremos la oportunidad de comentar en otros capítulos, ya mostraban problemas de insalubridad y desorden. Además, en este plano son perceptibles los rastros de un trazado irregular al oriente y la existencia de callejuelas que no fueron tomadas en cuenta a la hora de extender la pavimentaci.  
Ese mismo trazado irregular se puede observar tanto en los márgenes de esta zona central de la ciudad ubicada entre el Zalo y la Alameda, así como en las colonias que aparecen en la década de 1920 en los cuatro puntos cardinales de este primer cuadro. Cada nueva colonia dejla impronta de una disposici espacial diferente en el trazado de sus calles y manzanas; también eran muy contrastantes las condiciones de las vías plicas de cada uno de estos nuevos agrupamientos urbanos. Pasaron varias décadas para que las colonias del norte se beneficiaran con la pavimentaci de sus calles o la extensi de los servicios plicos. Estas evidentes diferencias y contrastes entre las distintas calles así como las evidencias del carácter improvisado del crecimiento urbano en la ciudad de México, son iles para insistir en los problemas que trajo consigo la extensi de los márgenes de la ciudad y el proceso de conurbaci de la traza de la ciudad con el área urbana de otras municipalidades del Distrito Federal. 
El creciente interés por estos asuntos lleva posicionar la necesidad de una planeaci a largo plazo en la discusi del ordenamiento urbano a partir de la década de 1920. Sería importante recalcar que dicha necesidad fue una respuesta ante los reclamos y las sugerencias de arquitectos, médicos y otros profesionales que hicieron constantes llamados de atenci sobre la agudizaci de las dificultades a causa de la ausencia de un proyecto que trascendiera las intenciones del gobernante en turno y regulara el crecimiento urbano. 
Rafael Lpez Rangel asegura que estas preocupaciones se complementaron en los as veinte con un cambio en las prioridades de la industria de la construcci. Siguiendo los discursos prevalecientes que insistían en subsanar las necesidades de las mayorías, los primeros gobiernos posrevolucionarios abandonaron la prioridad porfiriana del "monumentalismo edilicio para abordar la problemática de la vivienda barata".32 Esta fue una de las primeras medidas de los gobiernos postrevolucionarios para enfrentar el problema de la densificaci y la subsecuente baja en la calidad de vida. A partir de la revisi de las intervenciones en congresos internacionales de reconocidos arquitectos, como Alfonso Pallares, Lez Rangel asegura que este cambio de prioridades —sustentado en el mejoramiento de las condiciones de vida de las mayorías— tenía en el fondo el propito de fortalecer empresas dedicadas a producir materiales para la construcci, constructoras y capitalizadoras del ahorro para la compra de vivienda en sectores más amplios de la poblaci. 
De otra parte, este cambio de énfasis en una buena parte de los arquitectos, médicos salubristas y planificadores parece reflejar el discurso de rechazo a las modas francesas impulsadas durante el siglo XIX y en particular durante el Porfiriato, así como del fortalecimiento de una cultura nacional, uno de cuyos principales promotores en la década de los 20 fue José Vasconcelos. El 
32 LÓPEZ RANGEL, La planificacin y la ciudad de México 1900-1940, 1993, pp. 58 y ss. 
tomar partido por una arquitectura no afrancesada, proponer el churrigueresco como el estilo nacional33 y volver los ojos a las necesidades de la urbanizaci popular fueron las opciones elegidas por los arquitectos en un contexto favorable durante los primeros gobiernos posrevolucionarios. Habría que evaluar, sin embargo, hasta dde se abandonla preocupaci por el monumentalismo, pues muchos gobiernos revolucionarios insistieron en imprimir el sello de la Revoluci en edificaciones y monumentos en sectores centrales y emblemáticos de la ciudad. 
Desde 1924, hay propuestas de planeaci general que  retoman proyectos y planes del siglo XIX. Incluso, una de ellas presentada por el arquitecto Luis Ruiz en 1924 hace un recorrido por los esfuerzos de “replanificaci” realizados desde Ignacio de Castera a finales del siglo XVIII, y Ram Rodríguez Arangoiti en 1882 y de sus contemporáneos Emilio Dondé y Alfonso Pallares para plantear al gobierno de la ciudad un proyecto en el cual se evidencian criterios de diferenciaci funcional de espacios urbanos, siguiendo los lineamientos de la Escuela de Chicago. Ruiz propone cinco cuarteles: administrativo, de comercio intenso, de habitaciones centrales, de agrupaciones fabriles y de habitaci tranquila.34 
Tanto era el interés que despertaba la planificaci, que en 1927 se crela Asociacin Nacional para la Planificaci de la  Replica Mexicana. El interés se debía además a la rápida ampliaci del área construida a partir de 1920. Luego de un estancamiento de la construcci de viviendas durante los as de lucha 
33 BRADING, Mito y profecía en la historia de México, 1988, p. 204. 34 Citado por LÓPEZ RANGEL, La planificaci y la ciudad de México 1900-1940, 1993, pp. 65 y ss. 
revolucionaria, en la siguiente década hubo una explosi de nuevos fraccionamientos y colonias. 
Para esta época, los problemas generados por la urbanizaci habían aumentado de tal manera que cada día era más necesario un proyecto de mejoramiento integral de urbanizaci y la higiene plica. Este proyecto tenía que ir más allá de las reglamentaciones para resolver problemas puntuales y debía responder a los ideales de la Revoluci triunfante. Sin embargo, las primeras propuestas  que fueron la base para los proyectos de planeaci en la década de 1930, dieron continuidad a la tendencia de resolver problemas coyunturales.35 
A pesar de la existencia de reglamentaciones cada día más detalladas, el Distrito Federal seguiría enfrentando un problema que ya han selado otras investigaciones. La planeacin implica la formulaci de unos principios que regulen un ordenado crecimiento urbano, pero es casi imposible planear sin tener una base econica que respalde las decisiones racionales de los proyectos. Si bien se observa una adaptaci de los planteamientos generales de las discusiones internacionales sobre urbanizaci que incluían hasta la diferenciaci de áreas funcionales, estos planes adolecen de un principio de realidad: la existencia de una mayoría de poblaci que no entraba dentro de este tipo de áreas funcionales y la ausencia de recursos materiales para poner en práctica estos planes. Especialistas en desarrollo urbano, como Gustavo Garza, 
35 La primera ley de planificaci se expidien 1933 y sufrimodificaciones en 1936 y 1941. En los aos cuarenta se realiz el primer Plan Regulador de la ciudad. Sobre este particular ver LÓPEZ RANGEL, La planificaci y la ciudad de México 1900-1940, 1993 y ZICCARDI, Las obras pblicas de la ciudad de México, 1991. 
aseguran que propuestas, normas, leyes y acuerdos sobre planeaci en el Distrito Federal han beneficiado so a un 40% de la poblaci.36 
Para el interés de esta tesis, subrayamos que esta falta de planeaci o los primeros intentos y normatividades entre 1900 y 1930  consideraron so de forma tangencial a los sectores en donde residían las mayorías pobres de la ciudad. La regulaci oficial del trazado y de la actividad de las calles fueron, por su parte, aspectos centrales en estos esfuerzos por ejercer un mayor control urbano en los espacios plicos. Hemos visto que los borbones y los liberales las consideraron como expresi de un nuevo orden y la intervenci sobre ellas se considercomo un símbolo del poder de sus gobernantes, así como una medida central en el proceso de modernizaci urbana. 
Sin embargo, los esfuerzos de planeaci no sobrepasaron los intentos de regulaci de ciertas realidades de las vías plicas, tales como la falta de obras básicas de urbanizacin en fraccionamientos ilegales o la extensi parcial de los servicios plicos básicos de electrificaci, agua y drenaje. Pero la modernizaci había generado otro tipo de dificultades en la vida diaria y en la experiencia urbana de sus habitantes. En el siguiente apartado, intentaremos establecer las percepciones de los contemporáneos frente a los problemas derivados de la modernizacin de las calles. 
Nuestra hipesis, de acuerdo con lo expuesto en este apartado, es que la densificaci de ciertas zonas de la ciudad en medio del crecimiento considerable de la traza urbana, generde forma paralela una vivencia fragmentaria de la 
36 Sobre planeaci “virtual” en la zona metropolitana del Distrito Federal ver GARZA, "Normatividad urbanística virtual en la Ciudad de México", 1988 y TERRONES LÓPEZ, “Una frágil modernizacin. La historia de Xochimilco en el siglo XX”, 2005, p. 34. 
ciudad. La segregacin urbana superaba los marcos de zonas para ricos y pobres 
o la divisi administrativa por cuarteles o demarcaciones. Éste es el otro eje de análisis que proponemos para analizar el crecimiento urbano en un largo plazo y, en particular, para el caso de las calles de los sectores centrales, uno de los propitos generales de esta investigaci que retomaremos en los siguientes capítulos. 


2. CIRCULACIÓN PARA ENFRENTAR LAS PATOLOGÍAS URBANAS  
Algunos de los primeros urbanistas, así como escritores y periodistas, dedicaron obras o apartados en sus escritos a tratar de entender las nuevas sensibilidades de los habitantes de las metrolis. Entre el poeta Charles Baudelaire y el escritor alemán Alfred Dlin, autor de Berlin Alexanderplatz (1929),37 mediaban casi un siglo en el que la literatura dedicsus páginas a expresar las contradicciones de la modernizaci urbana en la fase anterior a las guerras mundiales y al urbanismo contemporáneo. Pero en ambos es perceptible esa fascinaci y el rechazo por las nuevas sensaciones que produce el ruido ensordecedor de las calles, la velocidad de los automviles y el caos que caracterizaron esta primera etapa de la 
37 De la obra de Dblin, llama la atenci la descripci de la ciudad como una superposici de imágenes, ruidos y sensaciones de su protagonista, Franz Biberkopf, un antiguo obrero del transporte, quien al salir de la cárcel encuentra al Berlín de los as veinte lleno de coches en las calles, de desempleados y con habitantes sumidos en la profunda decepci por su vida monona y sus penosas condiciones de vida. De forma intermitente, la cotidianeidad del protagonista muestra cmo ese ritmo afectaba la vida diaria de aquellos para quienes no existía el optimismo frente a los avances de la modernidad. Más allá del asombro que producía vivir los avances de la ciencia en la ciudad, la vida de Biberkopf estaba sumida en un mundo de desesperanza. DÖBLIN, Berlin Alexanderplatz (1929), 1987.  
modernizaci en las grandes ciudades europeas.38 Al despuntar el siglo XX, Benjamín, Dlin o los sociogos Georg Simmel, Siegfried Kracauer mostraron en sus obras tanto el caos como la fragmentaci urbana. Kracauer, por ejemplo, percibía una tensi permanente entre la ubicaci de un individuo en un espacio y un tiempo, así como una visi relativa que éste tiene de la sociedad por la extraordinaria fragmentaci de su vida.39 
Este tipo de reflexiones escritas para grandes metrolis, no son muy lejanas de las percepciones contradictorias en la ciudad de México de estos as. Sin duda, la capital mexicana de comienzos del siglo XX vivía ese desorden urbano producto de la multiplicaci del nmero de automotores en sus calles, de los cambios físicos en la traza y de las aplicaciones de la tecnología en los servicios plicos. Pero también esas novedades de la modernizaci producían la fascinaci de los contemporáneos. 
Las referencias en la prensa, la crica o los relatos de viajeros nos son iles para ubicar el tipo de discursos que generla modernizaci de la ciudad y, en particular, las transformaciones sufridas en las calles de la capital mexicana, tanto en aquellas que eran los símbolos de este proceso como en los sectores circundantes. Estos testimonios sirven como referencia para tratar de establecer co los discursos modernizadores se enfrentaron con formas de pensamiento que, aunque secularizadas, continuaban haciendo un llamado a una conducta moral ejemplar.  
38 Un ensayo muy rico en sugerencias sobre la modernidad en el poeta francés es “Baudelaire: el modernismo en la calle” de Marshall BERMAN, Todo los slido se desvanece en el aire, 1988, pp. 129-173, en especial el apartado titulado “El fango del macadam”, pp. 155-164. 39 ARROYO GARCÍA, “Destellos metropolitanos”, 1997, pp. 139-160. 
Las descripciones de la calle en este periodo reflejan la rápida transici de ciertas zonas de una ciudad que soba con convertirse en una gran metroli. Sus autores no so se manifestaban asombrados por el aumento de la poblaci sino también por la presencia de los avances de la técnica en las vías pblicas. Por ejemplo, la abrumadora presencia de los automiles en las calles sorprendía a los contemporáneos, como ocurría en las grandes ciudades europeas. A pesar de las ventajas que tuvieron quienes podían acceder a este medio de transporte, la prensa de la época rese de la misma manera los inconvenientes que causaron en la vida de la ciudad. No son pocas las cricas sobre accidentes de tránsito, caos vial y los altos niveles de ruido, similares a las que se escribieron para otras ciudades. 
En uno de sus artículos de su columna semanal del diario El Imparcial, Ángel de Campo subrayaba con humor e ironía la necesidad de educar a los conductores para enfrentar la creciente accidentalidad: 
En estos momentos [1905] siembran el pánico en las calles de esta capital, ciento veinte automiles, y no existe, que yo sepa, un instituto, un gimnasio, una escuela elemental siquiera, donde los suicidas aprendan el manejo de todas las tretas que esos monumentos poseen. Un automil tiene más llaves que una locomotora y más caprichos que un caballo maso, y sin embargo, lo tripula cualquier aficionado, sin título y sin fianza preventiva.40 
Estas descripciones son reiterativas en mostrar el desorden, el aumento de la criminalidad, la suciedad. Una revisi de la prensa de la época permite apreciar los argumentos centrales de una discusi que se extendia lo largo del siglo XX, pero que en estas décadas de cambio comienza a perfilar unos ejes 
40 "Impresiones de automovilismo" en CAMPO, La Semana Alegre. Tick-Tack, 1991, p. 286-287. 
temáticos y unas preocupaciones muy definidas frente a la administraci de la 
ciudad. 
La circulaci vial, en particular, sirve como pretexto para analizar el tipo de 
discurso prevaleciente frente a la modernizaci. Paralelamente a la fascinaci 
que producían los adelantos de la técnica en las calles (aumento en el nero de 
automiles, iluminacin eléctrica, transformaciones en la arquitectura), en estos 
as hay una reaccin negativa ante la multiplicidad de sensaciones, ante la 
velocidad de coches, tranvías y camiones o ante la presencia de cables 
conductores de energía en las calles.41 Una serie de artículos editoriales en el 
diario El País en 1907 insistieron en el irrespeto de los derechos ajenos por parte 
de los chauffers: 
No basta que tengamos de continuo sobre nuestras cabezas una multitud de cables y alambres, que en algunos parajes forman una verdadera red, y que, al romperse, como suele suceder con lamentable frecuencia —pues no parece que se tiene el debido cuidado en vigilar el estado que guardan—, pueden descargar sobre las personas que toquen, corrientes eléctricas de miles de "volts"; no basta el activo tráfico de motores y automiles, que en calles estrechas como las de esta ciudad, ofrece ya de suyo muchos riesgos; tiene a que agregarse a esos y otros varios y no peques peligros, la criminal voluntad de muchos individuos, que la multiplican y acrecientan.42 
A esa voluntad “temeraria” de los conductores dedicvarios párrafos el 
editorialista. En su opini, los conductores que atropellaban a los transetes 
debían ser acusados de homicidio voluntario y juzgados como autores de un 
41 Una de los más llamativos análisis sobre este cambio en la vida sensorial que produce la vida cotidiana de las ciudades modernas lo publicel filsofo y socilogo alemán Georg Simmel en 1903. En este ensayo, titulado en espaol “Las grandes ciudades y la vida del espíritu”, Simmel analiza las reacciones de “antipatía” de los habitantes de la ciudad ante el aumento desmedido de la cantidad de percepciones. De la misma manera, incorpora a la discusi del naciente urbanismo temas como el anonimato urbano o el triunfo de la racionalidad sobre las individualidades. En espal, ver SIMMEL, 1976. 42 “Criminales amenazas a la vida en las calles de México”, El País, 16 de marzo de 1907, p. 1. 
homicidio calificado. El autor asegura que so al castigar de manera severa a los conductores que infringen los reglamentos se podrá “educar al pueblo en el respeto del derecho ajeno”. El editorial dirige sus críticas tanto a los conductores de tranvías como a los “gentlemen chauffeurs” que no moderan la velocidad de sus vehículos y “llevan su buen humor hasta el punto de mofarse de las seras a quienes logran asustar con éstos. Esos individuos carecen por completo del respeto propio que distingue a hombre civilizado del salvaje”.43 
Tanto el editorialista, la crica de Ángel de Campo44 y otro buen nero de opiniones que se encuentran en fuentes hemerográficas en la primera década del siglo XX, manifiestan su incredulidad frente al alcance de las reglamentaciones como estrategia principal de gobierno para enfrentar los desajustes que produjeron los avances tecnolicos en la vida en la ciudad. Cabe subrayar que entre los gobernantes había una excesiva confianza en que las normas de convivencia, por sí mismas, cambiarían las formas de vida en la ciudad. Así se refleja en un progresivo aumento de reglamentaciones a lo largo de las tres décadas que comprende esta tesis. 
Estas normativas parecían en muchos casos copias de colecciones de “deberes” o normas de urbanidad, como la del sacerdote venezolano Manuel Antonio Carre, que se extendieron a lo largo del subcontinente. El caso de la circulaci de peatones en las calles puede ser ilustrativo en este sentido. 
43 Ibid. 44 Ángel de Campo es quizás uno de los cronistas que hicieron una descripci más rica de la vida urbana, superando los estereotipos construidos por la literatura desde un siglo antes. Por esta raz, en este apartado se hará una referencia amplia a este periodista que muriabruptamente a finales de la primera década del siglo XX. 
En 1905, el semanario Gaceta de Policía public un artículo titulado "Levántate y anda", en el cual criticaba las medidas del Gobernador del Distrito Federal, Guillermo Landa y Escand, frente a la circulaci de los transetes en la calle: "El sr. Gobernador ha querido someter a los transetes al activo principio de: ‘¡Circulad, seres!’ Pasando de esta suerte, de la estática a la dinámica citadina". Esta campa gubernamental respondía a esa necesidad de establecer nuevas reglas para enfrentar el aumento de la circulaci de personas en el centro de la ciudad. Sin embargo, el articulista criticaba la medida pues "circula, anda, muévete, es romper con nuestra tradicional costumbre de estarnos quietos". Pero el argumento iba más allá. Se hacía referencia, incluso, a razones teolicas para sustentar que la quietud era más virtuosa que la circulaci: "La pureza es una virtud nacional, practicada a conciencia. La Religi la ha predicado, poniendo el Paraíso, lugar de inactividad, como premio de buena vida".45 
Este asunto permite observar la resistencia que, un siglo después, a generaban los principios de la racionalidad ilustrada y su defensa del libre flujo de personas y mercancías como manifestaci del dominio de la naturaleza.46 También permite establecer los límites de la aplicaci en México del proyecto de modernizaci urbana que, en las ciudades occidentales de la segunda mitad del siglo XIX, privilegi la movilidad de transetes y vehículos sobre la interacci social.  Esta discusi y su implementaci en la modernizaci urbana ya tenían una larga historia. 
45 Las citas de este párrafo son de la Gaceta de Policía: Semanario Ilustrado, 12 de noviembre de 1905, p. 2.46  Este tema del libre flujo de bienes y mercancías como una de las bases del discurso ilustrado francés y sus consecuencias en la globalizaci son analizados por MATTELART, La mundializacin de la comunicaci, 1998 y La invencin de la comunicaci, 1995. 
Desde comienzos del siglo XVII, los descubrimientos sobre la circulaci de la sangre habían comenzado a influir en las ciudades de rápido crecimiento demográfico. Estas teorías influyeron a los planificadores urbanos occidentales que buscaron transformar a la ciudad en un lugar donde la gente pudiera desplazarse y circular fácilmente; la salud se relacioncon la capacidad de movimiento y circulaci. Con la evidencia de que las partes del cuerpo no estaban dispuestas de forma jerárquica, las ciudades fueron pensadas como un espacio con diversos centros que cumplían funciones de similar importancia. La movilidad era la principal característica que resalta de la propuesta para esas ciudades y es, seg la perspectiva de los planificadores de su tiempo, uno de los símbolos del triunfo del individualismo.47 En esta nueva ciudad, los parques y el cuidado de la vegetaci en los márgenes urbanos, así como el trazado y la alineaci de las calles permitían tanto el movimiento como la aireaci. 
Estos fueron los principios básicos que sustentaron los discursos franceses de planeacin que influyeron en las ciudades latinoamericanas, y en particular de la ciudad de México, desde los tiempos de la Ilustracin48 y, luego, en las timas décadas del siglo XIX. El libre flujo se constituy en una de las materializaciones del discurso de defensa de la libertad y del librecambio: por las vías no so circulaban las ideas racionales, sino también las mercancías en una época de 
47 Sobre este asunto ver el trabajo de SENNETT, Carne y piedra (1997), que recorre la historia urbana a través del estudio de cinco ciudades desde la Atenas clásica hasta el Nueva York del siglo XX. En su análisis ocupa un lugar importante la circulacin como principio de la planeaci urbana moderna. 48 Esteban Sánchez de Tagle sela que la circulacin fue uno de los principios urbanísticos de las reformas propuestas para la ciudad de México en tiempos de la Ilustraci. Seg el autor, el Estado de finales del siglo XVIII fortaleci su control sobre el funcionamiento de la calle: “Ambicion la vía plica como ámbito propio y procedia desplazar de ella a quienes no la utilizaran para la ica tarea que se destinaría —la cual estaría debidamente reglamentada—: la circulaci”. SÁNCHEZ DE TAGLE, “La ley de la calle”, 1997, pp. 41-42. 
liberalizaci del comercio internacional.49 En otros ámbitos, la circulaci, además, fue la base del discurso salubrista y de la lucha contra las epidemias que asolaron durante siglos a las concentraciones humanas. También fue una manera de evitar las muchedumbres populares en las vías plicas y de enfrentar el temor a las masas.50 La circulaci se consideraba como una de las estrategias más efectivas para enfrentar las criticadas patologías sociales, objeto de crítica social durante el siglo XIX: la pobreza, las epidemias y las enfermedades.51 
En este contexto urbanístico, la campa del gobernador Landa y Escand de 1905 no aparece aislada. Los planes urbanísticos de la ciudad de México desde los tiempos de las reformas ilustradas, ya mencionadas, insistieron en la necesidad de revalorizar conceptos clásicos como rectitud, sencillez, utilidad, comodidad y uniformidad, así como de convertir a las calles en el símbolo vivo del orden. A la circulaci se destinaron importantes sumas del presupuesto de la naci. Segn una reconstruccin de los montos pagados por indemnizaciones a propietarios de predios necesarios para alinear las calles del primer cuadro de la ciudad, entre 1882 y 1903 se invirtieron más de dos millones de pesos por este concepto.52 
49  Sobre la importancia de los flujos de circulaci de bienes, ideas e informaci en la historia mundial de los timos siglos, ver MATTELART, La comunicacin mundo, 1996, p. 13 y ss. 50 Sennett subraya este ámbito como una de las barreras de la ciudad moderna. Sostiene que estos modelos de planeaci en París, Londres o Nueva York buscaron también el aislamiento de los individuos y generaron una indolencia de los seres humanos frente al dolor del otro. En un claro rechazo a la ciudad moderna, se pronuncia por una recuperaci de los valores de la ciudad medieval y de la comunidades de solidaridad y ayuda mutua. SENNETT, Carne y piedra (1997).  51 VIDLER, “Los escenarios de la calle”, 1981, p. 76. 52 Este dato proviene de una sistematizaci realizada por el autor de este texto de los montos pagados por indemnizaciones con base en la informacin de los informes anuales del Ayuntamiento. AHDF, Memoria del Ayuntamiento, 1882-1903. 
En los discursos anuales reproducidos en las memorias del Ayuntamiento, los gobernadores y el ayuntamiento informaron tanto al Gobierno local como al Ejecutivo Federal y a sus sucesores, sobre las decisiones tomadas y los contratos establecidos con diversas empresas para llevar a cabo las obras de ampliaci, así como para poner en práctica nuevas aplicaciones científicas que dejaban ver las calles de la ciudad con una apariencia similar a las vías de aquellas naciones que se consideraban como modelos de desarrollo urbano en Europa y Estados Unidos. 
Como expresi del orden porfiriano, las calles no fueron secundarias en los planes de urbanistas y gobernantes. Su carácter moderno se ponderaba por su anchura, por las fachadas y edificios que la limitaban, por el estado de las banquetas, por los accesos que permitía a los automotores, por los medios de transporte que circulaban por ellas, así como por el comportamiento de sus habitantes en este espacio plico por excelencia. Debían ser una reproducci fiel de las calles principales de las grandes ciudades europeas y norteamericanas. 
Pero a pesar de los esfuerzos de los legisladores, de los planes de los gobernantes, de la filosofía moderna de los planificadores o de las críticas de los detractores de la racionalidad de la libertad de flujos, las calles continuaban teniendo una activa vida social y comercial. Esta fue una de las realidades que los planificadores trataron de enfrentar en las grandes ciudades con la insistencia en que las aceras y las calles slo deberían cumplir un papel de medios para la circulaci de vehículos y transetes, y desplazar la vida social a parques, jardines o al interior de las viviendas, al ámbito de la vida privada.53 
Ya mencionábamos que campas como la del gobernador Landa y Escand se enfrentaron con las críticas de sectores de las élites que se oponían a la nueva racionalidad y rechazaban tajantemente actitudes como la velocidad por ir en contra de la “circunspecci y decoro” al caminar en las calles, aconsejada por los manuales de urbanidad que an seguían siendo los modelos de comportamiento.54 Pero también las pretensiones de calles limpias y fluidas se enfrentaron con una vida social muy activa difícil de evitar o controlar. Cientos de comerciantes ambulantes, prestadores de servicios y artistas callejeros impedían la circulaci en zonas centrales y muy concurridas de la ciudad y sus comportamientos eran contrarios a los ideales de la conducta social en las calles. Tenían presencia activa tanto en las calles más concurridas y signos de la modernidad como en aquellas situadas en los alrededores de las primeras. Estos trabajadores de la calle aumentaron su presencia en el período, seg lo permiten percibir varios fondos documentales del Archivo Histico del Distrito Federal y del Archivo Histico de la Secretaría de Salud, la mayoría de ellos de dedicaban a la venta callejera de diversos productos. 
53 Esta excesiva racionalidad de los planificadores al querer disminuir la actividad social en las calles fue objeto de duras críticas por parte de los urbanistas desde la década de los sesenta (ver por ejemplo, JACOBS, “En defensa de la gran ciudad”, 1976). El caso de la permanencia de la activa vida de las calles es so un reflejo de las limitaciones de la planificaci racional de comienzos del siglo XX. 54 CARREÑO, Compendio del manual de urbanidad, 1963, p. 53. En este capítulo sobre el “modo de conducirnos en diferentes lugares fuera de nuestra casa”, Carreo sela que no se debe caminar ni muy rápido ni muy lento. A lo largo del capítulo insiste además en una demostracin constante de las diferencias sociales en las calles, algo que los planificadores dejaban de lado, al aconsejar a todos circular dejando de lado actitudes de demostracin de respeto que podrían interrumpir el flujo de los transetes. Ibid., p. 53-56. 
Los testimonios de los contemporáneos —sobretodo de funcionarios gubernamentales y periodistas— selan reiteradamente las prácticas de estos habitantes como la “piedra en el zapato” del proyecto de modernizaci y de la pretensi de ciudad-metroli.  
Estas percepciones de los contemporáneos reflejaban una mezcla de fascinaci y rechazo. La fascinaci de las costumbres modernas y la vida en medio de un ritmo urbano diferente, tenía su contraparte en las barreras impuestas por la vida social en este entorno. En medio del espacio fragmentado de la ciudad, las expresiones de sus habitantes también se habían segmentado y no habían logrado trasladar a espacios privados o al interior de las edificaciones ciertas prácticas sociales y culturales como la venta de comida y la prestaci de servicios en las calles, temáticas que abordaremos más adelante. 
Pero además, las obras de modernizaci causaron permanentes dificultades y limitaciones a sus habitantes. La vida cotidiana en esta ciudad en proceso de transformaci de sus espacios más simbicos y de sus calles y avenidas centrales generla agudizaci del criticado desorden urbano. 

3. ENTRE EL LUJO Y LOS ESCOMBROS 
Al comenzar el siglo XX efectivamente la ciudad había cambiado su cara. El ingeniero Armando Bornetti y el químico Arturo Vaucresson, dos de los viajeros italianos que recorrieron la repblica entre 1907 y 1910, junto con su compatriota Adolfo Dollero, se maravillaban ante el cambio que había tenido la capital mexicana, sobre todo el primero de ellos, quien había visitado el país 10 as 
atrás. Así lo subraya Dollero en varias partes de sus memorias: 
Vaucresson también se demostraba sorprendido. Había creído México hasta entonces, una ciudad menos moderna, pero no habiéndose preocupado jamás por los Aztecas, su decepci era inferior a la mía. Entrando a la Avenida de San Francisco empezamos a ver edificios espléndidos y soberbios almacenes, dignos de las más importantes ciudades del mundo […] extremadamente elegantes y montadas con verdadero lujo […] Por todas partes encontrábamos la vida moderna refinada: los rastros de la civilizacin azteca habían desaparecido por completo y poco queda de verdaderamente típico. ¡Confieso que lo sentí!55 
Sin lugar a dudas, en esos as hubo un esfuerzo por cambiar el aspecto físico de los lugares centrales y como en otras ciudades latinoamericanas, con estas reformas se buscaba “asombrar a los viajeros”.56 Además de la construcci de calles, avenidas y edificios gubernamentales, también hubo una extensi significativa de las redes de servicios pblicos (acueductos, atarjeas, luz eléctrica), las cuales, sin embargo, no llegaron a las colonias periféricas, a las urbanizaciones ilegales ni a muchos fraccionamientos de la ciudad. 
En este apartado nos proponemos selar los problemas que generaron estas obras en la ciudad, además de caracterizar a grandes rasgos el tipo de intervenci estatal en la ciudad de México y el tipo de obras pblicas realizadas en los timos as del porfiriato y en los primeros gobiernos revolucionarios. Queremos mostrar la estratificaci de dichas obras, los efectos en la vida 
55 El diario de viaje de Adolfo Dollero —titulado en su versi en espal, México al día— recopila en más de 800 páginas las notas del recorrido durante tres as por el territorio mexicano. DOLLERO, México al día, 1911, pp. 16 y 18. 56 Romero sela que la transformaci urbana es un tema recurrente en los relatos de viajeros a las principales ciudades latinoamericanas desde las ltimas décadas del siglo XIX y durante las primeras del XX. ROMERO, Latinoamérica: las ciudades y las ideas, 1976, p. 275. 
cotidiana de la poblaci de la ciudad, así como las causas principales de los problemas de insalubridad que vivían las calles. 
A las fallas de la administraci de la ciudad se sumaba otro problema que será materia de análisis: no había claridad sobre la responsabilidad en el gobierno de las calles. Éstas seguían siendo una extensi de la propiedad privada a pesar de la insistencia —desde un siglo atrás— en que volvieran a ser un espacio plico, un lugar compartido por los habitantes de la ciudad para las interrelaciones sociales, para el flujo de personas y mercancías y para la comercializaci de cierto tipo de bienes y servicios. El problema, por tanto, no se reducía a la pervivencia de prácticas sociales, sino también a un problema de administraci urbana, al cual haremos referencia. 
“En obra negra” 
Si bien es cierto que la ciudad de comienzos de siglo tenía nuevas edificaciones y servicios plicos, este ánimo constructivo trajo problemas constantes en la vida diaria de sus habitantes, tanto de los sectores acomodados como de las mayorías pobres. 
En 1900 se entregaron las obras de las primeras calles pavimentadas con adoquines de asfalto comprimido, técnica utilizada los siguientes as con este propito (ver mapa de pavimentos en la figura 1 de este capítulo). También se inauguraron las primeras líneas de tranvías eléctricos (ver mapa de líneas de tranvías en la figura 3) y se continuaron las redes subterráneas del desag y del nuevo acueducto. En 1903, seg un informe de la compaa de tranvías, había “234 kiletros de vía construida y en explotaci, de las cuales 194 eran de vía ancha y 40 de angosta”. Los tranvías eléctricos circulaban por 194 kiletros, los ferrocarriles de tracci a vapor por 19 kilmetros y los tranvías de tracci animal por 86 kilmetros. Seg dichas estadísticas, más de 36 millones de personas se trasladaron en este a por estos tres medios de transporte.57 
Tres as después, el boletín del Gobierno del Distrito Federal reseba que en las calles de la ciudad había 625 lámparas eléctricas de 2 000 bujías y 583 de 1 200 bujías; la mayor parte estaban en el Paseo de la Reforma, en la iluminaci de monumentos plicos, en el Zalo, en las estaciones de ferrocarril y en el Palacio Municipal.58 Más que simples datos aislados o evidencias de la modernizaci de la ciudad, estas cifras son el reflejo de la llegada a México de los avances en la tecnología aplicada al mejoramiento de la infraestructura urbana. 
Dichas transformaciones urbanas se pudieron hacer realidad debido a los cambios institucionales, a la adopci de nuevas formas para realizar obras y a novedosas maneras de interpretar y poner en práctica conceptos como “obra plica” y salubridad plica. Antes de sealar los problemas generados por las obras, detengámonos un momento en estos conceptos.  
Ya hemos mencionado que la modernizacin de las calles tuvo sus antecedentes en los discursos ilustrados de organizaci urbana y en la expresi física en la ciudad de un orden social. Sin embargo, hubo barreras infranqueables para ponerlos en práctica  a finales de la Colonia pues a no había capacidad de aplicar desarrollos tecnolicos que ya eran usados en otras 
57 Este nero de pasajeros estaba calculado de acuerdo con el nmero de boletos vendidos en estos medios de transporte. Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo IV, nm. 6, 20 de enero de 1905, pp. 82-83.58 Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo VI, nm. 43, 1º de junio de 1906, p. 774. 
ciudades occidentales (nuevas formas de pavimentar, tratamiento de basuras, construccin de sistemas de saneamiento). Hasta finales del siglo XIX se gestionaron los recursos necesarios y el gobierno se mostrinteresado en impulsar este proyecto de renovaci urbana.  En estos as también hubo una mayor disponibilidad de aplicaci de esta tecnología en otras ciudades y en particular en las latinoamericanas.59 
Estas nuevas formas de intervenci se vieron favorecidas por la centralizacin del gobierno porfiriano, por el uso particular de conceptos como “utilidad plica” para expropiar y realizar obras de progreso, por su decisi de contratar empresas extranjeras y de gestionar préstamos externos para realizar grandes obras de saneamiento,60 así como por su interés en reflejar “orden y progreso” en la ciudad. 
Obras como el desag, por ejemplo, se pudieron realizar luego de la desecaci del lago de Texcoco que se había convertido en un “cadáver en descomposici”,61 un foco de insalubridad y uno de los monstruos por enfrentar en la guerra contra las epidemias y contra los microorganismos, esos seres no visibles que la ciencia del siglo XIX había selado como los causantes de las principales endemias y epidemias que asolaron el planeta en estos aos. Las consecuencias ecolgicas de la contaminaci del lago y de su posterior 
59 José Luis Romero apunta que, exceptuando las transformaciones urbanas de Río de Janeiro desde comienzos del siglo XIX, la aplicacin de la tecnología en comunicaciones y mejoramiento de servicios plicos se hizo extensiva en las grandes ciudades latinoamericanas a partir de las timas décadas de esta centuria. ROMERO, Latinomérica: las ciudades y las ideas, [1976], 2004, pp. 222-224, 274-275. 60 Sobre los cambios en la política de obras pblicas en el gobierno de Porfirio Díaz, ver CONNOLLY, El contratista de don Porfirio, 1997, pp. 47-77. 61 Segn el estudio de Marcela Dávalos sobre las basuras en la ciudad en el siglo XVIII, el lago fue uno de los grandes impedimentos para el saneamiento de la ciudad. DÁVALOS, De basuras, inmundicias y movimiento, 1995. 
desecaci se sentirían fuertemente en el ecosistema de la ciudad y serían causantes de otros  problemas de salubridad. 
En el porfiriato,  estas obras pblicas fueron ejecutadas por contratistas privados y beneficiaron tanto la imagen del gobierno como los intereses de las nacientes empresas capitalistas de finales del siglo XIX. Eran obras, segn Priscilla Connolly, que tenían unos beneficiarios concretos: los sectores más pudientes, a pesar de que en el discurso se hablara de beneficios más generales.62 Esta observaci, que coincide con la definici de utilidad plica que hemos selado, se hace evidente al observar las dificultades que generaron las obras en la poblaci urbana. 
A la par de una nueva concepcin de “obra pblica”, también hubo cambios en la noci de salubridad plica: En francés, por salubridad plica se entiende la parte de la higiene plica relativa a los cuidados de las ciudades, venta de comestibles, falsificaci y sofisticaci de los alimentos y bebidas, albaales, canalizacin, instituciones y 
establecimientos plicos diversos; prisiones, hospitales, hospicios y asilos. La prostitucin; medidas concernientes a las epidemias, vacunaci. 63 La definici ya no se restringía a medidas puntuales para el manejo de 
basuras o normas para cambiar hábitos de la poblaci frente a la higiene personal y de la comunidad, la salubridad plica en el siglo XIX se había convertido en una preocupaci permanente que generla constituci de instancias como el Consejo de Salubridad del Distrito Federal en 1842. Este organismo pasaría a tener jurisdicci federal en 1879, y a llamarse Consejo 
62 CONNOLLY, El contratista de don Porfirio, 1997. 63 "Breves comentarios sobre las palabras higiene, salubridad y sanidad", 1921-1923, AHSSA, SP, P, S, caja 7, exp. 8, f. 3. 
Superior de Salubridad, instancia dependiente de la Secretaría de Gobernaci.64 A finales de siglo, este discurso tom a más impulso con el posicionamiento de la bacteriología y el temor generalizado por los gérmenes invisibles, el cual generuna serie de medidas para controlar la higiene plica.65 
El Consejo leginformaci importante sobre estos temas. Sus inspectores son algunos de los observadores más agudos de la actividad gubernamental y de las prácticas insalubres individuales y plicas. La correspondencia de sus funcionarios con otras instancias y personas es la fuente de la mayor parte de denuncias que presentamos sobre los problemas de las obras de modernizaci en la ciudad. 
La legislaci, por su parte, también permite observar esta creciente importancia de la salubridad. El primer Cdigo Sanitario fue expedido en 1842; a fines de siglo se expidiuno nuevo en 1891, que tuvo reformas y adiciones en 1894 y 1902. Allí también se plasmaron normas para enfrentar situaciones que iban en contra del ideal de una ciudad salubre. 
Tanto en tiempos de relativa estabilidad política a finales del Porfiriato, como en los momentos más agudos de enfrentamiento entre facciones políticas después de 1910, el Consejo Superior de Salubridad, convertido a finales de la década de 1910 en Departamento de Salubridad, fue una instancia crítica de la actividad gubernamental y permanentemente llamla atenci sobre los problemas generados por el incumplimiento de reglamentaciones que buscaban el mejoramiento de las condiciones de salubridad de la ciudad. 
64 Estos datos se encuentran en varias obras, entre otras, CONNOLLY, El contratista de don Porfirio,1997, p. 72; ÁLVAREZ AMÉZQUITA, 1960. 65 AGOSTONI, “Los infinitamente peques”, 2005. Sobre este asunto volveremos en el capítulo 4. 
Y precisamente fueron las obras plicas, sinimo del progreso material en estas décadas, las que agravaron los problemas habituales de las calles por el manejo de basuras o la persistencia —seg los contemporáneos— de costumbres antihigiénicas. Los escombros de estas obras convirtieron a la capital mexicana en una ciudad en permanente “obra negra”, una observaci visible no so en los primeros as del siglo, sino en las siguientes décadas, a pesar de la interrupci de las obras por las inestabilidades gubernamentales generadas por la Revoluci. 
Los escombros, así como las famosas tolvaneras, fueron selados reiteradamente como motivos de insalubridad, como las causas de enfermedades respiratorias endémicas y como vehículos de enfermedades epidémicas. Los contemporáneos subrayaban que “las remociones de terrenos intraurbanos” generaban el “aumento de las enfermedades, aumento que si no es claramente definido, sí es suficientemente perceptible para ser observado por gran nero de los habitantes de la capital”.66 
En marzo de 1901, varias comisiones del ayuntamiento debatieron medidas urgentes para “procurar por todos los medios posibles, el mejoramiento del estado actual de la ciudad y acelerar el levantamiento de tierras y de escombros”. El origen de este problema estaba, seg los mismos regidores, en: 
Las obras del saneamiento, la reinstalaci y reformas en las tuberías de agua potable, la electrificacin de las vías férreas urbanas, la reposici de pavimentos y embanquetados, las numerosas obras emprendidas en edificios del Gobierno y por los particulares, todo contribuye de consuno, a mantener en suspensi en la atmfera grandes cantidades de polvos, y en la vía plica escombros y tierra en abundancia. Si a esto se aden los vientos de la estaci reinante y la 
66 Mocin presentada al Ayuntamiento por los seores Pimentel y Ruiz, 15 de febrero de 1910, AHDF,  PS, vol. 3671, exp. 220. 
resequedad del aire, sin esfuerzo se comprende que el estado sanitario, como se 
indicaba, se encuentra grandemente alterado.67 
Como parte de los esfuerzos del ayuntamiento para enfrentar el problema de los escombros, la Comisi de Limpia del cabildo hizo en este a un presupuesto que permite percibir la magnitud de las obras. El ayuntamiento destinen esta primera fase, extendida por dos meses, $25 000 para pagar los costos de esta labor que incluía, entre otros, la contrataci de 100 hombres y 80 carros; cada vehículo realizaría 300 viajes con el objetivo de levantar “polvo, tierras y escombros”.  Sin embargo, el plan del gobierno preveía —si no se podían regalar a quien los necesitara—  arrojar los materiales levantados de las calles en “zanjas o cunetas que quedan en los perímetros de las demarcaciones pues solamente de ese modo pueden hacer los viajes cada carro, para que en el día sean los 1 000 metros cicos, en los 61 días los 61 000 metros cicos”.68 
Al iniciar estos trabajos, la Comisi selaba que, si bien, se estaba enfrentando la crisis actual, era necesario determinar la procedencia de los escombros para evitar su acumulaci en el futuro. Con este propsito, el 10 de abril de este mismo a, sella responsabilidad en la acumulaci de escombros en las principales calles de la zona central de la ciudad, los cuales presentamos en el siguiente cuadro:  
67 AHDF, PS, vol. 3671, exp. 215. Las citas de este párrafo corresponden a fojas diferentes de este expediente dedicado a las acciones del ayuntamiento para enfrentar la multiplicaci de los escombros en la ciudad en 1901.  
68 Ibid. 

Cuadro 1 
PROCEDENCIA DE ESCOMBROS DE LAS CALLES CENTRALES. CIUDAD DE MÉXICO, 1901 
Procedencia  Tipo de material  
Obrería Mayor  Tapas, piedra, ladrillo, tabiques, adoquín  
Direcci de Aguas  Tierra, lodo, grava, piedra  
Compaas de pavimentos y tranvías  Grava, tierra, balastre, arena, piedra, lozas, guarniciones  
E. Letellier y Ch. Vezin  Tubos y tierra  

Fuente: AHDF, fondo Policía-Salubridad, vol. 3671, exp. 215. 
El cuadro nos permite observar no slo la variedad de material que había en las calles, sino también las responsabilidades de instancias gubernamentales, así como de empresas particulares que transferían a la administraci municipal su compromiso de recoger estos escombros. 
En 1909, la situaci no había cambiado mucho. Las obras seguían siendo causa de acumulaci de desechos en las calles. La Secretaría de Gobernaci selaba el 24 de diciembre de este a que, 
tanto la colocacin del gran acueducto para la introduccin del agua potable a la capital [se refería al que condujo las aguas de Xochimilco a la ciudad], como la colocaci de tubería para dotar de gas a las habitaciones están determinando en estos momentos grandes remociones de tierra en extensin no pequea [...] y el consejo para ello es, ya alejar estas tierras a paso y medida que se van extrayendo, ya regarlas con substancias adecuadas capaces de impedir la difusi de sus polvos, como por ejemplo la lechada de cal.69 
Esta constataci de una ciudad llena de escombros permite ver las dificultades que tuvieron los gobiernos de la época para enfrentar la modernizaci y las obras de infraestructura, las cuales se agravaron por las condiciones ambientales del valle. La paulatina desecaci de los lagos circundantes a la ciudad trajo consigo un aumento de las tolvaneras, densas 
69 “Medidas propuestas por el Consejo Superior de Salubridad para evitar la propagacin del tifo”, AHSSA, SP, E, caja 7, exp. 16. 
nubes de tierra y polvo en tiempos de vientos durante las estaciones secas. Estas nubes arrastraban grandes cantidades de tierra y polvo acumuladas por las obras y convertían a la capital en una ciudad “empolvada”. Por su parte, en época de lluvias el problema no disminuía pues los desechos de las obras producían lodazales y, unidos a las deficiencias en la recolecci de basura, generaban un problema serio de salubridad. 
La presencia de escombros agravproblemas de anta en la ciudad. La vieja red de atarjeas a donde llegaban los detritus de las viviendas se anegaba en la mayor parte de las colonias y era causa de mtiples denuncias sobre “focos de infecci” ante las autoridades sanitarias. 
Además de las consecuencias de la presencia de materias acumuladas en las calles, la misma red tenía fallas de construcci: La red de atarjeas construida por los contratistas del Saneamiento, funciona de manera imperfecta; los tubos de distribuci de agua para el lavado de las propias atarjeas, an no desempen su papel; de donde resulta que, faltando agua corriente en tan importantes conductos desaguadores, los materiales fecales tienden a acumularse en las atarjeas y cada coladera es un desfogue de los miasmas mefíticos cargados de gérmenes patenos que saturan la atmfera, desarrollando enfermedades infectocontagiosas, como la del tifo que por desgracia, se muestra en estos momentos epidémicamente.70 
Esto ocurría en los barrios donde había red de atarjeas, pero ésta no estaba presente en muchos de ellos. Los informes de los médicos inspectores sanitarios de los distintos cuarteles de la ciudad en 1924 y 1929, muestran que al final del período de estudio una buena parte de la ciudad a no tenía a las instalaciones sanitarias básicas, albales, drenaje de los colectores de las viviendas a estos canales y, mucho menos, bas. 
70 Exposicin de motivos de un acuerdo por el cual se autoriza el gasto para la limpia de la ciudad, abril 2 de 1901, AHDF, PS, vol. 3671, exp. 215. 
Si bien, las obras plicas en los cuarteles centrales y en colonias para sectores medios y altos producían problemas, la ausencia de las mismas, sobre todo en el ámbito de la extensi de las redes de servicios pblicos, ampliaba hasta las colonias más pobres la expresi “en obra negra”. Este problema, mencionado en los informes de salubridad como “falta de urbanizacin”, permite percibir la acci de los fraccionamientos y los límites de la acci del Estado frente a las zonas pauperizadas o los nuevos fraccionamientos. 

La “falta de urbanizaci”  
Con algunos altibajos, en las tres primeras décadas del siglo XX hubo un aumento de las  autorizaciones para la construccin de nuevas colonias, además de la expedici en 1903 de un nuevo reglamento para el establecimiento de colonias. Erica Berra sela que entre 1900 y 1910 se formaron 27 colonias en el Distrito Federal, quince de ellas en la ciudad de México. Entre 1911 y 1920, y sobre todo entre 1913 y 1918, se presentun estancamiento en la creaci de nuevos fraccionamientos y so se construyeron 14 colonias. Entre tanto, en la década de 1920 se reactiveste proceso de ampliaci de la mancha urbana con el fraccionamiento de 26 nuevas colonias, ubicadas en su mayoría hacia el norte y el oriente de la ciudad.71 Seg esta investigadora, a partir de 1916 hay un cambio de estrategia en la accin de los fraccionadores. Colonias como Santo Tomás, Balbuena, Los Tanques (1918) y los barrios de Atrampa (1918) y San Simn Tonahuac (1917) fueron los primeros intentos de vender casas y lotes a precios 
71 BERRA, La expansin de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, 1982, pp. 98, 108, 121. 
más micos.72  Aunque estos datos son parciales pues muchas colonias se legalizaban as después de iniciada su construcci (un feneno que se repite en la actualidad), pueden ser un indicativo de la expansi urbana en el período de estudio. 
La autorizaci oficial de una colonia no implicaba, sin embargo un mejoramiento en las condiciones de salubridad. Muchos de los nuevos fraccionamientos, inclusive aquellos para sectores medios o altos, no cumplían con las condiciones establecidas por el Cigo Sanitario de 1902, en particular en el capítulo I, del libro segundo sobre la administraci sanitaria en la capital de la Replica73 y el artículo 328 que selaba: 
Las casas que se construyan después de la promulgaci de este Cigo, en colonias en donde no existan los servicios municipales sanitarios de atarjeas, provisi de agua potable, pavimentos y limpia, no podrán habitarse mientras dichos servicios no se establezcan. Estas casas como todas las de la ciudad llenarán los requisitos establecidos por este Cigo en el capítulo relativo a habitaciones.74 
Esta norma de 1902 era casi imposible de cumplir. Así lo sealaron los 
integrantes del Consejo Superior de Salubridad en 1912 ante una solicitud de 
prohibir la construccin de habitaciones en colonias, como la Hidalgo, en donde no 
había servicios de saneamiento: 
Prohibir que se habiten en esa colonia las casas existentes, desprovistas de las obras de urbanizaci, no es procedente y ha parecido inicuo a las varias autoridades que han tenido que intervenir en el asunto, y cuando se ha pretendido hacerlo, se han pulsado inconvenientes mayores que los que se trata de remediar, pues dichas colonias están habitadas en lo general, por gente de pocos elementos, que al ser lanzadas de sus modestas casas, hay que darles 
72 Ibid., p. 108. 73 La versin corregida de este apartado del Cdigo Sanitario que estuvo vigente durante el período de estudio está publicada en el Diario Oficial, Tomo LXIII, No. 51, 30 de diciembre de 1902, pp. 8-11. 74 Citado en una peticin del ayuntamiento al Consejo Superior de Salubridad, 22 de noviembre de 1912, AHDF, PS, vol. 3671, exp. 231. 
alojamiento mejor, y este no existe ni puede la autoridad proporcionarlo; siendo de advertir que es la falta de obras plicas de urbanizacin, la que contribuye la mayor causa de insalubridad en esas colonias y esa falta impide que las obras sanitarias de carácter privado en cada casa, se lleven a debido efecto por los propietarios.  Así pues, ni el Consejo de Salubridad ni el de  Gobierno ni la Secretaría de Gobernaci, han creído conveniente hacer cumplir el artículo 328 del Cdigo Sanitario prohibiendo que se habiten las casas construidas en las colonias desprovistas de obras de urbanizaci.75 
En este acuerdo se subraya el problema sin selar las responsabilidades del caso, ni por parte del Gobierno ni de los fraccionadores, apenas tímidamente se menciona la falta de “obras plicas de urbanizaci”. Parece ser que muchos fraccionadores se desentendieron del tema servicios plicos y el gobierno también de la extensi de las redes a buena parte de las nuevas colonias. En acuerdos y documentos de las autoridades sanitarias se transfería el problema a los habitantes y las difusas responsabilidades de los empresarios y el gobierno pasaban a un segundo plano. En el documento citado se selaba que se habían expedido avisos al plico, 
...para darle a conocer que en dichas colonias las casas deben ser provistas de excusados con fosas impermeables sin derrame o con derrame, mediante el sistema de depuraci biolica, disposicin que ha dado por resultado el que los propietarios tengan arreglos con la Direcci de Obras Pblicas para contribuir a la construccin de las obras sanitarias de urbanizacin, en vez de ejecutar aquellas obras provisionales en sus casas”.76 
En el caso de la colonia Guerrero, Dolores Morales encuentra que una de las características de la urbanizaci a fines de siglo, que se mantuvo en muchos fraccionamientos de las tres primeras décadas de la siguiente, la dotacin de servicios no se hizo “de manera paralela a la venta de terrenos, sino que se [pospuso] para que la responsabilidad de instalarlos la enfrente finalmente el 
75 Acuerdo del Consejo Superior de Salubridad, 22 de noviembre de 1922. AHDF, PS, vol. 3671, exp. 231. 76 Ibid. 
Ayuntamiento o los mismos colonos”.77 Y en la práctica, los proveedores de soluciones para estas ausencia, fueron los propios pobladores; la administraci urbana evadicon diversos argumentos su responsabilidad. 
En los aos 20, los pobladores de nuevas colonias ubicadas al sur del viejo casco urbano se manifestaron reiteradamente por los incumplimientos en la provisi de servicios. En la colonia Moderna, por ejemplo, no había ni “un solo gendarme, ni un carro de limpia ni un solo foco de luz eléctrica en las calles"  que hubiera sido pagado por la municipalidad. El ayuntamiento selaba que si los fraccionadores no introducían los servicios que les correspondían de acuerdo con el decreto presidencial de 3 de julio de 1924, la colonia no tendría existencia jurídica ante esta instancia y, por lo tanto, no se beneficiaría con la provisi de servicios. Sin embargo, el ayuntamiento cobraba impuesto predial, servicio de limpia, etc. a los propietarios de estas zonas suburbanizadas. 
En el caso de la colonia Postal, todas las mejoras corrieron por cuenta de la cooperacin de los trabajadores de la empresa de correos (sus propios pobladores) pues el ayuntamiento se nega ayudarlos. El argumento central era que la colonia estaba fuera de la jurisdiccin del municipio de México. En el caso de la colonia Obrera, el mencionado decreto paralizlas obras de construcci de casas y habitaciones pero estimulla aparici de barracas de madera con carácter provisional. Sus habitantes manifestaban que pagaban impuestos con la esperanza de que se realizaran obras de higienizaci e introducci de servicios 
77 MORALES, "Rafael Martínez de la Torre y la creacin de fraccionamientos”, 1978, p. 1. 
plicos básicos, aunque tenían la certeza del incumplimiento de fraccionadores (urbanizadores) y del gobierno local y federal.78 
En este período, la norma urbanística fue una estrategia para enfrentar los problemas centrales de la urbanizaci, aunque con muy pocos resultados palpables. A partir de la revisi de normas y reglamentaciones y de los discursos que las sustentaban, es posible encontrar las limitaciones que vivía un buen porcentaje de los fraccionamientos de la ciudad. Con base en los discursos que sustentan estas normas, así como en las discusiones que generaron en las instancias locales de gobierno, se pueden selar algunas de las características de los sentidos que tenía el concepto de urbanizaci como una expresi clara del proyecto de modernizacin urbana. La “falta de urbanizaci”, como repetían reiteradamente los funcionarios gubernamentales en la capital mexicana, se refería a la ausencia de condiciones básicas de infraestructura en las viviendas y a la limitada cobertura de servicios plicos básicos, como la provisi de agua potable, la conduccin de aguas negras y la limpia. Un indicio para establecer estas deficiencias en la urbanizaci, sin duda alguna, fue el estado de las calles, la existencia de banquetas, la presencia de empedrado o pavimento. 
Con base en la diferencial provisi de servicios plicos, se ha subrayado que durante el Porfiriato hubo una mayor segregacin del espacio urbano. Son muchas las evidencias para argumentar esta afirmaci. La creaci de nuevas colonias como La Condesa o  La Roma, el interés que despertaba la construcci de edificios, la alineaci de las calles de los cuarteles centrales o la extensin del servicio de energía eléctrica, podrían apoyar este interés porfiriano por una 
78 BERRA, La expansin de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, 1982, p. 128. 
diferenciaci del espacio. Los testimonios de los cronistas y los viajeros que hemos presentado páginas atrás también sustentarían este hecho que, sin embargo, ha sido matizado en los timos aos.  
En este sentido, Rodríguez Kuri al analizar el motín de noviembre de 1922 por fallas en el servicio de provisi de agua del sistema Xochimilco, asegura que seg algunas fuentes el servicio estaba bastante extendido y que incluso se recibieron quejas de vecinos de la colonia de La Bolsa. Sobre esta colonia, muchos testimonios coinciden en que era una de las más deficientes en su infraestructura y tenía fama de ser el lugar de habitaci de muchos peligrosos delincuentes. Rodríguez Kuri sugiere que, al parecer, la extensi del sistema Xochimilco contribuya contrarrestar la segregaci socioespacial y que la modernizaci de los servicios plicos también “moderniz la demanda, haciendo que la poblaci la asumiera en corto tiempo como un derecho.79 
Si bien hubo pasos importantes en la extensi de los servicios plicos básicos y seguramente hubo una mayor conciencia de la necesidad del mejoramiento de estas redes, un buen nero de colonias a no contaban con dichos servicios en la misma época del motín, como lo muestran los informes de inspectores de salubridad de cada demarcaci de la ciudad en 1924 y 1929.  En estos informes se pueden apreciar las dificultades de la ciudad en crecimiento y la multiplicaci de los problemas que ya se selaban dos décadas antes: insuficiencia del drenaje, falta de mantenimiento de atarjeas, pavimentaci parcial, azolvamiento de atarjeas en tiempos de invierno por acumulaci de lodo. Hemos tratado de reconstruir en el plano 1 las zonas con deficiencias en servicios 
79 RODRÍGUEZ KURI, “Desabasto de agua y violencia política”, 2005. 
plicos, seg estos informes, para dar una idea de la magnitud del problema de “falta de urbanizacin” y de la insuficiencia de la red de servicios plicos.80 
Avanzando en lo planteado por Rodríguez Kuri, podríamos decir que los primeros servicios que se consideraron como necesidad fueron la provisi de agua hasta el interior de las mismas viviendas y la extensi del servicio de electrificaci. Consideramos, sin embargo, que no ocurrilo mismo con los servicios sanitarios ni con la infraestructura de las vías plicas. Aunque habría que indagar más al respecto, se podría sugerir que estos timos servicios —que en muchos casos fueron responsabilidad municipal, al menos, el servicio de limpia y desasolve de atarjeas y recolecci de basuras— no se extendieron tan rápido por la insuficiencia de los servicios municipales y por la falta de personal en la secci de limpia y en la Direcci de Obras Plicas. Así mismo, conflictos entre facciones políticas desde 1917 y sobre todo a partir de los as 20, habrían dificultado el gobierno de la ciudad y la promoci de este tipo de obras. La atenci estaba centrada en la pugna  por el poder. 
A pesar de la definici de las atribuciones de las corporaciones municipales, a había fuertes conflictos entre el gobierno del Distrito y los ayuntamientos. El gobernador designado por el presidente se convirtien varios momentos de estas primeras décadas de estudio en una persona non grata para el ayuntamiento elegido por votaci directa. Esta no era una situacin nueva, por el contrario era una herencia del siglo XIX, como ya lo han mostrado varios 
80 Desafortunadamente, en los archivos de salubridad fue posible ubicar informacin precisa solo para la primera demarcaci. Los informes sobre las otras secciones de la municipalidad cuentan con informacin general que no permitiría ser representada en un plano, tal como en la primera demarcaci. 
estudios sobre esta temática.81 Este asunto, sin embargo, ha sido poco abordado por la historiografía para la década de 1920 y queda a futuras investigaciones evaluar el impacto de los conflictos generados por las limitaciones de la provisi de los servicios plicos de la ciudad.82 Para nuestros fines, nos interesa resaltar las privaciones que sufrían los habitantes de la ciudad y, sobre todo, quienes habitaban y trabajaban en las calles, tanto por la multiplicaci de los problemas sanitarios, como por la formaci de una conciencia de la necesidad de contar con estos servicios plicos básicos que eran insuficientes debido al crecimiento de la mancha urbana y al consecuente aumento de la demanda. 
En las páginas anteriores hemos visto los límites de la modernizaci física de la ciudad y los alcances de las obras plicas porfirianas. Sin negar que se cambi la cara de la ciudad, se ha evidenciado la ineficacia en recoger los escombros dejados por la demolici de casas, la construcci de nuevas edificaciones, la pavimentaci de calles y la extensin de los servicios sanitarios. Al parecer, los contratistas no se preocupaban por esta labor y dejaban el problema a los servicios de limpieza de la ciudad, los cuales no daban abasto. Sin embargo, la recolecci de escombros no era la ica labor de salubridad para lo cual la administraci de la ciudad no estaba preparada. Si bien es cierto que ya en los aos veinte había una mayor extensi de los servicios plicos básicos, una buena parte de la ciudad construida a adolecía de ellos. En el estado de las 
81 Entre otros, vale la pena destacar a RODRÍGUEZ KURI, La experiencia olvidada,1999; MIRANDA PACHECO, Historia de la desaparici del municipio del Distrito Federal , 1998. 82 No existe una bibliografía abundante sobre la relacin política entre el ayuntamiento y el Gobierno del Distrito Federal en la década de los 20. Las pocas referencias sobre el gobierno de la ciudad se encuentran en RODRÍGUEZ KURI, “Desabasto de agua y violencia política”, 2005; PICCATO, “La experiencia penal de la ciudad de México”, 1997-1998; TERRONES, “El Partido Cooperatista”, 1993. 
calles eran perceptibles estas limitaciones, tanto en el auge de la construcci porfiriana, como en tiempos de crisis durante la Revoluci y en los primeros gobiernos posrevolucionarios. 


4. A MODO DE CONCLUSIÓN 
Este primer capítulo se ha dedicado a caracterizar las calles de la ciudad de México entre las tres primeras décadas del siglo XX y a analizar los diversos matices de su modernizaci. Hemos constatado que, si bien no existiun plan de reforma de los espacios urbanos que trascendiera los períodos gubernamentales, es evidente la existencia de una preocupaci constante por el mejoramiento del entorno urbano y de los servicios plicos con base en la aplicaci de los avances de la tecnología y de la pretensin de equiparar a la ciudad de México con las principales metrolis del mundo occidental. 
La puesta en práctica de estas medidas de reordenamiento produjo, por una parte, una reelaboraci de los mecanismos de decisi política institucional y por otra, una resignificaci del concepto de utilidad plica para justificar la realizaci de las obras y el apoyo a los proyectos del gobierno y de las empresas privadas. Con la implementaci de un modelo particular de obras plicas, durante el Porfiriato se quiso cambiar la cara de la ciudad e implementar un orden urbano a partir de la extensi de la traza urbana, la construcci de fastuosos edificios plicos, la ampliacin y alineaci de las calles principales y la remodelaci de jardines, parques y otros espacios plicos. Este proyecto de reorganizaci de los espacios centrales pretendía ser símbolo del  progreso del estado-naci, tal como ocurría en otras ciudades que tomaron como modelo la transformaci urbana de París. 
El nuevo orden buscaba una paulatina diferenciaci espacial entre diversas funciones (sitios habitacionales, lugares de ocio, zonas comerciales), con un énfasis en separar lo plico de lo privado. Dentro de este modelo, algunos lugares pblicos como plazas, paseos y jardines fueron pensados como comercios que generarían impuestos y desplazarían a las calles de la funci comercial que habían desempedo desde siglos atrás. En estos esfuerzos de racionalizar el crecimiento urbano no es perceptible encontrar el lugar en donde se ubicarían a las mayorías pobres que trabajaban en las calles, muy visibles en la vida cotidiana de las calles, pero invisibilizadas en los proyectos de las élites que revisamos en este capítulo. 
El control de la actividad de las calles y la recuperaci de la traza rectilínea eran asuntos medulares de este proyecto, tal como había ocurrido en Francia con Napole III y Haussmann. La modernizaci de las calles se entendidurante esta época como la recuperacin de la cuadrícula, la alineaci de calles, la libre circulaci de los nuevos vehículos, la modernizaci de las edificaciones que las enmarcaban y la extensi de servicios urbanos. En la capital mexicana, como en otras ciudades, la transformacin de algunas calles en paseos y bulevares generuna fragmentacin en los espacios centrales y trasladlos problemas a pocos metros de los espacios plicos destinados para flanear. Tanto la activa vida social y econica y problemas como la suciedad o la acumulaci de basuras se trasladaron a las cercanías de avenidas como Reforma, Cinco de Mayo, Bucarelli 
o Madero o de espacios plicos centrales como la Alameda y el Zalo. 
Las obras plicas y los intentos paralelos de cambiar los comportamientos de los transetes generaron reacciones contradictorias que iban de la fascinaci al rechazo. El encanto de las nuevas tecnologías se vio menguado por las críticas a la imposicin de la nueva racionalidad de circulaci libre de los flujos urbanos y por la falta de control en el uso de las nuevas tecnologías de movilizaci automotor. Además, las obras generaron problemas de salubridad en la vida diaria de los habitantes de la ciudad. 
Para los habitantes de las nuevas colonias y de sectores pauperizados en el primer cuadro, la magnificencia era contrastante frente a la ausencia de servicios mínimos en sus viviendas y en las calles que la circundaban. Si bien, había una mayor diferenciaci de funciones en las instancias del creciente aparato burocrático, se conservuna indefinici en la responsabilidad del suministro y extensi de ciertos servicios plicos como la recolecci de basuras, la conduccin de aguas negras y el abastecimiento de agua y energía eléctrica. Las limitaciones en los servicios plicos fueron seladas constantemente como causas de enfermedades respiratorias y epidémicas. Entre tanto, ni el gobierno federal o del Distrito Federal, ni el ayuntamiento, ni los urbanizadores, ni los empresarios que construyeron las obras plicas más importantes del período asumieron el compromiso de extender dichos servicios. 
A pesar de las repetidas declaraciones de las élites acerca de la necesidad de un mayor control de las vías plicas, a no había claridad sobre las responsabilidades en el gobierno de las calles. Por lo tanto, la acci independiente de sus pobladores forjuna actitud de autogobierno de las vías plicas. Como dice el refrán, eran territorio de “todos y de nadie”, o más bien las calles eran de quien las vivía. Sus habituales pobladores y usuarios se encargaron de solucionar problemas básicos de provisi de agua, de limpia y de manejo de desechos y aguas negras. 
Como en la ciudad colonial, los  particulares seguían actuando de forma independiente y tomaban decisiones frente al cumplimiento o no del creciente nero de reglamentaciones que intentaron controlar estos espacios plicos. Nos referimos no so a los urbanizadores y a las empresas que construyeron las grandes obras plicas, sino también a los cientos de habitantes pobres y comerciantes medios que invadían las calles de los sectores comerciales de la ciudad y que desarrollaron sus iniciativas de autosubsistencia en estos espacios plicos. Estos ltimos tenían un propio proyecto de vida que no coincidía necesariamente con las pretensiones de las élites, un proyecto que defendía sus formas de subsistencia y sus maneras de relacionarse con las calles. Y su forma de entender y de vivir la calle tenía congruencia con ese desentendimiento de unas autoridades que, intentaban controlar por medio de normas, pero que no tenían la infraestructura y la capacidad para imponer su proyecto de orden urbano y social. 
En contraste con el remozamiento de edificaciones y espacios plicos en espacios centrales y simbicos de la ciudad, los habitantes de buena parte de la zona construida de la municipalidad de México vivía a su manera la modernizaci y la proliferaci de reglamentos para normar la vida urbana. Así se comprueba al estudiar las mltiples formas de autosubsistencia que tenían como escenario los diversos tipos de calles en los sectores centrales de la capital y que serán materia de los siguientes capítulos. En ellos abordaremos con más profundidad ese mundo del trabajo en las calles y las formas de vida que permitieron la sobrevivencia de cientos de inmigrantes campesinos y habitantes pobres de la urbe, una evidencia más de los diversos matices de la modernizaci. 
MAPA 1: Pavimentos en general. Fuente: Memoria del Ayuntamiento 1900, s.n.p. 
MAPA 2: Plano de la ciudad de México Fuente: Mapoteca Manuel Orozco y Berra, Coleccin general No. 12215, sin fecha. 

MAPA 3: Plano de líneas de tranvía, s.f. Fuente: Mapoteca Manuel Orozco y Berra, Colecci general No. 9626. 
Capítulo 2 El bullicio del trabajo en las vías plicas 
La vida social en las calles es un campo por explorar en la historiografía urbana mexicana. Ya hemos subrayado en la introducci de esta tesis la dificultad historiográfica y la complejidad del objeto de estudio por su cambio permanente a lo largo de lapsos de tiempo muy cortos. Mientras que los edificios forman parte de la escenografía fija que brinda una identidad propia a cada vía pblica, la actividad de sus habitantes guarda menos uniformidades. Las contrastantes calles de la capital mexicana eran el escenario de la circulaci de vehículos, bicicletas y personas, así como de diversas actividades econicas y de interaccin social.  
En este capítulo pretendemos reconstruir el mundo del trabajo en las calles, un reto que se enfrenta a la dispersi y la fragmentaci de fuentes histricas. A partir de una descripci y caracterizaci general de las actividades econicas en las calles, buscamos entender el carácter singular de las calles de la ciudad. Y más allá de la descripcin se procura comprender qué efectos tenía sobre la vida social ese “desgobierno” de las calles, que hemos presentado en el primer capítulo, y co no se logr en buena parte de la ciudad, regular las calles como espacio pblico separado de ámbitos privados.  
Este mundo del trabajo con una dinámica propia generfuertes críticas de las élites, como una reacci ante este tipo de expresiones de desorden urbano que iban en contravía de las pretensiones de una ciudad “civilizada”. El propito es mostrar la complejidad social de las calles en medio de los contrastes y matices de la transformaci de las vías plicas de la ciudad. Para alcanzar este objetivo, en la primera parte de este capítulo se describen los principales tipos de actores sociales que laboraban en las calles, intentando —paralelamente— caracterizar el tipo de trabajo que realizaban y su autonomía o dependencia con otros nleos de poblaci. 
Dentro de los tipos de calles que hemos presentado, había algunas con gran actividad econmica en los alrededores de los grandes bulevares, avenidas jardines y plazas, hacia donde se habían trasladado los problemas de salubridad y desorden urbano de las zonas centrales de la capital. Muchas de ellas fueron el lugar de trabajo de habitantes pobres urbanos que no contaban con un empleo en talleres, fábricas, comercios establecidos. Para ubicar esta poblaci que vive y trabaja en las calles dentro de los discursos de modernizaci urbana, en este capítulo se intentan establecer las razones del rechazo de las élites frente a estas actividades en las vías plicas. Se busca identificar los principales argumentos de las élites intelectuales para considerar a los trabajadores en la calle como una barrera para el proyecto civilizador que se consolidaba paralelamente a las propuestas de ordenamiento urbano y mejoramiento de las condiciones físicas. Y más allá de este propito general, pretendemos ampliar las perspectivas en el análisis de estos discursos y argumentaciones con base en una explicaci más detallada de los problemas que vivían los pobladores. También nos proponemos analizar esas manifestaciones de rechazo que ya han sido subrayadas por investigaciones anteriores y situarlas en un campo específico: el mundo de las calles más concurridas y de los espacios plicos y las áreas comerciales de la urbe de comienzos del siglo XX. Nos ubicamos en unas zonas muy específicas, cercanas a los espacios simbicos, las cuales hemos selado a grandes rasgos en la introducci. 
Las principales actividades en la calle en la ciudad de México a comienzos de esta centuria estaban relacionadas con la compra y venta de alimentos, bebidas, ropa, artículos usados o publicaciones; el aprovechamiento de las basuras; la prostituci; la prestaci de servicios (cargadores, mecapaleros, boleros); los anuncios comerciales o las diversiones plicas. En términos generales, así enunciadas, no se alejarían mucho del panorama de las calles de la actualidad. Sin embargo, en estas décadas había diferencias sustanciales respecto a la actividad comercial de las calles a mediados o finales del mismo siglo. 
En primer lugar, vale la pena subrayar que en ese momento estas actividades eran consideradas como improductivas en las clasificaciones de la estadística y en el discurso de las élites. Esta calificaci, creemos, es una consecuencia de la dificultad para encasillarlas en los parámetros selados por las categorizaciones de empleos, oficios y profesiones disedos y acordados por las instancias de normalizaci de criterios estadísticos que, por esos as, se consolidaron en el mundo occidental y que tuvieron incidencia en la acci de la burocracia y los gobernantes de comienzos de siglo XX. Considerar estas actividades como improductivas tenía que ver también con la imposibilidad de encasillarlas dentro del marco de la producci capitalista en donde tampoco se podía ubicar una buena parte de los oficios de una ciudad como la capital mexicana.   Esta es una de las hipesis que se abordará en este capítulo. 
En segundo lugar, el tipo de artículos que se vendían en las calles correspondía a alimentos y bebidas, telas, servicios de artesanos especializados o artículos robados y no tanto a artículos de la producci industrial masiva, como ocurre en la actualidad. Las diversiones mismas estaban relacionadas con el desarrollo y la difusi de nuevas tecnologías (el fongrafo o el cinematrafo, por ejemplo), con las primeras técnicas de publicidad o con actividades de tipo circense. Por eso, es necesario ubicar estas actividades dentro de un tipo de producci y de consumo particular de la época. 
Si bien la diversidad de actividades de los trabajadores en la calle era bastante amplia, vamos a concentrar la atenci en algunas de ellas que, consideramos, eran las más extendidas en las zonas más transitadas, en los alrededores de los mercados, de las estaciones de tranvía y de ferrocarriles, así como en otros lugares de concentraci humana como escuelas, bas pblicos, albercas, jardines, plazas o plazuelas. Abordaremos primero la venta de alimentos, bebidas, ropa en puestos ambulantes o semifijos, actividad extendida y con un amplio nero de compradores de los sectores más pobres de la ciudad. Seg los inspectores de las vías plicas y los observadores de la vida urbana otra de las actividades con presencia importante era la prestaci de servicios por parte de afiladores, boleros, anunciantes, entre otros. También había un gran nero de hombres y mujeres que se dedicaban a ganarse la atenci de los transetes y alguna moneda como comediantes callejeros, leyendo la suerte, haciendo acrobacias o paseando animales o personajes exticos. En estos tres tipos de actividades centraremos nuestra exposici en la primera parte de este apartado. 
Antes de entrar en materia, quisiera subrayar que en este estudio no se tratarán los problemas concretos que generaban actividades tan debatidas como la prostituci. Consideramos que por la complejidad del asunto, esta temática merece estudios concretos, en los que se aborde no slo este feneno sino sus implicaciones en relaci con prácticas culturales, econicas, sociales, etc., aspectos que escapan a los propitos concretos de esta tesis.1 

1. NUMEROSOS Y DIVERSOS 
Hace un siglo como ahora, los vendedores callejeros formaban parte fundamental de la vida diaria de las ciudades mexicanas. A pesar de que en las tres primeras décadas del siglo XX se observan ciertas regularidades en su localizaci en zonas de la ciudad aledas a los principales mercados, estaciones de ferrocarril y de otros sitios de amplia concentracin, también había temporadas en las que tenían una mayor presencia en pueblos, barrios o colonias debido al calendario de fiestas (sociales, políticas y religiosas). Durante estos períodos de festividades en honor a los santos patronos, la Semana Santa, las fiestas patrias, la inauguraci de obras plicas o comunitarias, entre otros eventos, había un mayor cantidad de transetes y, por lo tanto, un mayor nero de vendedores en las calles cercanas a estos lugares.  
En adelante, abundaremos en las actividades más permanentes en zonas más transitadas, pues consideramos que el carácter itinerante y ocasional de las 
1 Sobre este particular, hay estudios que han avanzado sobre el análisis del estigma social a la prostituci en esta época, entre otros, el de Katherine BLISS, "The Science of Redemption: Syphilis, Sexual Promiscuity, and Reformism in Revolutionary Mexico City", 1999. 
ferias durante temporadas festivas generaba características y problemas diferentes. Baste selar que el mismo ritual de las fiestas permite cambiar la rutina de las calles y consentir actividades licas y comerciales. Entre tanto, el permiso oficial para vender en las calles fue una de las causas de graves conflictos en el período de estudio, como se puede apreciar en otros capítulos de la presente investigacin. 
A partir de la consulta de fuentes de la administraci del Distrito Federal y de un gran nero de documentos visuales, se puede afirmar que las actividades que vamos a describir y analizar se encontraban de forma más generalizada, como ya lo selamos, en los contornos de las zonas comerciales de la ciudad, en plazas y jardines concurridos y en las calles de mayor movimiento comercial de la ciudad. En estas zonas, sin embargo, la diversidad era la característica más importante. Las calidades de los distintos vendedores eran heterogéneas, tanto como el tipo de mercancía que ofrecían y la infraestructura en donde se instalaban de manera temporal en las vías plicas. 
“Atooole”, “tamaaales” 
Las condiciones de venta en las calles variaban de acuerdo con las posibilidades econicas y sociales de cada pequeo comerciante, así como de su calidad y su especializaci. Mientras que algunos eran pequeos vendedores independientes, otros fungían como empleados de comercios con un mayor capital o de vendedores que habían logrado consolidar un capital mayor para mejorar las condiciones del puesto en donde expendían. Al intentar hacer una clasificaci de estos trabajadores de las calles, uno de los aspectos más evidentes que permite establecer su calidad, independencia, especialidad, así como sus propias posibilidades econicas, es el lugar donde exhiben sus mercancías.  Gran parte de esta descripcin que se presenta en adelante, surge de la revisi de numerosas imágenes tomadas por fotgrafos y viajeros extranjeros y nacionales, las cuales permiten corroborar sus condiciones de trabajo y su posici social dentro de este mundo del trabajo en las calles. Hemos seleccionado algunas de ellas, las cuales aparecen al final del capítulo. Estas imágenes serán una referencia para complementar la siguiente descripci. 
Al pensar en vendedores en las calles, uno de los tipos sociales más reconocidos es el de “la María”, mujer indígena o campesina que coloca sus efectos —especialmente verduras, frutas o yerbas— sobre una manta, una tela o un petate. La manta y el petate les sirven a estas mujeres tanto para transportar su mercancía o sus efectos personales, como para sentarse en el piso o para organizar sus mercancías al momento de ofrecerlas. También suelen llevar canastos, cajas de madera, huacales o bolsas para separar los artículos. En esas primeras décadas del siglo XX, seg los testimonios fotográficos, generalmente se sentaban en la calle y extendían su manta al borde de la banqueta dejando el espacio necesario para la circulaci peatonal. Muchos puestos también tenían esta misma ubicaci por la escasa amplitud de las banquetas, situaci que contribuía a reducir el espacio para la circulaci de vehículos (ver foto 1).  
Este tipo de mujeres no son muy diferentes de las que se observan hoy en cercanías de los mercados, ataviadas con sencillas prendas, con el rebozo sobre la cabeza o cargando a sus pequeos hijos. Algunos de estos indígenas y campesinos —mujeres y hombres— no vivían en la ciudad sino que residían en lugares cercanos y se trasladaban a la urbe diariamente o ciertos días de la semana, cuando había mayor actividad en zonas específicas del valle de México. Ésta fue una práctica com desde tiempos coloniales. Se desplazaban desde zonas rurales lejanas —incluso desde Toluca, Atlixco y Tlayacapan— hasta los embarcaderos de Churubusco, Mexicaltzingo, Chalco, Atenco, Xochimilco, Ayotizingo y Telco. Ofrecían para la venta los excedentes de sus peques cultivos o productos que adquirían a bajo precio en sus lugares de origen. Como la mayor parte de los habitantes del valle de México, se movilizaban a través de los canales y acequias que fueron, hasta bien entrado el siglo XX, las principales vías de introducci de frutas, verduras, flores y granos a la ciudad y a las delegaciones del Distrito Federal. Algunos de estos campesinos llegaban so hasta los pequeos puertos o a las orillas de los principales canales (La Viga, Jamaica, Santa Anita). Desde las embarcaciones, vendían a mayoristas o a quienes acudían hasta estos lugares en bqueda mejores precios2 (foto 2). Al parecer, esta forma de abastecimiento de productos agrícolas era propia de una economía campesina que combinaba la subsistencia familiar con la venta independiente de excedentes, actividad que era un componente importante de la provisi de verduras y cereales de la capital.  
Otros campesinos o indígenas, sobre todo mujeres, se dedicaban a ofrecer comida en lugares concurridos en donde colocaban su anafre3 para preparar 
2 YOMA MEDINA y MARTOS LÓPEZ, Dos mercados en la historia de la ciudad de México, 1990, p.47 3 “Brasero portátil de metal y base cbica, que tiene un orificio en una de sus caras por el cual penetra el aire. La parte superior es más ancha, en ella hay dos rejillas, una para colocar la le o el carbn y otra donde se ponen los alimentos para cocinarlos o calentarlos”. Diccionario del espal usual en México, 1996, p. 104. 
antojitos,4 o se paraban con sus canastos para vender alimentos preparados, como pasteles, tamales o tacos de canasta. Los lugares en donde se estacionaban iban desde cualquier esquina o banqueta, hasta el interior de un edificio (fotos 3 y 4). Como las Marías, al parecer, trabajaban por su propia iniciativa y aprovechaban la experiencia en la preparaci de alimentos como base para la autosubsistencia. Por testimonios selados en los primeros trabajos etnográficos de la ciudad, tenemos conocimiento de que algunas mujeres se dedicaban a la preparaci y venta de comida como una estrategia para aumentar los pequeos ingresos familiares o como la alternativa más fácil para conseguir dinero en momentos de crisis.5 
Dentro de esta pluralidad de artículos y de formas de expendio, había vendedores ambulantes especializados en comercializar un producto específico. Para acarrear la pesada mercancía utilizaban cajones sostenidos a la espalda o al cuello, carretillas de madera con una o dos ruedas, o animales cargados (por ejemplo, burros para cargar barriles de pulque o bultos de carb). Algunos llevaban sobre la cabeza periicos o canastos con pan, mientras anunciaban las noticias o la calidad del producto. Con la ayuda de carros más elaborados, otros expendían aguas frescas, refrescos o helados (fotos 5 y 6). Seg distintos testimonios, muchos de estos vendedores ambulantes eran empleados de negocios establecidos, como panaderías, haciendas pulqueras, empresas de 
4 “Bocadillos típicos de la cocina mexicana. Muchos de ellos se elaboran con tortilla o con otras preparaciones del maíz y se condimentan con alguna salsa picante, como los tacos, las quesadillas 
o las chalupas”, Diccionario del espal usual en México, 1996, p. 115. 5 Es el caso de la familia de Guadalupe, tía materna de los hijos de Sánchez, quien a su llegada a la ciudad de México a finales de la década de 1910, se dedicaba junto con su madre y su hermana a la preparaci de antojitos, pastel y café con “piquete” en un puesto ubicado en una esquina cerca del lugar donde vivían, LEWIS, Una muerte en la familia Sánchez, 1970, p. 17. 
fabricacin de helados o compaas de explotacin de carb, que buscaban ampliar la distribuci de sus productos por las zonas más alejadas de los centros de comercio. 
En su investigaci sobre las panaderías en la ciudad de México a finales del siglo XIX, María del Carmen Reyna seala que había dos tipos de expendios de este producto. Por una parte, se encontraban tiendas, tendajones y puestos de propiedad de grandes comerciantes de la ciudad; por otra, se hallaba la producci casera y minorista que se expendía en los mercados, tianguis, cercanías de las iglesias, “aparte de que daban trabajo a los comerciantes ambulantes”.6 Lo mismo ocurría con otros artículos comestibles como nieves, helados y aguas frescas, productos que requerían de un mínimo de conocimiento para su preparaci y de peques locales de preparaci; los propietarios de estos comercios empleaban a vendedores para que ofrecieran estos productos en las calles. 
Otro caso es el de los “aboneros”, llamados así por dedicarse a la venta de ropa a pagar en cuotas o abonos y entre quienes se encontraban la mayor parte de inmigrantes extranjeros recién llegados. Cargaban sus mercancías en maletas 
o al hombro a la usanza de los vendedores de ropa de las ciudades europeas. En muchos casos, las telas que vendían procedían de importaciones de comerciantes extranjeros (espales, griegos e italianos) que tenían un mayor capital (ver fotografía 7). Los espales eran los más reconocidos dentro de este grupo de extranjeros dedicados a esta actividad. Las investigaciones sobre las 
REYNA, "Las condiciones del trabajo en las panaderías de la Ciudad de México durante la segunda mitad del siglo XIX", 1982, p.432. 
regularidades de las cadenas migratorias selan que un buen nero de los recién llegados no contaban con muchos recursos y eran ayudados por sus coterráneos ya establecidos para enrolarse en la venta de puerta en puerta. Esta fue la primera ocupaci de muchos de estos inmigrantes y el primer paso para consolidar un capital y “hacerse” de una tienda.7 
En los párrafos anteriores, hemos visto co había una divisin tajante en los vendedores de acuerdo con el tipo de artículos que expendían y con su relaci con las formas de produccin agrícola, de talleres artesanales urbanos o de circuitos comerciales más amplios. Muchos de ellos eran independientes y otros estaban vinculados a productores o comerciantes que los empleaban. Pero además de éstos había un tipo de minorista en las calles dedicado so a la venta en las calles. Pudiéramos decir que su oficio no era complementario a su labor agrícola, como muchas de las Marías, o no era una alternativa para enfrentar tiempos de crisis, como muchas de las mujeres que expendían en las calles por temporadas, o tampoco era un escal para llegar a otras posiciones en las cadenas migratorias. Muchos de ellos derivaban su sustento de manera permanente de la comercializaci de productos; las mismas condiciones de sus puestos daban cuenta de este carácter, de sus condiciones de vida, de su capital y de sus relaciones dentro del mundo comercial de la ciudad. Es el caso de los vendedores que vamos a presentar a continuaci. 
7 Para el caso de los espales, en particular de los gallegos, consultar VILLAVERDE GARCÍA, La emigraci gallega a México, 1878-1936, 1998. Algunos inmigrantes judíos ya tenían experiencia de venta ambulante de pueblo en pueblo en sus países de origen. Es el caso de Jaime Dorembaum, judío polaco que llegmuy joven a México y comenzsu carrera comercial vendiendo en las calles. DOREMBAUM, De Polonia a Cajeme. Memorias de Jaime Dorenbaum, 1998.  
Como se analizará más adelante, durante el período de estudio y a pesar del rechazo que generaba, la venta en las calles fue permitida por las autoridades. En estos as se concedían licencias que, por lo general, no eran permanentes y que discrecionalmente eran canceladas de acuerdo con las circunstancias. La condici de estos vendedores era muy inestable pues los permisos eran anulados frecuentemente por el gobierno local. Esta condici inestable y la usual práctica de evasi fiscal eran enfrentadas con diversos tipos de exhibici de sus productos que les permitían una rápida movilizaci en momentos de inspecciones y redadas de las autoridades. 
Algunos vendedores ambulantes, por ejemplo, emplazaban una mesa con tripie para vender dulces, frutas o plantas, instalacin que les permitía un fácil y rápido desplazamiento. Dentro de este tipo de mostradores mviles se encuentran aquellos compuestos por una tabla sostenida sobre caballetes o dentro de cajas de madera que a su vez servían, para cargar las mercancías (foto 8). Más allá de presentar las creativas formas de venta callejera, la diversidad de instalaciones permite explorar las formas de adaptaci a las cambiantes circunstancias políticas en la administraci de la ciudad y las estrategias para hacer posible sus actividades econicas. 
Alrededor de los mercados o de los nleos comerciales se podía observar otro tipo de puestos, tanto las llamadas sombras, es decir toldos construidos con telas, como las barracas de madera que requerían de una inversi mayor. Las sombras se componían, 
en su generalidad, de un bastidor de madera de unas dos varas por lado, forradas de tela e color indefinible por la suciedad que la cubre y muchas veces, de viejos petates de palma; a este bastidor sirve de base central un morillo que se apoya sobre una tijera formada por otros dos morillos y vienen a ocupar una área de cerca de dos metros por lado. Dichas sombras no solamente estorban la vía publica sino dan también un feo aspecto a las calles donde se emplean y aun muchas veces, han originado desgracias personales por su poca o ninguna estabilidad pues basta simplemente una racha de viento para derribarlas.8 
Las sombras eran abundantes pues se podían armar de manera rápida, no requerían de mucha inversi y servían de protecci ante las inclemencias del clima, tanto para los vendedores como para sus mercancías. Lo mismo cubrían una mesa como la venta de mercancías en el suelo (ver foto 9). Tal como se menciona en el testimonio anterior, su falta de estabilidad y la utilizaci de telas o petates sucios y viejos eran motivos de críticas y de normas que, por ejemplo, prohibieron las perforaciones en el asfalto para mantener su estabilidad y sugerían sostenerlas con tripies sueltos.9 
En contraste con las instalaciones mviles hechas con rebozos, tripiés o sombras, las llamadas “barracas” eran construcciones más estables y semifijas, aunque a veces se construían también para ferias temporales en calles cerradas para la ocasi. Pero en general, estos puestos de madera eran más utilizados en zonas comerciales. Algunos tenían dimensiones reducidas ye se resguardaban en los arcos de los portales o se ubicaban en una esquina para aprovechar la confluencia de transetes. Muchos de ellos se ubicaban en los alrededores de los principales mercados, estaciones de ferrocarril o lugares muy concurridos; otros se ubicaban en la mitad de calles ubicadas en sectores centrales o en el 
8 Del Comisario de la 6ª Demarcacin al Gobernador del Distrito Federal, 26 de mayo de 1904, AHDF, GDM, vol. 1728, exp. 108. 9 Del Gobernador del Distrito Federal al Administrador de Rastros y Mercados, 19 de julio de 1904, AHDF, GDM, vol. 1728, exp. 108. 
mismo Zalo en la celebraci de las fiestas nacionales o en otro tipo de 
conmemoraciones cívicas o religiosas. 
La estructura se construía en madera; sus techos eran, por lo general, más 
firmes utilizando tablas, tejamanil o láminas de metal. Algunos tenían piso de 
madera separado del suelo para proteger a los vendedores de las lluvias (foto 10). 
Además de ser expendios de mercancías, estas barracas servían como vivienda 
para los vendedores y sus familias. Un informe de la administraci de mercados 
al Consejo Superior de Salubridad denuncien 1906 esta situacin: 
en la Plazuela de Tepito se encuentran varios jacales y barracas que formadas por los mismos comerciantes a sus expensas, para el efecto del comercio de su ramo, las han constituido en habitaciones, que a no dudar son antihigiénicas; pues tanto la aglomeracin de esas barracas como el desaseo en que se hallan, así como las ropas y demás objetos que expenden y que son de distintas procedencias forman la insalubridad a no duda; por lo que si ese Gobierno lo tienen a bien, sería conveniente prohibir a los referidos comerciantes que hagan de esos lugares habitaciones de ese género, limitándose a usar sus departamentos exclusivamente para el expendio de sus artículos, bajo la inteligencia de que por parte de esta Administracin, se ha indicado que esos lugares no se han arrendado para habitaciones.10 
Tanto sombras, barracas, así como la ropa de los vendedores y las telas, los géneros, los petates, ayates y maderas donde colocaban las mercancías fueron objeto de críticas por la falta de higiene. Estas prácticas serán analizadas en el capítulo cuarto y en otras secciones se presentarán los problemas que enfrentaron estos vendedores de la calle y las conflictivas relaciones que establecieron con otros sectores sociales. Por ahora, queríamos solo hacer una presentaci general y descriptiva de los diversos tipos de vendedores y puestos, 
10 Informe del Administrador General de Rastros y Mercados al Secretario del Consejo Superior de Salubridad, 21 de septiembre de 1906, AHSSA, SP, HP, serie Inspecci de Alimentos y Bebidas, caja 1, exp. 21. 
así como tratar de relacionar su condici econica con el tipo de productos que vendían. 
Antes de abordar otros tipos de trabajadores de la calle, es importante subrayar la diversidad de procedencias y condiciones sociales de los vendedores, sus diversas formas de adaptaci a la economía urbana, y la variable relaci con las autoridades debido a su inestable calidad (en unos tiempos legal y en otros no), así como la presencia de diversas etnias. No eran icamente indígenas y campesinos. Ni siquiera eran los más pobres o miserables de la época. Algunos tenían un aspecto más citadino y llevaban sombrero, boina o gorra de pa en lugar del tradicional sombrero de fieltro. 
A pesar de su aparente lejanía del modelo de modernizaci y civilizaci, estas actividades econicas estaban extendidas y se vieron muy afectadas por las transformaciones urbanísticas y espaciales, así como por las circunstancias políticas, econicas y sociales de la capital mexicana de estas primeras décadas del siglo XX. 

Cargadores, boleros, afiladores, anunciantes 
Las calles también fueron el lugar para realizar otras actividades que requerían de una mayor destreza o de un conocimiento específico, además de la adquisici y comercio de mercancías. Algunos no vendían productos, recibían un pago por la prestaci de sus servicios personales, como  fuerza de trabajo y como especialistas en una labor particular. 
Junto a los vendedores ambulantes que llevaban su mercancía cargada, también había hombres que utilizaban su propio cuerpo como instrumento de carga. Estibadores, tamemes, aguadores y mecapaleros11 sostenían con su espalda o con su frente pesados objetos y estaban vestidos de forma muy humilde foto 11). Otros, por lo general campesinos e indígenas, arreaban animales con cargas de carb  o empujaban carretas de mano por la calles. Los cargadores eran selados permanentemente como un “estorbo” para la circulacin de automiles y carretas y, por esta raz, los arrieros tenían prohibido el paso en zonas centrales de la ciudad, por los sectores más concurridos. Desde los primeros as del siglo se vedel transporte de animales de carga en gran parte de la área urbana y para transitar con recuas por las calles se requería de un permiso especial que selaba las rutas y las horas permitidas. 
El viajero francés Augusto Génin manifestsu sorpresa por el peso que aguantaban estos cargadores: …los porteadores mexicanos parecen tener toda su fuerza en la cabeza, de ning modo desde el punto de vista intelectual, por cierto, sino en lo que respecta a la dureza de su cráneo. Queda uno realmente estupefacto al ver los pesos enormes que los indios y los mestizos pueden llevar con la cabeza: el cargador pasa en torno a su frente (los indios llevan todo con la cabeza, y de esta manera; es a estos a lo que deben atribuirse las deformaciones craneanas, tan frecuentes en ellos) la cinta pegada al cojín y éste, sobre el cual coloca su fardo, so sirve para amortizar el ángulo o la aspereza que podría lastimar la espalda, los hombros o la cabeza del porteador.12 
En su crica de finales de la primera década del siglo XX, Génin selaba que los cargadores llevaban una placa de cobre ornada con una cifra, entregada por las autoridades al conceder el respectivo permiso para realizar este trabajo. El viajero francés resaltaba que la concesi de estos permisos, así como el espíritu 
11 Estos timos se diferenciaban de los dos anteriores por utilizar un mecapal para cargar, es decir una faja con dos cuerdas que se pone en la frente y cuyas cuerdas sujetan la carga. REAL ACADEMIA ESPAÑOLA, 2001, T. II, p. 1474. 12 Traducci del original publicada en la compilacin de fuentes de GORTARI RABIELA y HERNÁNDEZ FRANYUTI, Memorias y encuentros, 1988, vol. III, p. 193. 
gremial y su honradez, eran las principales características de estos trabajadores. Además de brindar sus servicios en las estaciones de ferrocarril y alrededor de los mercados, Génin aseguraba que eran los encargados de hacer las mudanzas de “gran nero de hogares peques” y, por lo tanto, se les veía frecuentemente acarreando diversos tipos de objetos, como “un bastidor de hierro, una mesa de noche rtica, un colch flaco, la escoba del ama de casa, el sombrero alto del ser, cubetas, un orinal, una garrafa, un jarr de flores encima de todo, como remate del edificio y, en los dedos libres, un par de botas y la jaula en la que revolotea despavorido el canario…” 13 
Otro de los servicios más tradicionales era el que prestaban los escribanos, los llamados “evangelistas”, quienes en una mesa elaboraban cartas, oficios o solicitudes. En estos as, algunos incorporaron la máquina de escribir, mientras otros continuaron realizando su labor con pluma y papel. El lugar donde se situaron desde tiempos coloniales fue —y sigue siendo— la Plazoleta de Santo Domingo, a solo tres cuadras del Zalo capitalino, en particular en los portales ubicados al sur y al poniente. Muchos de los documentos que se conservan en los archivos son testimonios de su intermediacin entre los habitantes de la ciudad y las autoridades, así como del conocimiento de su oficio. Como ocurre en la actualidad con los tramitadores, estos mediadores conocían las formas y los estilos más adecuados para presentar una solicitud ante la autoridad. En estos primeros as del siglo XX, las solicitudes al gobernador tenían un formato como el siguiente: 
13 Ibid. 
El que suscribe, con domicilio en la quinta calle de González Ortega nero 89, ante Usted respetuosamente expone: que en la primera calle de la Caridad existe una plazuela o hilera de barracas que sirven de puesto para vender varias cosas. Y como esto es en perjuicio de mi propiedad, Primero, porque para establecer dichas barracas han elevado el piso con tierra a sesenta centímetros del nivel de la calle con esto conseguido que en tiempo de lluvias las aguas derramen a el [sic] interior de las accesorias de mi propiedad. Segundo, como dichas barracas están junto a las mismas accesorias, hay el peligro inminente en caso de incendio se queme también la casa que es de mi propiedad. Por lo expuesto: A Ud. C Gobernador, respetuosamente pido se sirva acordar primero, que se mande nivelar la calle mencionada, segundo, que en caso de permitir que contin siendo plazuela la mencionada calle, sea con puestos, y no barracas, por infringir estas los reglamentos vigentes de policía y sanitarios. [sigue una firma ilegible] 14 
Así como podían escribir la solicitud de un habitante letrado, a mano o 
mecanografiada, también prestaban sus servicios a muchos analfabetos o 
inmigrantes que no conocían el idioma. Muchos de estos documentos no están 
firmados por sus solicitantes, y en ellos se registra explícitamente que no sabían 
leer ni escribir. En otros capítulos abundaremos sobre su capacidad y la 
importancia de su mediaci en la interrelaci de los trabajadores de las calles 
con las autoridades. 
Entre estos prestadores de servicios, había algunos hombres, sobre todo, 
que ubicaban una mesa en una banqueta o a la puerta de una casa en donde 
ofrecían sus servicios como zapateros o recorrían las calles con una mesa portátil 
que tenía empotrado un buril para afilar cuchillos (foto 12). Estos so son 
ejemplos de artesanos que trabajaban en las calles. Como ellos seguramente 
había muchos más. 
14 De un ciudadano al Gobernador del Distrito Federal, 4 de febrero de 1913, AHDF, secci Gobierno de Distrito, GDVP, vol. 1979, exp. 719. 
La publicidad por las calles fue una de las novedades de la época. Con el 
auge del automil y de las diversos tipos de automotores se hizo más com la 
utilizaci de estos vehículos con anuncios llamativos: 
El C. Gobernador ha tenido a bien conceder licencia al seor Pablo Monroy para que durante 15 días a contar desde maana, circule por las calles de esta ciudad un carro con muelles, de cuatro ruedas y tirado por un tronco, llevando sobre la caja, como anuncio, un lápiz como de dos metros de altura de madera forrada en género.15 
Los anuncios inundaron las calles y banquetas aumentando la desorganizaci de las vías plicas que generaban los automiles y la circulaci de los peatones. En carros alegicos que recorrían las principales calles de  la ciudad se promovían las industrias en auge por estos as. Atractivas mujeres o grupos de hombres, mujeres y nis anunciaban productos o presentaciones de espectáculos y películas de cine (foto 13). La energía eléctrica también fue utilizada para iluminar los anuncios, como ocurría en las grandes capitales de comienzos de siglo. Las luces nocturnas iluminaron y modificaron los horarios; al aumentar la vida nocturna, este tipo de publicidad proliferen aquellas calles que se fueron convirtiendo en los símbolos de la modernizacin . 
Como las demás actividades, la permanencia en las calles con el propito de promover productos o eventos requería de una licencia del gobierno municipal: 
DANIEL FERNÁNDEZ PEREIRA, con domicilio en la 2a calle del Correo Mayor nero 38, int. 45, ante Ud. con el debido respeto expongo: Que deseando anunciar plicamente en las calles de esta Capital, casas de comercio y espectáculos de moralidad, usando para el anuncio una corneta para dar un toque de atenci en cada esquina y explicando dicho anuncio en alta voz, solicitando una permanencia de cinco minutos en cada esquina, respetuosamente 
15 Del Gobierno del Distrito al Inspector General de Policía, 21 de septiembre de 1912, AHDF, GDVP, vol. 1979, exp. 636. 
suplico se sirva concederme el permiso necesario para el objeto arriba indicado, en lo que recibiré especial gracia y favor…16 
En el caso de esta solicitud, el gobierno del Distrito concedila licencia nueve días después de presentada bajo el cumplimiento de las condiciones que se expresaban en la solicitud y con la salvedad de que  "dichos anuncios no los hará en las bocacalles que desembocan en la Plaza de la Constituci y Avenidas del 16 de septiembre y San Francisco para no obstruir el tráfico".17 Este es un ejemplo fehaciente del desplazamiento de las actividades que producían desorden hacia zonas aledas a aquellas calles, avenidas y bulevares que eran símbolo del progreso de la ciudad. 
En la recopilaci de imágenes de los Seis Siglos de la Historia Gráfica de México se pueden observar otros oficios como fijador de carteles, peluquero al aire libre, fotrafo ambulante, grupos de mujeres sentadas en la plaza de Constituci esperando ser contratadas en el servicio doméstico, dibujantes callejeros y curanderos callejeros, conocidos como “mericos”: 
Colocados en las banquetas o parados en una carretela en donde el tránsito de peatones era más intenso, y con una elocuente oratoria anunciaban (y vendían) ungntos, pomadas y otro menjurjes para curar desde un dolor de cabeza, hasta… el amor. …Seoras y seres: este caballero está malo del hígado, ¿por qué? Porque hizo un coraje, recibiun susto o una sorpresa llegcon copas a su casa, la vecina anda contando chismes, ¿cuáles son las consecuencias? ¡La bilis! Esta medicina de patente lo aliviará para siempre…18 
Sin agotar las menciones a otros oficios de la calle, para cerrar este apartado vale la pena insistir en quienes trabajaban en actividades de limpia: 
16 Daniel Fernández Pereira al Gobierno del Distrito Federal, 10 de septiembre de 1912, AHDF, GDVP, vol. 1979, exp. 634. Las mayculas en la cita se conservan del original. 
17 Ibid. 18 CASASOLA, Seis siglos de historia gráfica de México, 1325-1976, 1978, tomo VIII, p. 2 494. 
barrenderos, recolectores de basuras, pepenadores, hilacheros y quienes recogían sobras de comida para venderlas a quienes no contaban con más de unos centavos para alimentarse. 

Fonrafos, equilibristas y actores 
Aunque para algunos habitantes, seguramente las retahílas del merico o la publicidad llamativa formaban parte del entretenimiento de las calles, junto con la iluminaci y la novedosa arquitectura de estos as, había también una buena cantidad de mujeres y hombres que se ganaban la vida presentando sus espectáculos en las vías plicas. 
Los transetes se reunían frecuentemente a escuchar msica alrededor de fonrafos que eran llevados por hombres vestidos con trajes humildes. También se aglutinaban en las banquetas para admirar los desfiles de payasos y animales que anunciaban las presentaciones circenses en carpas que se instalaban provisionalmente en plazas y plazuelas de la capital.19 
Micos y cantantes se apostaban en estaciones de tren, esquinas concurridas o mercados para conseguir una moneda de los transetes. Como los demás habitantes que buscaban sustento en las calles, artistas, payasos, equilibristas y demás también tenían que solicitar autorizaci de las autoridades: 
José Hernández con domicilio en la 1ª calle del General Escobedo nero 5, int. 2, pide permiso para continuar cantando y tocando en las calles. Ya le había concedido otro permiso el 20 de junio por seis meses para tocar y cantar en las calles que no sean muy céntricas". Dice que "encontrándome imposibilitado, es la ica manera que puedo buscarme la vida de un modo honrado y decoroso.20 
19 HIRIART, Circo callejero, 2002, p. 29 y 31. 20 De José Hernández al gobierno del Distrito Federal, 20 de diciembre de 1912, AHDF, GDVP, vol. 1979, exp. 688. 
En el caso anterior, la secretaría de Gobierno del Distrito Federal pidiun informe 
del Comisario de Policía de la demarcaci sobre el lugar de residencia, en el cual 
se ratific que el solicitante vivía 
…en efecto donde lo indica en la anterior solicitud, con familia demasiado humilde, y estando falto de vista, se ha dedicado a tocar guitarra y a cantar él personalmente en las calles y mercados de la ciudad, previa la licencia correspondiente que ha obtenido; y no teniéndose conocimiento en esta oficina de que se haya dado el caso de alg disgusto por los medios que emplea el interesado para ganarse la subsistencia, esa Superioridad se servirá disponer lo que estime conveniente.21 
Las solicitudes de licencias de los msicos y cantantes en la mayoría de casos 
aluden a dificultades personales o a incapacidades físicas para recurrir a este tipo 
de ocupaci. En los acervos de expedici de licencias son numerosas las 
solicitudes para cantar por las calles como medio de sostenimiento econico 
personal y de sus familias.22 
Muchos inmigrantes o visitantes temporales pedían licencias para presentar 
espectáculos callejeros. Es el caso de Tchang Tche Chang, quien gestionel 
permiso oficial aludiendo a la experiencia artística de su familia de origen chino: 
…en compaa de mis cuatro hijos y mi esposa me vengo dedicando desde hace varios aos a dar funciones de malabaristas plicos por las calles de diferentes ciudades del mundo. Como quiera que acabo de llegar a México con mi familia procedente de Bélgica, y teniendo necesidad de dedicarme a mi ocupaci para ganar la vida en la forma citada me permito exponer a Usted que dichas funciones en el caso de permitírmelas en la Ciudad de México serán enteramente de carácter moral, sin estorbar para nada el tráfico en las calles ni alterar el orden de modo alguno, pues las exhibiciones que pretendo dar consisten solamente de los actos de malabaristas que ejecutarán los miembros de mi familia bajo mi direcci. No se empleará msica de ninguna especie; no se hará cosa alguna que sea calculada para molestar al plico de modo alguno, pues no se exigirá cantidad alguna de ning espectador, sino que nos conformaremos con lo que el plico 
21 Del Comisario de la 2ª Demarcaci al Secretario de Gobierno del Distrito Federal, 26 de diciembre de 1912, Ibíd. 22 Otros casos se pueden consultar en este mismo fondo del AHDF en la seccin de Gobierno de Distrito, vías plicas, por ejemplo, expedientes 737, 703, 709. 
espontáneamente desea obsequiar. Tampoco pretendemos estacionarnos en sito fijo sino que andaremos sito en sito constantemente, sin estar largo tiempo en ning lugar. Además no se dará funciones por las calles céntricas de la ciudad, sino en las calles apartadas. En vista de todo lo expuesto a usted atentamente suplico se sirva mandar expedirme la licencia correspondiente fijándome la cuota que debo pagar.23 
Dentro de los argumentos esgrimidos por esta familia de malabaristas chinos, llama la atenci algunas de las cualidades de la moralidad exigidas a las presentaciones plicas, tales como no utilizar msica o cuidar la moralidad de la presentaci. En una ciudad que se preciaba por su carácter secular y su condici moderna, los argumentos morales seguían modelando los comportamientos de sus habitantes. Los matices de la bqueda de este modelo de civilizaci serán materia de nuestra atenci en la siguiente secci.  


2. DISCURSOS SOBRE LA INCIVILIZACIÓN 
Sin pretender ser un estudio profundo sobre los discursos frente a la “civilizaci de los comportamientos”24 en la capital mexicana, este apartado se propone analizar las concepciones prevalecientes entre las élites sobre las actividades y ocupaciones econicas en las calles de buena parte de poblaci urbana. Además, queremos avanzar en el análisis de la forma co las autoridades y los intelectuales enfrentaron la pobreza generalizada en la ciudad. 
23 De Tchang Tche Chang al Gobierno del Distrito Federal, 18 de marzo de 1913, AHDF, GDVP, vol. 1979, exp. 725. 24 Acudo a este concepto haciendo referencia explícita a los estudios de Norbert Elias sobre el proceso de la civilizacin que han sido la fuente para un buen nero de trabajos en Latinoamérica que abordan los discursos que impulsaban un cambio en los comportamientos humanos como base para alcanzar la modernidad. ELIAS, El proceso de la civilizaci, 1996. 
Junto a la proliferaci de iniciativas para ordenar el espacio de la ciudad en momentos de un evidente crecimiento y densificaci, hubo una preocupaci por controlar la vida social y los comportamientos individuales. A través de una serie de normas, las élites gobernantes buscaban perfilar un ciudadano que estuviera al nivel de la "civilizaci" requerida por las tendencias modernizadoras, tal como ocurría en los modelos europeos de organizaci urbana. Asimismo, pretendían consolidar —a través de reglamentos y medidas administrativas— unos patrones de conducta para la capa de poblaci que causaba mayor repudio: los pobres de la ciudad. 
Con la influencia de las teorías de Norbert Elias sobre el proceso de la civilizaci,25 estudios como los de Valentina Torres Septién y de Elisa Speckman26 han selado que este modelo secular, plasmado en los manuales de urbanidad, insistía en el autocontrol como base del comportamiento en los diversos momentos de la vida (en la calle, en las reuniones sociales, en las comidas), en la represi de los impulsos pasionales o afectivos en todos los ámbitos de la vida, en la promoci del respeto al primo, del amor al trabajo y a la patria, así como en la diferenciacin clara de actitudes para hombres y mujeres. Estas investigadoras insisten en que el proyecto del nuevo Estado mexicano en el Porfiriato tuvo como base “la secularizaci de la ciudad, lo que posibilitaba nuevas lealtades del individuo con el Estado laico en primera instancia”.27 Por lo 
25 ELIAS, La sociedad cortesana, 1982 y El proceso de la civilizacin, 1996. 26 TORRES SEPTIÉN, "Manuales de conducta, urbanidad y buenos modales durante el porfiriato”, 2001; SPECKMAN, “Las tablas de la ley en la era de la modernidad. Normas y valores en la legislaci porfiriana", 2001 y Crimen y castigo. Legislacin penal, interpretaciones de la criminalidad y administraci de justicia, 2002. 27 TORRES SEPTIÉN, "Manuales de conducta, urbanidad y buenos modales durante el porfiriato”, 2001, p. 274. 
tanto, se consideraba el delito y la infracci a las normas como una falta a la sociedad en su conjunto y no como un pecado.28 
Con la llegada de la Revoluci y a pesar de la reivindicaci de lo mestizo como base de la identidad nacional, la situaci no cambiaría mucho frente a la norma aplicada a las mayorías. Por el contrario, nuestra revisi documental muestra que, muchas veces, las normas fueron aplicadas de manera más autoritaria. Tendremos la oportunidad de profundizar en otro momento sobre las características de las normas de regulaci social. Por ahora, nos interesa selar que esta bqueda de un modelo de comportamiento urbano fue una de las batallas en contra de los “incivilizados” usos y costumbres de las mayorías. 
Esta ofensiva incluyla aplicaci de categorías limitadas para clasificar y medir la poblaci, así como la bsqueda de un mejoramiento de las condiciones de higiene de la ciudad; se sustenten argumentos cientificistas y morales de rechazo hacia la temidas masas populares. A continuaci vamos a referirnos a las formas en que se construyeste discurso de rechazo hacia las actividades econicas en las calles que hemos descrito, a partir de la tendencia a uniformar a grandes masas de poblaci con el sustento de la ciencia y los argumentos morales esgrimidos por las élites letradas. 
Los ausentes en las estadísticas  
A finales del siglo XIX, los censos tenían un propito que iba más allá del empadronamiento para el cobro de impuestos. Los avances en la estadística se 
28 Esta es una de las principales conclusiones del trabajo de Speckman en su análisis sobre los delitos y la legislaci penal  en la época porfiriana. SPECKMAN, Crimen y castigo. Legislacin penal, interpretaciones de la criminalidad y administraci de justicia, 2002. 
hicieron sentir con fuerza en el gobierno porfiriano. Así lo demuestran hechos como la creaci de la Direccin General de Estadística y la realizaci de los primeros tres grandes censos nacionales en 1895, 1900 y 1910, cuyos resultados fueron difundidos ampliamente, como se puede comprobar en las publicaciones periicas del gobierno del ayuntamiento y del Distrito Federal. A pesar de la cualificacin de los censos de poblaci, la ocupacin de las mayorías seguía siendo incierta en estos conteos. Veamos por qué. 
En las dos timas décadas del siglo aumentel nero de informes en las publicaciones oficiales del Distrito Federal sobre algunos parámetros cuantitativos que fueron consolidándose en estos as como categorías internacionales para medir la modernidad urbana. A tras a, durante la tima década del siglo XIX y la primera del XX, se comparaban los índices de natalidad y de mortalidad y se relacionaban las tendencias a la baja en la mortalidad urbana con las medidas de salubridad implementadas por el gobierno porfiriano. En un artículo del Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal de marzo de 1905, por ejemplo, se aseguraba que la disminucin del 25% en los índices de la mortalidad coincidían con las obras de saneamiento: “el ahorro de una cuarta parte de la poblacin que antes estaba destinada al sacrificio en aras de la inmundicia, el más repugnante de los ídolos que ha derribado la civilizaci por medio de la higiene”.29 
Gran parte de las estadísticas de mortalidad producidas por el Consejo Superior de Salubridad eran contrastadas con los datos por cuarteles de la ciudad 
29 “La disminucin de la mortalidad en la capital”, Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, t. IV, n 19, 7 de marzo de 1905, pp. 293-296. 
contenidos en el censo de 1900 y con los informes cualitativos de los inspectores de salubridad, para interrelacionar estas variables.30 Por su parte, la modernizaci de la capital era sustentada con la utilizaci de cifras como la extensi de los servicios de alumbrado y saneamiento, la pavimentaci de calles, el alineamiento de vías en el centro o las inversiones en obras plicas en la ciudad. 31 
Luego de la divulgaci de los consolidados de los censos, los resultados eran ampliamente comentados tanto por estas publicaciones oficiales, como por la prensa periica que critic o alablos esfuerzos estadísticos de las diversas instancias gubernamentales. 
Este interés por las estadísticas parece ser otra de las evidencias de la preocupaci de las élites gubernamentales e intelectuales del período por las probabilidades y por ese espíritu racional, que hemos venido mencionando, aplicado a la administraci y al “orden” urbanos. Este proceso forma parte de los esfuerzos de “normalizar”, como lo han calificado los estudios contemporáneos de las ciencias sociales, de uniformizar del cálculo de las medidas en las transacciones comerciales, en la base catastral de la fiscalidad, así como en la adopci de sistemas de pesos y medidas.32 
30 Este ejercicio de interrelaci de variables se hizo, por ejemplo, con base en las estadísticas de mortalidad de 1900 a1904 por cuarteles compiladas por el Consejo Superior de Salubridad. Se concluía que los cuarteles II, III, V, I, en su orden, eran los más insalubres y los que tenían las peores condiciones de salubridad. Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, t. IV, n 21, 14 de marzo de 1905, p. 328. 31 Estas cifras pueden verse en los informes anuales del ayuntamiento. Solo por mencionar dos ejemplos, en la Memoria del ayuntamiento de la ciudad de México de 1983 se presentaba una estadística del nmero de lámparas puestas en la capital, p. 23; por su parte, en la memoria de 1902 se presentan cifras de extensi de pavimentos y empedrados.  32 MATTELART, La comunicacin mundo, 1996, p. 13. 
En la historia de la estadística y de las ciencias, este momento de cambio 
de siglo coincidicon el comienzo del reinado de la probabilidad.33 En México, las 
categorías de clasificaci siguieron parámetros internacionales de medici de 
poblaci. La decisi de asumir estas categorías censales fue tomada como 
parte de los planes para conocer la composicin de la poblaci y formular 
políticas demográficas “trazadas sobre bases científicas”.34 Pero más allá de estas 
discusiones, ¿en qué categorías se ubicaba a estos trabajadores de la calle en los 
primeros ensayos de aplicaci de categorías censales internacionales? 
Como fuentes histicas, los censos de poblaci entre 1900 y 1930 han 
sido cuestionados por las dificultades en la recolecci de informaci, así como 
por la ineficiencia de los empadronadores al realizar su labor. Las fallas han sido 
resaltadas por los contemporáneos, por demrafos e historiadores, quienes 
subrayaron graves inconsistencias como consecuencia de la falta de planeaci, 
del desconocimiento de la geografía urbana y de nombramientos políticos de 
empadronadores sin capacitaci para ejercer esta labor.35 
33 Seg Ian Hacking, detrás de la multiplicacin de las cifras “estaban las nuevas técnicas de clasificar y de enumerar y estaban las nuevas burocracias con la autoridad y la continuidad necesarias para instrumentar la tecnología… Hubo que inventar categorías para que la gente entrara convenientemente en ellas y pudiera ser contada y clasificada”. Este autor considera que hacia 1900, la probabilidad derrot al determinismo y cambila forma de percibir la sociedad, tanto como la manera de clasificar y de describir a los seres humanos. HACKING, La domesticacin del azar, 1991, p. 19. 34 Así lo aseguraba Gilberto Loyo en 1933 al referirse a la historia de los estudios de poblacin en México y a la necesidad de que las medidas políticas tomadas frente a la poblaci respondieran a la necesidad de alcanzar un “ptimum”, una “meta por alcanzar” a partir de unos procedimientos que influyeran efectivamente en la poblacin. LOYO, Las deficiencias cuantitativas de la poblacin de México y una política demográfica nacional, 1933. 35 Algunos historiadores sugieren que las inconsistencias de los censos tenían motivos políticos. Por ejemplo, Robert Greer considera que las cifras de 1910 fueron manipuladas para dar una evidencia más del progreso de un gobierno porfiriano objeto de agudas críticas en este momento. Citado por GONZÁLEZ NAVARRO, Poblaci y sociedad en México (1900-1970), 1974, T. I, pp. 36-37. 
Cuadro 2. POBLACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO POR SEXO, 1900-1930 
A  Poblaci de la ciudad  Hombres  Mujeres  
1900  325 707  
1910  471 066  218 774  252 292  
1921  615 367  271 955  343 412  
192136  767 519  341 930  425 589  
1930  1 029 068  461 659  567 409  

Fuentes: Censos de poblacin 1900, 1910, 1921 y 1930. 
Si bien los registros no son tan confiables, los censos permiten tener una idea general de la distribuci de poblaci y de sus principales características socioeconicas; además, son fuentes histicas que permiten observar los criterios de los gobernantes para hacer la clasificaci de la poblaci y, en particular, para definir a los diversos actores sociales.  
Vamos a fijar la mirada en los criterios que pueden percibirse al momento de realizar las clasificaciones de actividades econmicas, los cuales son más claros en los censos de 1900 y 1930. En 1900, los cuadros de resumen sealaban la clasificaci de la poblaci por profesiones seg el sistema Bertillon,37 parámetro adoptado en los congresos internacionales sobre la materia.38 
36 Estos datos corresponden al cuadro de resumen de datos comparativos entre la poblaci de 1921 y 1930. Creemos que corresponden a los ajustes que se realizaron ante las graves inconsistencias en el censo de 1921. 37 MINISTERIO DE FOMENTO, Resumen General del Censo de la Repblica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900, 1905, p. 52-59. 38 Al parecer, esta clasificacin fue heredada de los sistemas de clasificacin demográfica y criminalística de los hermanos franceses Alphonse (1853-1914) y Jacques (1851-1922) Bertillon. LÓPEZ RODRÍGUEZ, "Procedimiento de Archivo", 1992. Sobre la aplicacin de esta sistema de identificaci de criminales en México, véase SPECKMAN GUERRA, “Las tablas de la ley en la era de la modernidad. Normas y valores en la legislaci porfiriana", 2001. 
Cuadro 3. POBLACIÓN DEL DISTRITO FEDERAL SEGÚN PROFESIÓN Y SEXO EN 1900 
Profesin  Hombres  Mujeres  Total  
Nero  % *  Nero  % *  Nmero  %  
Agricultura   44 492  8.22  481  0.09  44 973  8.31  
Minería  409  0.08  54  0.01  463  0.09  
Industrias  54 231  10.01  20 330  3.75  74 561  13.76  
Transportes  5 275  0.97  34  0.01  5 309  0.98  
Comercio  26 675  4.93  7 897  1.46  34 572  6.39  
Fuerza plica  1.58  0.00  8 543  1.58  
Administraci plica  3 155  0.58  243  0.04  3 398  0.62  
Profesiones liberales  8 703  1.61  2 188  0.40  10 891  2.01  
Propietarios y rentistas  1 236  0.23  2 407  0.44  3 643  0.67  
Trabajos domésticos  10 805  2.00  71 388  13.18  82 193  15.18  
Diversas ocupaciones  21 040  3.89  94 371  17.43  115 411  21.32  
Improductivos (profesin desconocida)  74 093  13.68  72 466  13.38  157 559  27.06  

Fuente: Ministerio de Fomento, Direcci General de Estadística a cargo del Dr. Antonio Pefiel, Resumen General del Censo de la Replica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900, Imprenta y fototipia de la Secretaría de Fomento, 1905. 
* Hemos calculado este porcentaje en relaci con la poblacin total de hombres y mujeres. 
Cuadro 4. POBLACIÓN DEL DISTRITO FEDERAL SEGÚN OCUPACIONES Y SEXO EN 1921 
Ocupaciones  Hombres  Mujeres  Total  
Nmero  % *  Nmero  % *  Nmero  %  
Agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca  36 175  3.99  1 630  0.18  37 805  4.17  
Extracci de minerales  756  0.08  24  0.00  780  0.08  
Industrias  55 081  6.08  20 099  2.22  75 180  8.30  
Comunicaciones y transportes  9 347  1.03  365  0.04  9 712  1.07  
Comercio  38 801  4.28  12 943  1.43  51 744  5.71  
Administraci plica  14 860  1.64  171  0.02  15 031  1.68  
Profesiones libres  10 332  1.14  5 632  0.62  15 964  1.76  
Trabajos domésticos  7 021  0.77  147 434  16.27  154 455  17.04  
Diversas ocupaciones  78 550  8.67  21 119  2.33  99 669  11.00  
Improductivos (profesin desconocida)  158 815  17.53  286 908  31.67  445 723  49.20  

Cuadro 5. POBLACIÓN DEL DISTRITO FEDERAL SEGÚN OCUPACIONES Y SEXO EN 1930 
Ocupaciones  Hombres  Mujeres  Total  
Nmero  % *  Nmero  % *  Nmero  %  
Agricultura, ganadería, silvicultura, caza y pesca  42 295  3.44  170  0.01  42 465  3.45  
Extracci de minerales  604  0.05  7  0.00  611  0.05  
Industrias  100 507  8.17  24 324  1.98  124 831  10.15  
Comunicaciones y transportes  24 088  1.96  361  0.03  24 449  1.99  
Comercio  46 958  3.82  13 739  1.12  60 697  4.94  
Administraci plica  41 010  3.34  5 967  0.49  46 977  3.83  
Profesiones libres  10 990  0.89  4 003  0.33  14 993  1.22  
Trabajos domésticos  9 989  0.81  391 864  31.87  401 853  32.68  
Diversas ocupaciones  58 683  4.77  20 391  1.66  79 074  6.43  
Improductivos (profesin desconocida)  224 248  18.24  209 378  17.03  433 626  35.27  

Fuentes cuadros 3 y 4: México, Direccin General de Estadística. Quinto censo de poblacin 15 de mayo de 1930, Distrito Federal, p. 53. 
En los cuadros 3 a 5 hemos reunido la informaci sobre ocupaciones de la poblaci del Distrito Federal para insistir en que la mayoría se encontraba dentro de categorías como “diversas ocupaciones” o “improductivos”. Incluso, en la tima categoría se equiparaban los  improductivos con aquellos con “profesi desconocida”. 
Ya en 1900, un crítico de los resultados censales cuestionaba las causas de ese enorme porcentaje de personas que no trabajaban, que no tenían una profesin: “el Censo es un gran error las condiciones vitales del país son anormales”, se planteaba el Lic. Genaro Raigosa en una intervenci plica ante el presidente Porfirio Díaz. Raigosa llamaba ociosos o vagabundos a ese gran porcentaje y percibía a los trabajadores del servicio doméstico como un sector que vivía a costa de la producci de otros y por lo tanto, no lo considera un trabajo digno sino como una labor de “orden parasitario” que no produce energía por sí mismo.39 
Con base en este análisis de Raigosa, al parecer, nicamente tenían legitimidad las actividades econicas tradicionales (agricultura, minería, comercio) y las más nuevas (profesiones liberales y la industria), mientras que los trabajos independientes eran considerados como actividades improductivas. Dichas actividades estarían más cerca de la vagancia o a la ociosidad, que del trabajo honesto o digno. Ya la teoría econica del siglo XIX había establecido que el trabajo productivo estaba inscrito en relaciones de producci capitalista, es decir, valorizaba el capital produciendo plusvalía.40 Por tanto, al adoptar este tipo de categorías, al parecer, se estaban reproduciendo discursos internacionales sobre economía que a no tenían un desarrollo concreto en el país. 
En esta clasificacin por ocupaciones no hay indicios que nos permitan aseverar dde se ubicaba a la diversidad de trabajadores de la calle. Podríamos suponer que algunos estaban contabilizados en el rubro de comercio (aunque al parecer so consideraban esta actividad en establecimientos a más grande escala y no la venta callejera), en ocupaciones diversas o en ocupaciones improductivas, o quizás como trabajadores de peques industrias.41 Otra 
39 RAIGOSA, El problema fundamental de México en el siglo XX: la poblacin, 1900, p. 32-35. 40 Así se desprende de las diversas definiciones que se encuentran de esta categoría que toman como base la teoría marxista. Ver por ejemplo, Diccionario de ciencias sociales, 1973, pp. 1 081 y ss. 41 Una evidencia de esta suposici se encuentra en el censo de 1930, la cual discrimina de capítulos por cada una de las diez clasificaciones por ocupaci. Dentro de la enumeraci de actividades de cada divisin no se menciona a los trabajadores en las calles, como tales. En la clasificacin de industrias se incluye “masa, tortillas, tamales y atole” y “hielo, nieves y paletas”. Son las nicas referencias.  Sin embargo, la variedad de comida vendida en las calles superaba estos rubros. En la divisi de ocupaciones diversas se incluían ocupaciones “insuficientemente determinadas” y en el rubro de improductivas se incluyen “personas sin ocupaci” o “cuya 
explicaci del alto nmero improductivos o con profesi desconocida puede ser la decisi de los censados de no declarar plicamente su ocupaci como una forma de evitar el pago de impuestos.42 
Lo ico claro es que los trabajadores de la calle no estaban considerados como tales, a pesar de que sus contribuciones representaban un rubro importante para las arcas municipales y de ser una de las actividades más generalizadas en medio de las crisis de estas décadas. Los registros de petici de licencias para actividades en las calles, los escritos de los contemporáneos, las crnicas y numerosos testimonios fotográficos pueden dar una idea del alto nmero de poblaci que se dedicaba a estas actividades y que no fue considerada como tal sino a partir de los censos de mediados del siglo XX.43 
A veces los silencios pueden ser más explícitos que las cifras. A pesar de la difusi de los principios estadísticos de probabilidad, de las formas de clasificaci de la poblaci y de la modernizaci del cálculo demográfico, este tipo de mediciones desconocían realidades particulares, como ha ocurrido en los distintos procesos de uniformizaci durante los dos timos siglos. La capital mexicana no era el nico caso de una urbe con un creciente nero de habitantes 
ocupacin se ignora”. Direccin General de Estadística, Quinto censo de poblaci 15 de mayo de 1930, 1933, pp. 55-57. 42 Evidencias más fehacientes sobre este hecho se encuentran en el caso de los extranjeros en México y, en particular, en la comparaci que hace Gilberto Loyo de las actividades productivas de los extranjeros en los censos de 1921 y 1930. Mientras que en 1921 no hay registros de libaneses en el Distrito Federal, en 1930 se registran 691. LOYO, Las deficiencias cuantitativas de la poblaci de México y una política demográfica nacional, 1936, pp. 14-15. Sin embargo y segn testimonios que hemos encontrado en los archivos, ya desde finales de la década de 1910 los comerciantes en telas denunciaban a varios libaneses por control del comercio de telas en zonas céntricas de la ciudad (véase el apartado sobre interrelaciones sociales de los vendedores callejeros en el capítulo quinto de esta tesis). 43 El censo de 1940 vuelve a incorporar las mismas diez divisiones de actividades econmicas consideradas en 1930 con algunos peques cambios. Direccin General de Estadística, Sexto censo de poblacin 1940, 1943. En los siguientes ya se incorpora la categoría: vendedor ambulante. 
que buscaba o rebuscaba su sustento diario. Las ciudades europeas vivían el mismo feneno todavía en estas primeras décadas del siglo XX, en medio de las crisis econmicas, políticas y sociales, así como de las guerras mundiales. Gran parte de la poblaci no entraba en las categorías de análisis de los demrafos, que eran la base de los proyectos de planificaci por parte de los urbanistas. En una ciudad como la capital mexicana con alto nero de poblaci ocupada en actividades de subsistencia, estas categorías elaboradas para ámbitos de producci capitalista no reflejaban lo inocultable en los testimonios de los contemporáneos, en las preocupaciones de los salubristas y en las imágenes que legaron los fotrafos.  
En las palabras de Raigosa es posible advertir el desprecio de las elites y de gran parte de los sectores medios hacia la poblaci que no cabía dentro de los parámetros establecidos en los procesos de modernizaci. Para los fines de este capítulo, nos interesa acentuar que la aplicaci de criterios permeno solamente a la estadística, sino a las concepciones e imágenes sobre la poblacin que vivía de su trabajo en las calles. Esta concepciones fueron la base para que las élites reiteraran en aplicar un modelo de comportamiento urbano contrario a las formas de trabajo y habitaci de las mayorías pobres de la ciudad. 

Repudio por los pobres 
Como parte de la difusi de criterios uniformes para medir y definir a los sectores sociales, en este período también se homogeneiza gran parte de la poblaci de la ciudad bajo el rtulo tradicional de pueblo o plebe. Estos conceptos y calificativos impedían (e impiden) una visibilizaci de la diversidad de condiciones de vida de las mayorías y de los heterogéneos niveles en el acceso a la vivienda y la alimentaci. Así como las descripciones de los problemas de modernizaci de las ciudades latinoamericanas, en la mayoría de ocasiones, parecen una copia de las cricas realizadas por escritores y representantes de las élites europeas y norteamericanas de la segunda mitad del siglo XIX,  también hubo una utilizaci poco crítica de categorías utilizadas para describir y analizar a las mayorías de las grandes metrolis de la época, tales como pobres, inmigrantes, vagos, léperos o “sin oficio”. 
Cronistas, fotrafos, autoridades y periodistas dejaron testimonios valiosos para estudiar tanto los discursos frente a estos sectores, como las formas de vida y las relaciones sociales de los actores de esta historia. La uniformidad de esta poblaci en los censos de poblacin se complementa con una imagen desdibujada en los testimonios escritos. Los hombres y mujeres que buscaban su sustento en las calles eran considerados como una masa amorfa, temida y de costumbres desdebles, que les inspiraba el rechazo y la necesidad de acciones caritativas. Sus actividades en la calle eran calificadas como “inmorales” y “antihigiénicas”, adjetivos que se utilizaron indistintamente para la calle y las personas que vivían y laboraban en ellas. Esta mirada no era nueva ni original, era un reflejo de los discursos para uniformar a la poblaci por parte de las nacientes ciencias sociales y de los estereotipos cimentados por la literatura realista para observar e interpretar a la poblaci urbana. Situaciones similares ocurrían en ciudades europeas, como Londres o París, desde un siglo antes.44 
44 Sobre imágenes de la calle a través de la literatura francesa ver VIDLER, “Los escenarios de la calle”, 1981, pp. 75-94, 104 y ss. 
En Londres, por ejemplo, la diversificaci de actividades en las calles fue objeto de una descalificaci permanente por parte de analistas sociales, periodistas y hasta de sus mismos defensores, quienes plasmaron en sus escritos argumentos con una doble moral. De un lado, expresaban un sentimiento de solidaridad por la situaci de pobreza y, por otro, manifestaban su rechazo porque la formas de vida  de estos sectores sociales contrariaban los principios religiosos, morales e intelectuales.45 Y no por esto, estos habitantes y trabajadores de la calle pasaron a un segundo plano. Por el contrario, nutrieron la crica periodística y la naciente fotografía. El creciente interés por describir y tratar de analizar la vida diaria permititener mayor informaci en la Europa de comienzos de siglo XIX sobre los pobres urbanos y generun movimiento amplio en la literatura realista, cuyo representante más conocido para el caso inglés es Charles Dickens. Paralelamente, hubo cronistas de la vida urbana que impulsaron otro tipo de retratos de habitantes pobres londinenses en la naciente prensa. Es el caso de Henry Mayhew, estudiado ampliamente por E. P. Thompson, quien desde el otoo de 1849 escribi una serie de artículos en donde describía las condiciones de vida y manifestaba su desaprobacin frente a las formas de vida de los pobres. Sus cricas semanales respondían al creciente interés que despertaban las desdichas y los comportamientos “incivilizados” de las mayorías; tal fue el volumen de sus descripciones que sus artículos publicados en dos as se compilaron en dos volenes.46 
45 HIMMELFARB, La idea de la pobreza ,1988, pp. 357 y ss.  46 Una selecci de las obras de Mayhew con dos estudios introductorios de E. P. Thompson y Eileen Yeo se encuentran en YEO y THOMPSON, The Unknown Mayhew, 1971. 
Este mismo interés llevo a muchos fotrafos a plasmar en sus trabajos los que llamaron “tipos sociales”, entre los cuales se incluían a estos habitantes pobres de la calle. Este género incrementsu popularidad desde el siglo XVIII cuando “ciertos aspectos de la vida trabajadora empezaban a ser considerados ‘pintorescos’ por la clase media”.47 México no fue un lugar ajeno a estas influencias en el campo de la literatura y la fotografía.  
Para la primera década del siglo XX, Ángel de Campo (1868-1908) fue uno de los representantes más importantes de los cronistas interesados en la descripci de tipos sociales que encontraba en las calles de esta ciudad. Tic Tac 
o Micrs, dos de los seudimos con los que se hizo más conocido,48 naci viviy escribi sobre la ciudad de México. Desde sus primeros escritos se percibe su singular estilo en el que mezclel rescate de lo mexicano —tanto en la descripci como en el lenguaje de sus personajes— con el sarcasmo y la crítica, a veces velada, y a veces explícita. Tanto los léperos como los privilegiados fueron objeto de sus comentarios críticos. 
Fue más allá de los estereotipos heredados por la literatura realista y reproducidos por gran parte de la crica de su tiempo. Describicon patetismo, conmiseraci y piedad la vida de su ciudad en novelas, cuentos y poesía. Tic Tac utilizaba la sátira y el humor en su columna semanal del diario El Imparcial publicada entre abril de 1899 y enero de 1908. Muri en su ciudad natal como uno 
47 BURKE, Visto y no visto, 2001, p. 140. 48 Micrs también utilizseudnimos como Bouvard y Pécuchet (con Federico Gamboa), M. Pécuchet y Bolivia Valle. Miguel Ángel CASTRO en "Introducci", DE CAMPO, La semana alegre, 1991, p. 23. Aurelio de los Reyes sela que en 1896 también utilizel seudimo de Lumiére para firmar la columna "Cinematrafo" en el peridico El Universal; DE LOS REYES, Los orígenes del cine en México (1896-1900), 1984, p. 105. Más allá de la curiosidad por los seudimos utilizados por el escritos, es perceptible las influencias que marcaron sus obras por parte de la literatura francesa y de los inventos modernos. 
de los personajes de sus escritos, víctima de una enfermedad que asolla vida 
del porfiriato: el tifo.49 
En una de sus cricas inéditas sobre los léperos, escrita en los timos 
as de su vida, simbolizaba a estos personajes como la encarnaci de los 
valores más bajos de la sociedad de su tiempo:  
Aquel hormiguero de miserables, aquel mont de parias, era una familia de expitos, una raza mezclada, el producto degenerado de la sangre india y la enferma sangre espala: eran los leprosos... (léperos). No trabajaban, nada les importaba, ni el gobierno ni la religi; su ica necesidad era el alimento, el primero que llegara a su mano, y su aspiraci poder vivir tendidos en la arena o con la cabeza en las piernas de una querida que los rascara.50 
Pero más allá de los juicios morales y del discurso imbuido en el retrato de 
corte sociolico e influenciado por los discursos de la degeneraci de la raza 
que caracterizaron a su época, esta crica nos permite conocer co vivían 
estos marginados de la vida citadina: 
su manta les servía de traje y de lecho; semidesnudos vagaban por las calles céntricas en persecucin de alg pillaje, husmeando aquí, los tercios de fruta del mercado, hundiéndose en cáscaras de tuna, machucando la envoltura de tamal o las hojas de maíz quemadas con resto de juiles; todo para robar al descuido un trozo de carne salada, o esperar de limosna un dedal de aguardiente en alg truquito...  [...] el lépero... dormía donde la noche llegaba a sorprenderlo: ya en una banca de cuartel: en un portal, en una bodega del PARIÁN, acometido por los canes, o en el hueco de una puerta; era el que rompía vidrios y rayaba paredes por el placer de destruir; el que silbaba groseramente para todo, el que infestaba las vías plicas y tenía en los labios los gritos del calmás inmundo.51 
Ángel de Campo dedic sus páginas a retratar escenas de la vida plica y 
privada de los habitantes de la ciudad con un estilo lleno de ironías y juicios 
49 Recuperamos la obra de este periodista pues es uno de los pocos que brinda testimonios que superan los estereotipos y brindan imágenes casi etnográficas de otros aspectos de la vida en la ciudad. 50 "El lépero", en CAMPO, Cricas y relatos inéditos, 1969, p. 18. 51 Ibid., p. 19 
morales. En varios de sus escritos ubicaba a los habitantes de las calles como ejemplos de lo degradado que no podía asimilarse con el pueblo y que amenazaba el progreso, valor fundamental de sus tiempos. En la crica del lépero, de Campo veía en este tipo social al individuo que cometía actos irracionales entre la multitud. De la misma manera, rechazaba tajantemente que ese fuera el pueblo en el sentido ideal del término:  
Un pueblo así degradado, una masa totalmente prostituida tiene sus antecedentes: la india forzada por el soldado soez de la conquista, que hizo de las hembras conquistadas otras tantas sabinas. Esa plebe, será la lepra, sí, la lepra de un pueblo, pero nunca el pueblo... El indio puede civilizarse pero el lépero no; su enfermedad es hereditaria y eso no se cura".52 
Al indio lo veía como el símbolo del trabajo personal, del esfuerzo propio y del orgullo de una etnia, muy lejano del lépero, vagabundo que se agolpaba entre la multitud. Al rechazar los comportamientos inmorales y valorar su capacidad de sobrellevar la vida diaria, rescataba el valor del pueblo como tal, como la base de la sociedad.53 
En una de sus cricas pidia los extranjeros y a los críticos no ajustar su imagen de México a la “marginalidad”: "Digan ellos que nuestro progreso no es mentira y que nuestra estulticia no reviste los caracteres de una enfermedad incurable, sino de accidente pasajero".54 Así como manifestaba su interés por diferenciar al pueblo urbano y a la poblaci indígena de los marginales que vagaban en las calles, también describía con agudeza la actividad de las vías 52 "Al vuelo", en CAMPO, Cricas y relatos inéditos,1969, p. 20. 53 Sobre los significados culturales de lo popular ver BOLLÈME, El pueblo por escrito, 1990. Llama la atenci que en esta crica, como ocurre en otros autores, se alude al mestizo como el símbolo de esta “degradacin”, argumento que va en contravía de los grandes pensadores de la época, como Andrés Molina Enríquez en la primera década del siglo XX o José Vasconcelos en la década de 1920, quienes defendían lo mestizo como el símbolo  de lo mexicano y lo nacional; BRADING, Mito y profecía en la historia de México, 1988, p. 204. 54 "Pas", en CAMPO, Cricas y relatos inéditos, 1969, p. 58. 
plicas: los pregones de los vendedores en medio de las voces de quienes transitaban las calles empolvadas o enlagunadas: 
— ¿Limpiamos el calzado? ¡Un paragtas de seda! ¡Reques y helado! ¡"El Mundo"! ¡Favor de dispensarme una palabra caballero... no he comido! ¿El coche, amo? ¡Cepillos para la ropa, dondequiera valen dos reales, a cuatro reales! ¿Compra usted un perro? ¡Las ltimas tablas del sistema métrico! ¡El calendario de Galván para el a entrante! ¡En medio el racimo de platanitos, chaparrita! ¡Coco fresco y centavos de pia! ¡El ltimo que me queda para esta tarde! 55 
De Campo tenía la capacidad de hacer más compleja la descripci de los tipos sociales y de dibujar su mundo a través de la acci de sus personajes, de los espacios en los que éstos vivían y de los objetos que los rodeaban.  
Pero aparte de este cronista, en la prensa aparecen muchas otras voces que manifestaban su rechazo y sus temores ante esta masa que englobaban de manera general como pueblo, vagos, ociosos o ”sin oficio”. Esta capa social era asociada con comportamientos insalubres, embriaguez, consumo de pulque e indisciplina en los lugares de trabajo. Habíamos definido que había dos tipos de discursos característicos frente a la ciudad: el discurso en defensa de la modernizaci y el que rechazaba las transformaciones con argumentos moralizantes. Estas diferencias se desvanecían casi completamente cuando escritores, periodistas y funcionarios se referían a estas mayorías empobrecidas, muy pocos diferenciaban pueblo, léperos o etnias, como lo hacía Ángel de Campo. Para la prensa, por ejemplo, todos hacían parte de un grupo social calificado con adjetivos como “inmoral”, “corrupto” o “gangrenado” 
En un artículo sobre el servicio doméstico, un comentarista de un diario afirmaba que la corrupci moral no solo se hallaba en los prestadores de estos 
55 "Vueltas por el Zalo" (15 de octubre de 1905), en CAMPO, La semana alegre, 1991, p. 281. 
servicios sino en los grupos con los que están relacionados: “No es muy razonable 
pensar que, siendo la sociedad, por su origen y naturaleza, un verdadero 
organismo, si uno de sus componentes se halla gangrenado, el resto goce, sin 
embargo, de verdadera salud”. Se aseguraba que las empleadas del servicio 
doméstico se caracterizaban por su embriaguez, “por su inaudito cinismo en la 
prostituci” y por el robo:  
[…] cocineras, recamareras, costureras, niras y todas, hurtan cuanto pueden, y espían el momento en que sus servicios sean más indispensables, como cuando hay convidados, o cuando alguno de la familia se enferma para marcharse de la casa, si es posible, en grupo. No hay principio religioso y moral, ni cívico, ni humanitario que haga sentir su influencia, ni del modo más leve en la conducta de la generalidad de esas gentes hoy en día. El menor pretexto, la menor ocasi de un apetito cualquiera, por srdido que sea, las hace instantáneamente abandonar sus deberes. Que una de esas criadas sea enviada a la botica por una medicina de urgente aplicacin y encuentre en el camino a uno de sus novios que la invite con instancia al fign, y se marchará sin vacilar con dinero y receta, sin importarle un comino las consecuencias que su acci tenga. [...] todo se aguanta por el temor de que la casa se quede sin criados... y por temor al trabajo, les toleran a los criados todos sus escándalos y sacrifican así a una consideraci meramente material, lo que nuestros antepasados, habrían superpuesto a todo, aun a costa de cualquier sacrificio: la santidad y el respeto al hogar. 56 
Estos calificativos se manifestaban también en la voz de viajeros que se 
sorprendían al ver a los habitantes urbanos de los barrios más pobres. El viajero 
italiano Alfonso Dollero dedicuna buena parte de sus impresiones y notas de su 
recorrido por el territorio mexicano a la ciudad de México y en ellas manifiesta sus 
prejuicios frente a estos sectores sociales. La descripci de la colonia de La 
Bolsa es quizás uno de los testimonios más fehacientes de su asombro ante las 
condiciones de vida y de su visi frente a sus habitantes: 
Se encuentran allá, solamente pobres casuchas de adobe, bajas, amenazando 
ruina, y llenas a más no caber, de familias, si es que se puede conceder ese 
nombre sagrado al conjunto de amasios, concubinas, meretrices de las ltimas 
56 “La corrupci moral del servicio doméstico”, El País, 19 de marzo de 1907, p. 1. 
capas sociales y frutos de uniones ilegítimas que pululan en ese barrio, reunidos 
en un ambiente malsano, e inmundo por la suciedad y por el vicio.57 
Dollero deja ver en estas líneas su temor al recorrer las calles de La Bolsa y calificaba a sus pobladores como “delincuentes” o “mujeres que más bien parecían brujas”. De los recorridos en la ciudad, esta colonia y las pulquerías llamaron poderosamente su atenci, selando la “indecencia” de ciertas costumbres populares. Frente a otros cuadros de la pobreza de la ciudad, frente a la algarabía de las calles o de las costumbres populares religiosas y paganas había más asombro que una descalificaci como la que le producía el consumo de bebidas embriagantes o la observaci de las condiciones de vida en estos sectores espaciales de la ciudad separados de los sectores centrales. Fuera de su entorno y trasladados a las modernas calles de la ciudad, este pueblo no representaba peligro ni producía la misma sensaci de rechazo. 
Tanto las cricas periodísticas (escritas y gráficas), como las novelas y los relatos de viajeros en las primeras décadas del siglo XX a estaban impregnados por el tono de la literatura decimonica. Ricardo Pérez Montfort afirma que a lo largo del siglo XIX la literatura se caracterizpor el fuerte "color local" que censuraba o alababa situaciones políticas o socioeconicas particulares, por la menci de temas recurrentes al pintar tipos sociales y describir costumbres mexicanas, así como por una insistencia en fortalecer los principios morales como base para la construcci nacional.58 Con la fotografía ocurre algo parecido. Los estudiosos de la fotografía de tipos sociales en el siglo XIX afirman que es 
57 DOLLERO, México al día (impresiones y notas de viaje), 1911, p. 25. 58 PÉREZ MONTFORT, “La fiesta y los bajos fondos. Aproximaciones literarias a la transformaci de la sociedad urbana en México”, 1994, p. 412. 
un instrumento del reconocimiento (más que de conocimiento) social, “los “gritos” y los “tipos populares” se remiten por un lado a las convenciones de la retratística (encuadre frontal, con el sujeto de pie en medio de la imagen) y del cuadro de costumbres, representaci instantánea de actitudes estereotipadas —por no decir todavía teatralista— que caracterizan a un oficio y lo significan. Las canastas, vasijas, cojas o carretillas en las que transportan sus mercancía, aunque detalladas, no son suficientes, el ilustrador detiene también el “grito del buhonero” 
o representa el encuentro del marchante con su cliente e introduce una breve, pero elocuente, relacin gestual.59 
Una imagen con estas características estaría más cerca de la exaltaci de lo exico de otro país por parte de un viajero. Por lo general, la presentaci de tipos sociales no incluye la crítica de tono moralista a las formas de vida y costumbres de estos sectores sociales.  
Este tipo de retrato estará en la base de las imágenes literarias y fotográficas que a partir de la Revoluci se convirtieron en íconos de lo popular no so de México sino de gran parte de América Latina, a partir de la exaltaci de los rasgos físicos, del mestizaje y de los oficios. Sin embargo, los discursos de rechazo no desaparecieron y por el contrario, coexistieron con la construccin del discurso nacionalista. De forma contrastante se combinaba la exaltaci de lo popular, de lo visible en las calles de la ciudad, con el rechazo a un grupo estereotipado y con la multiplicaci de medidas para enfrentar las prácticas sociales que se consideraban contrarias a los valores de la “civilizaci” y de la “moral”. 
En momentos como la Decena Trágica, las crisis de abastecimiento de 1915 o las primeras manifestaciones populares en medio de las luchas entre facciones políticas en la década de 1920, esta masa amorfa se hacía más peligrosa. A estos sectores se endilgaba gran parte de las responsabilidades de 59 DEBROISE, Fuga mexicana. Un recorrido por la fotografía en México, 1998, p. 153. 
otros actores sociales que habían desatado las crisis. Ellos eran culpables de los “desmanes”, de los “saqueos”, como ocurrien momentos de protestas populares como el motín por la suspensi del servicio de agua en 1922.60 

Invisibilidad en los discursos de reflexin social 
Si bien éstas eran las opiniones más extendidas y más comunes en la prensa y en los informes de los funcionarios gubernamentales, había otras visiones de los pobres que partían de una reflexi más conceptual sobre la sociedad, los individuos y los diversos sectores sociales de la capital mexicana. 
En contravía con muchas de las opiniones anteriores que centraban el origen de la situaci de pobreza en actitudes personales e individuales, había otra corriente más cercana a concepciones de tipo social, interpretaciones de tipo científico que buscaban encontrar las causas de problemas sociales y del “atraso” del país. Superando el nivel de crítica que endilgaba a estos individuos la responsabilidad por su difícil situaci social y econica, estos estudios trataban de presentar otras explicaciones de los fenmenos sociales. Vamos a mencionar una obra que ejemplifica este tipo de iniciativas inscritas en el marco de las nacientes ciencias sociales. 
Me refiero al estudio del abogado de profesi, Julio Guerrero, titulado La génesis del crimen en México,61 publicado en 1901 y que ya ha sido valorado en la 
60 Sobre este motín consultar, BERRA, La expansin de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, vol. I, 1982, pp. 225 y ss.; RODRÍGUEZ KURI, “Desabasto de agua y violencia política. El motín del 30 de noviembre de 1922 en la Ciudad de México”, 2005.  61 GUERRERO, La génesis del crimen en México, estudio de psiquiatría social, 1901. 
historiografía reciente como un estudio más de corte sociolgico.62 Guerrero trata de superar la visi cuantitativa del feneno de la criminalidad, así como las miradas deterministas geográficas o psicologistas, para dar mayor peso a un problema social generado por el exceso de mano de obra y la ausencia de alternativas de trabajo. Afirma que este problema social es la base para entender la mala alimentaci, las enfermedades digestivas y la consecuentes altas tasas de mortalidad, el alcoholismo, las condiciones antihigiénicas de las habitaciones y la existencia de una “poblaci flotante y amorfa”.  
Para este abogado, la situaci social se reflejaba en la existencia de una diversidad de poblacin urbana con características muy diferentes:  
No hay pues una sola condici de hombres y mujeres que como tipo medio de 
circunstancias civiles y tendencias psíquicas represente el espíritu mexicano; sino 
varias, tan perfectamente separadas por sus costumbres y carácter, como si la 
religi o la ley las hubiera deslindado. La distinci vulgar de pueblo, clase 
media, y aristocracia no corresponde, sin embargo, a caracteres diferenciables 
importantes de los grupos, y menos la que se ha pretendido fundar en la diferencia 
del traje: hombres de camisa, de chaqueta y de levita; siendo manifiesta que en 
ambas es imposible subordinar los caracteres a los grupos inferiores.63 
Guerrero presenta una clasificaci propia que relaciona la situaci social con el nivel de “civilizaci”, medido este timo a partir de sus usos y costumbres y sobre todo del comportamiento sexual. No vamos a hacer referencia amplia a esta clasificaci —que ya ha sido analizada por otros autores en estudios específicos de la obra de Guerrero—,64 so quisiéramos hacer notar que 
62 Entre otros, quisiera destacar el estudio de A. Rodríguez Kuri que centra su análisis en el método utilizado por Guerrero para estudiar las causas de la criminalidad a partir del estudio de las causas sociales que generan comportamientos de este tipo. RODRÍGUEZ KURI, "Julio Guerrero", 2001. 63 GUERRERO, La génesis del crimen en México, estudio de psiquiatría social, 1901, p. 157. 64 Rodríguez Kuri considera que esta clasificacin cualitativa es una de las más importantes que se hayan hecho en esta época de cambio de siglo por la incorporacin de otros ejes de análisis como el comportamiento sexual. RODRÍGUEZ KURI, "Julio Guerrero", 2001, p. 122-123. 
nuevamente en esta clasificaci no hay referencias explícitas al trabajo en la calle, como tal. Por algunas de las características mencionadas, estos tipos de trabajadores se podrían incluir dentro de los sectores de menor “grado de civilizaci” mencionados por Guerrero. So hay referencias a los papeleros, hilacheros o basuriegos como parte de la poblaci flotante que vive en dormitorios plicos o en la calle, se rebusca en las calles su sobrevivencia y que ubica el autor dentro de los sectores más bajos de la poblaci: “Su nero es muy crecido; constituyen el bagazo de las clases productoras y sirven como marcas de relaci para conocer las vorágines del vicio donde se hunden los desheredados de la civilizaci”.65 
Al mencionar a la poblaci indígena tampoco menciona sus actividades de sobrevivencia en el ámbito urbano del valle de México y subraya el estado de incivilizaci en que se encuentran, a pesar de su marcada diferencia frente a la ausencia de valores de los demás tipos sociales de este rango más deprimido de la poblaci.66 
En otra categoría asocia a los obreros con los trabajadores de las vías plicas. A los primeros los ubica en una mejor posici dentro de esta escala de niveles de civilizacin y se refiere a los vendedores de las calles al mencionar el reducido mundo que conoce la poblaci dedicada a ofrecer su fuerza laboral no calificada a los nacientes establecimientos industriales. A estos vendedores los considera como: “mercilleros ambulantes, que venden a las mujeres, tiras bordadas, peines, espejitos y demás cháchara, a precios dobles y triples que en 
65 GUERRERO, La génesis del crimen en México, estudio de psiquiatría social, 1901, p. 160. 66 Ibid., p. 168. 
los almacenes”.67 Ni siquiera hay referencias a la poblaci extranjera dedicada a 
estas actividades y so se ubican en los escalones más altos a los empleados del 
comercio establecido y a los comerciantes de origen inmigrante. Una de las pocas 
alusiones más explícitas la hace cuando argumenta que la pereza no es biolica 
en los mexicanos; como prueba de esta afirmaci se refiere a los indígenas que 
se desplazan diariamente a la ciudad a vender sus productos a la capital: 
Todavía hoy sorprenden las grandes caminatas que hace a pie los indios con su huacal de pollos, huevos, mantequilla o jarros desde Cuatitlán, Huehuetoca o Tlalnepantla a la Capital (Las distancias respectivas que separan a estos dos timos puntos de la capital son 25 y 30 kiletros). La zarza-mora la traen desde Sultepec, que está a 109 kiletros con cestos que pesa 25 y 30 kilogramos, respectivamente; regresa a pie y venden la mercancía, de libra en libra, y a veces una libra cada dos o tres calles has que la consumen.68 
A pesar de que Guerrero logra presentar la diversidad del pueblo mexicano en su clasificaci poblacional y toma distancia del análisis cuantitativo de los censos y los índices para sustentar sus argumentos, en su discurso analítico no aparece tampoco esta poblaci. Queda diluida en las mismas generalizaciones sobre las actividades de la calle que demuestran ese bajo “grado de civilizaci” que tanto preocupaba a las élites del período. Sin embargo, la cantidad de vendedores en las calles sería otro argumento de peso para sustentar su hipesis de un reducido mercado laboral como causa de gran parte de los problemas sociales de la capital mexicana. 
67 Ibid., p. 168. 68 Ibid., p. 141. 


3. A MODO DE CONCLUSIÓN 
Con excepci de Guerrero o de Campo, hemos acentuado que el rechazo hacia prácticas sociales y de sobrevivencia de las mayorías poblacionales por parte de los discursos de las élites a comienzos del siglo XX. Este juicio reiterado situaba en los márgenes de la estructura social las actividades que hemos descrito y clasificado ampliamente en la primera parte. Hemos hecho una descripcin amplia de diversos tipos de actividades econicas en las calles y de su vinculaci con el mundo productivo de la ciudad. Centramos la atenci en la venta ambulante y en puestos semifijos, en la prestaci de servicios y en las diversiones en las calles. Además de describir los diversos tipos de trabajadores callejeros, hemos tratado de relacionar cada actividad con el grado de autonomía y con la infraestructura utilizada para realizar su labor.   
En contraste, en la segunda parte presentamos  discursos que acentuaban con argumentos científicos el carácter disfuncional de estas actividades frente a los proyectos de modernizaci urbana y de consolidaci de una cultura urbana de acuerdo con los marcos de la “civilizacin”. Así se puede percibir tanto en las cricas, la literatura y los primeros análisis sociales. 
Como bien lo decía Guerrero, la responsabilidad de la pobreza se endilgaba a quienes la sufrían, tanto en los pronunciamientos, descripciones y análisis sociales como en la misma práctica administrativa del ordenamiento urbano, materia del primer capítulo. Pero problemas como el reducido mercado laboral, las restricciones en la extensi de los servicios y la inestabilidad de la política y econica en el periodo, sobre todo a partir de 1911, hicieron más visibles a estos sectores urbanos, en su mayoría agrupados bajo el título de habitantes urbanos pobres. Planteamos, entonces, una idea que ya ha sido estudiada por John Lear para el caso de los obreros y trabajadores de la manufactura durante la Revoluci.69 Aunque estos sectores urbanos de la ciudad de México no participaron directamente de los reclamos básicos de este movimiento político, sí comenzaron a ser visibles por sus demandas crecientes de mejoramiento de condiciones básicas de trabajo y de vida, asunto que desarrollaremos con mayor detenimiento en otros capítulos. 
En este capítulo evidenciamos la diversidad de tipos de vendedores, que hemos clasificado por sus posibilidades econicas, por su inserci en circuitos comerciales más amplios y su relativa independencia, así como por el tipo de productos que expenden o el servicio que prestan. Salvo los inmigrantes, muy pocos de ellos parecen insertarse en redes comerciales amplias y por el contrario, unos actn libremente vendiendo frutas, verduras, huevos, alimentos preparados y otros apoyan las actividades productivas de peques talleres artesanales o manufactureros. También hemos subrayado una conexin entre el tipo de actividad econica y las condiciones básicas para la realizaci de sus labores (tipo de expendios, productos o mercancías que expenden, servicios que ofrecen). 
En la segunda parte, hemos tratado de presentar las diversas opiniones que generaban estas actividades con base en tres ámbitos. En primer lugar, se ha analizado co los actores sociales de esta tesis no son visibles en las categorías censales. La decisi de adoptar criterios internacionales de medicin de 
69 Nos referimos principalmente a sus trabajos: Lear, Workers, Neighbors and Citizen, 2001; “Mexico City: Popular Classes and Revolutionary Politics”, 1998; “Del mutualismo a la resistencia”, 1996; “Mexico City. Space and Class in the Porfirian Capital, 1884-1910”, 1996. 
poblaci generaba, de una parte, la generalizaci de la idea de improductividad de estas actividades y la pérdida de visibilidad de estos sectores sociales y, de otra, la imposibilidad administrativa de enfrentar este feneno y las dificultades para la misma recaudaci, asunto que será analizado con mayor detenimiento en otro apartado. Hemos insistido en que la diversidad de actividades no es perceptible en las clasificaciones poblacionales estadísticas en la literatura, en la crica periodística ni en los pocos análisis sociales del mundo urbano. 
De una parte, se observa sobre todo en la prensa y en los relatos de viajeros una riqueza en la descripci minuciosa de la actividad en la calle como parte de las curiosidades o tipicidades de la ciudad. Estos relatos muestran un tono de desprecio por la forma de vida de las mayorías poblaciones y, en particular, de los sectores más pobres, calificados despectivamente y de manera general como pobres, léperos, vagos o “sin oficio”. Los estereotipos se reproducen en muchos de estos discursos y en la gran mayoría de ellos se endilga la responsabilidad a los mismos actores sociales con muy pocas excepciones que subrayan las adversas condiciones sociales. Estas miradas recurrentes hacen hincapié en argumentos deterministas raciales o geográficos para explicar la “incivilizaci” de esta poblaci. 
Aunque las opiniones más relacionadas con la venta en las calles serán materia de los siguientes capítulos, en donde se presentarán de forma más específica las reacciones frente a distintos problemas que generaban en las calles, en esta secci hemos subrayado la invisibilidad y el repudio como dos de las actitudes principales de las elites intelectuales y políticas en el período. Quisiéramos recalcar que los proyectos de racionalidad que se expresaron en la recuperaci de la traza, en el campo de los discursos se centraron en establecer modelos de comportamiento en los cuales no cabía este tipo de poblaci. 
En los siguientes apartados tendremos la oportunidad de comprobar co estas actitudes también estaban generalizadas en las autoridades locales y federales, tanto al final del Porfiriato como en los gobiernos que se sucedieron con el movimiento revolucionario de 1910. Sin embargo, como lo analizaremos oportunamente, estos funcionarios no podían desconocer un feneno visible en las calles y que generaba muchos conflictos. Ellos fueron quienes tuvieron que enfrentar las consecuencias de esta invisibilidad en los discursos racionales y el repudio que causaban por su “incivilizaci”, “inmoralidad” e “insalubridad”.  
Estas características generales del trabajo en la calle y de las reacciones que generaban en las élites intelectuales que hemos presentado en este capítulo, son la base para formular algunas hipesis sobre el trabajo en las calles, que plantearemos a continuaci de manera general. Exceptuando a los inmigrantes extranjeros, quienes evidentemente se encontraban insertos en redes sociales distintas con mayores expectativas econicas y sociales, la mayoría de los habitantes que trabajaban en las calles no tenían posibilidades reales de ascenso social. Muchos de ellos utilizaron las calles como espacio para buscar la sobrevivencia básica. Esta condici de autosubsistencia no ha sido analizada para el período en cuesti, excepto por los estudios sobre criminalidad. El sesgo de la presente investigaci se ubica en este ámbito, precisamente, en la esfera de actividades econicas que slo han sido abordadas por otros estudios y sobre todo por los primeros trabajos etnográficos de Oscar Lewis hacia mediados de siglo.70 
Siguiendo algunas de las líneas de análisis de Lewis, consideramos que este tipo de actividad independiente y de sobrevivencia so es posible en un mundo con fuertes lazos de solidaridad y de ayuda comunitaria que superan el ámbito familiar y que cubren a quienes tenían rasgos de identidad por sus mismas condiciones de vida, por sus actividades similares o por compartir espacios de trabajo o de habitaci. A la exploraci de este tipo de interrelaciones sociales y a la bqueda de explicaciones sobre este mundo de autosubsistencia, dedicaremos nuestra atenci en los siguientes capítulos. 
70 Dentro de los trabajos de Oscar LEWIS, destacamos sus aportes analíticos y su presentaci etnográfica en Antropología de la pobreza (1959), Los hijos de Sánchez (1961) o Una muerte en la familia Sánchez (1970), para los objetivos de esta tesis de explicar las redes de autosubsistencia de quienes buscaban su sustento diario en las calles de la capital mexicana.  

Foto 1. Puesto ambulante atendido por tres mujeres, ca. 1930, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 167397. 

Foto 2. Vendedores ofreciendo flores en el canal de Santa Anita, ca. 1915, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 92351. 

Foto 3, Vendedores ambulantes en el callejn del Sapo Dolores, 1905-1910, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 123606. 

Foto 4. Puesto de comida frente a un edificio, ca. 1915, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 197722 

Foto 5. Vendedores ambulantes de pan y dulces, 1915-1920, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 166348 

Foto 6. Gente comprando aguas frescas en un puesto ambulante, ca. 1930, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 197837. 

Foto 7. Gustavo Casasola con vendedor italiano de casimires, ca. 1917, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 197885. 

Foto 8. Vendedor ambulante de fresas, ca. 1930, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 166258. 

Foto 9. Vendedores de muecos de trapo, ca. 1920, Fototeca Nacional del INAH, fondo Casasola, No 766. 




Capítulo 3 El mercado callejero 
Alrededor de los mercados, el gentío se apretuja; casi todos los revendedores salen de ahí o llegan ahí, y un clamor continuo llena el aire: pregones de los vendedores, exclamaciones de los compradores, aullidos de perros e injurias vomitadas a plena voz por mandaderos y pelados (literalmente “pelados”, gente de clase baja) que discuten o pelean. Indios e indias pasan, gritando a voz en cuello, los nombres de lo que venden: frutas, huevos, quesos, aves, verduras. Cargan todo eso sobre la espalada en grandes huacales en cestos de mimbre que llevan colgados del hombro como sacos de soldado; una correa que pasa por la frente evita que se escurran hacia abajo.1 
Aunque las ventas, los servicios y las diversiones en las calles estaban generalizadas en la mayor parte de la ciudad, en las primeras décadas del siglo XX se concentraron más alrededor de las zonas comerciales, en particular, de los mercados, alrededor de las estaciones de ferrocarril y de tranvía y sitios muy concurridos. Tanto los testimonios de los viajeros, testigos contemporáneos e inspectores, como los registros de solicitudes de licencias, coinciden en selar las calles aledaas a estos lugares como nleos de actividad comercial. 
La concentraci de poblaci y la mayor circulaci de personas y vehículos en las vías plicas generaron numerosas dificultades para hacer cumplir las normas de ordenamiento urbano. Alrededor de los mercados, por ejemplo, no so hacían presencia quienes ofrecían mercancías y servicios, sino numerosos delincuentes y también los representantes de las autoridades: policías, recaudadores, inspectores de salubridad, entre otros funcionarios gubernamentales. Estos timos también laboraban en las calles ejerciendo su 
1 Este fragmento hace parte de las memorias de viaje de August Génin que se encuentran en GORTARI RABIELA y HERNÁNDEZ FRANYUTI, Memorias y encuentros, 1988, vol. III, p. 204. 
papel de garantes de las numerosas normas expedidas como reglamentos urbanos. 
La distribuci geográfica de las actividades econicas en la calle brinda informaci importante para establecer algunos patrones de la bqueda de subsistencia y del tipo de interrelaciones sociales que generaron los vendedores, prestadores de servicios y artistas en las calles de la capital mexicana. En este capítulo vamos a centrar la atenci en la relaci entre estas actividades en las calles y la consolidaci de rumbos comerciales en cercanías de los mercados establecidos en edificios construidos y administrados por el gobierno de la ciudad, así como en calles muy concurridas en cercanías de los lugares más simblicos de la capital.  
A partir de una muestra de vendedores en las calles, trataremos de identificar las zonas donde vivían, el tipo de habitaciones que ocupaban y la relaci entre sitios de trabajo y de alojamiento.  El propito es identificar la especificidad de la relaci entre los actores sociales de esta historia con las vías plicas y tratar de explicar la consolidaci de espacios —y más específicamente, zonas o “rumbos”— urbanos populares con argumentos que superen los estereotipos construidos con base en las dos preocupaciones que prevalecieron para analizar este feneno: la incivilizaci de sus prácticas sociales y el problema higiénico. 
No quiere decir esto que no vayamos a abordar el mundo de las calles sin una referencia explícita tanto a la salubridad y al control social; so queremos sustentar estas aristas del fenmeno con base en un marco de análisis de la ciudad, del significado de los espacios urbanos y del choque de formas de vida en medio del avance de la modernizaci física y urbanística de zonas centrales de la ciudad y en medio de la consolidaci de un modelo de comportamiento moderno. 
Al centrar esta parte de la tesis en la ubicaci espacial de esta poblaci, intentaremos sustentar co este tipo de actividades son una muestra más del proceso de fragmentaci generada con el crecimiento urbano y poblacional, de una parte, y de la segregaci espacial que conllev de otra.  Antes de entrar en materia, vamos a presentar de forma más detallada esta hipesis que apoya líneas de análisis de investigaciones recientes sobre la vida social de los sectores populares en la ciudad.  
Pablo Piccato ha sugerido que desde finales del siglo XIX los habitantes de la capital no tenían una idea de ciudad como un espacio centralizado sino como un grupo de “rumbos”, como un espacio fragmentado. Este autor llega a esta conclusi a partir del análisis de varios hechos que se presentaron en estas décadas, tales como el intento porfiriano de cambio de la nomenclatura o la superaci de los tradicionales límites de la ciudad que marcaban la viejas garitas de cobro de aduanas.2 Al relacionar este tipo de hechos urbanísticos con la voz de los sectores populares presente en documentos de los archivos judiciales en el mismo período de esta tesis, Piccato ha selado que esta fragmentaci es una característica de este momento específico de la historia de la capital mexicana, producto de una rápida expansi del área construida de la vieja ciudad, que se había mantenido relativamente estable hasta mediados del siglo XIX. Asimismo, sustenta con base en cricas y otros testimonios de contemporáneos que la destrucci simbica de los márgenes de la ciudad también fue consecuencia de 
2 PICCATO, City of Suspects, 2001, pp. 35-47. 
la llegada de inmigrantes rurales, quienes se apropiaron de la ciudad y lograron una integraci más rápida que en otros tiempos cuando la presencia de extras había sido mucho menos visible en la pequea ciudad.  
Otros hechos de la historia política apoyan esta hipesis sobre un cambio en la percepci del espacio urbano en la ciudad de México. En primer lugar, nos referimos a la desaparici de la figura de los pueblos de indios en el marco institucional de la administraci urbana desde la década de 1860. Si bien, este hecho no implicaba que sus habitantes abandonaran su identidad como pobladores de los antiguos barrios de indios de las parcialidades de Santiago Tlatelolco y San Juan Tenochtitlan, sí eliminaba su régimen especial de gobierno y su estatus. La supresi de la divisi parroquial también coadyuva una modificacin en la percepci de la ciudad, aunada a la ampliaci del área urbana. Estos barrios y pueblos de indios, entonces, pasaron a ser barrios de la ciudad y, en ocasiones, ampliaron su espacio vital con los nuevos fraccionamientos que se construyeron en estos as. En el caso de Tepito, Ernesto Aréchiga muestra co esta zona a comienzos del siglo XX comprende no so el antiguo barrio de indios sino las nuevas urbanizaciones colindantes que compartieron tanto problemas de salubridad y de servicios plicos, como el estigma de ser sectores habitados por estratos populares.3 
Como Tepito, otros rumbos de la ciudad también se habían construido como imágenes colectivas de ubicaci espacial desde la Colonia y se reforzaron en el periodo de estudio de esta tesis. Es el caso de los alrededores del mercado La Merced que desde tiempos de la Nueva Espa se consolidcomo un nleo 
3 ARÉCHIGA, Tepito, 2003. 
comercial y a finales del siglo XIX, esta zona fortalecisu imagen con la construccin de un edificio para este fin. Uno de los estudios precursores sobre la historia y el carácter comercial de la zona de La Merced es el trabajo de Enrique Valencia (1965), quien selque desde 1870 la transformaci urbana de la ciudad, producto de las leyes de desamortizaci y la nueva estructura administrativa, rompila vieja divisi de la ciudad en parroquias y generun cambio en las funciones urbanas de varios sectores de la ciudad.4 Este timo hecho coadyuva la formaci de los nuevos marcos y fronteras de los “rumbos” y del espacio vital de los diversos sectores poblacionales.  
Ya tendremos oportunidad de abundar más sobre estas hipesis. Por ahora, slo queremos insistir como punto de partida que hemos llegado a la misma conclusi acerca de la existencia de rumbos, a partir de la revisi de fuentes y de la construcci de planos que buscan sustentar nuestras afirmaciones. Para muchos habitantes que trabajaban y vivían las calles, la ciudad se restringía a una pequea área urbana, que en la mayoría de casos no sobrepasaba un rango de cinco manzanas,5 como lo mostraremos en este capítulo.  
Hablaremos de rumbos comerciales para referirnos a esas zonas de la ciudad que centralizaron las actividades de compra venta de artículos básicos, que concentraron un alto nero de vendedores y de prestadores de servicios en las calles. Dichos rumbos se constituyeron en referentes de la funci comercial para 4 VALENCIA, La Merced, 1965, p. 63 y ss. 5 En un sentido similar versa una de las hiptesis de Richard Sennett, al asegurar que en el siglo XIX la vida cotidiana de muchos parisinos de las clases trabajadoras y de la clases medias se restringía a unas pocas manzanas. Sennett muestra en este aislamiento una de las bases del localismo de la vida contemporánea en las ciudades. Sobre esta hipesis volveremos más adelante. SENNETT, El declive del hombre plico, 1978, p. 171 y ss. 
la ciudad. Esta consideraci se basa, tanto en los presupuestos histicos de un rompimiento de la divisi administrativa tradicional como en la teoría geográfica aplicada a las ciudades y, en particular, en los estudios de geografía urbana que han abordado la construcci de imágenes mentales de la ciudad. Sobre este aspecto, por ejemplo, el estudio clásico de Kevin Lynch ha subrayado el papel de las representaciones mentales del espacio urbano como orientadores del conocimiento de la ciudad que, por supuesto, es fragmentario y depende de la experiencia personal y de las interrelaciones que establezcan los individuos o las colectividades.6 Como el concepto mismo de barrio, los rumbos no son estructuras espaciales estables sino que tienen una movilidad constante de acuerdo con la vida social y econmica. Para los investigadores se constituyen en marcos espaciales que permiten el estudio de dinámicas particulares, tanto de las sociabilidades como de los procesos de inclusi y exclusi social.7 No creemos que esta noci de rumbo haya reemplazado a las ideas de barrio o pueblo en algunas zonas tradicionales de la ciudad (como Tepito, Santa Ana o Tlaltelolco), sin embargo, consideramos que sí se constituyeron en  referentes espaciales en otras zonas, como lo mostraremos en este capítulo para el caso de las áreas comerciales. 
La siguiente exploraci del ámbito espacial y de los actores sociales presentes en las calles, nos permitirá abordar en siguientes capítulos los problemas que generaban estas actividades y las acciones para tratar de 
6 LYNCH, La imagen de la ciudad, 1966, p. 12 y ss.  7 Una buena presentacin del barrio, como espacio de estudio de la historiografía urbana en las timas décadas se presenta en un apartado de la investigacin de Ernesto Aréchiga sobre Tepito. ARÉCHIGA, Tepito, 2003, pp. 49-73. 
subsanarlos, así como los mecanismos propios de este tipo de formas de subsistencia para un gran porcentaje de poblaci que eran rechazadas en el marco del nuevo orden de la ciudad de México, como urbe moderna. Principalmente, nos vamos a referir en adelante a aquellos trabajadores en las calles que no tenían un gran capital ni un tipo de comercio de expansi. Para estos sectores, estas actividades eran la base de su sobrevivencia. 

1. ESPACIOS Y ZONAS PARA LA VENTA 
Entre 1900 y 1930, los mercados continuaron concentrando gran parte de la actividad comercial de la ciudad, como lo habían sido en la Colonia y desde tiempos del proceso centralizador de México Tenochtitlan. 
Para esta época, la actividad de los mercados se había esparcido por diversos rumbos de la ciudad y seguía siendo el nleo de distribuci del abasto de la ciudad, a pesar del surgimiento de otro tipo de consumo desde finales del siglo XIX. Es necesario resaltar la existencia de un sector consolidado de comercio de productos importados y de lujo para sectores altos y medios, en grandes tiendas como El Puerto de Liverpool o El Palacio de Hierro o en almacenes especializados localizados en las principales calles al poniente del Zalo. Algunos investigadores han resaltado la existencia en el Porfiriato de un corredor de este tipo de consumo ubicado en las calles centrales entre el Zalo y la Alameda, en la zona que se había convertido en uno de los focos principales de la reforma urbanística del Porfiriato. 8 
Este hecho no era una barrera para que en los alrededores de los 14 mercados existentes al comenzar el siglo a se concentrara una gran actividad, no so en su interior sino en las calles aledas. De forma paralela, en estos as es perceptible una fragmentaci del comercio como un proceso paralelo a la extensin del área urbana, a la formacin de colonias para sectores medios y altos al Poniente, a la densificaci de la poblaci en ciertas zonas centrales de la antigua traza, así como a la aparici de nuevas colonias y barrios sin ninguna planeacin y con deficientes o inexistentes servicios urbanos al norte y al oriente de la ciudad. Pensar en la proliferaci de actividades en la calle, sin duda, requiere de un análisis del comercio en la ciudad como base para ubicar espacialmente las actividades econmicas de subsistencia. 
Desde tiempos prehispánicos, Tenochtitlan había concentrado gran parte de la actividad comercial del imperio azteca. Aparte del mercado de Tlaltelolco, en donde se centralizaban los intercambios, había también actividad comercial en lugares centrales de los cuatro callpullis en que, segn las investigaciones correspondientes, se dividía la poblaci de la ciudad. Este modelo de mercado centralizado no tuvo cambios significativos en tiempos coloniales en cuanto a su estructura general. Eso sí, en estos siglos hubo un desplazamiento espacial, así 
8 VALENCIA, La Merced, 1965. En el plano 2 hemos ubicado la extensin de esta zona de comercio de lujo, en la que se puede observar la superposicin con los rumbos más importantes de trabajo en la calle. 
como un cambio en el tipo de productos y en el intercambio comercial que se realizaba.9 
Sin lugar a dudas, la actividad comercial de la capital de la Nueva Espa se concentren torno a la Plaza Mayor. Allí se realizaba la venta de alimentos y de otras mercancías, como ropa o artículos de lujo. El Parián, el Portal de Mercaderes y luego El Volador se localizaron en sus costados, e incluso, el primero de ellos ocupcasi la tercera parte de la superficie del Zalo en la actualidad. En el siglo XVIII, el Parián innovel carácter de los antiguos cajones de madera, al concentrar la actividad comercial en un edificio a donde llegaba gran parte de las mercancías procedentes del gremio de Tratantes de Filipinas. En los primeros tiempos, las tiendas o cajones de este mercado fueron utilizadas por comerciantes de diversa escala social como almacén, bodega, habitaci, establo, cocina o taller.10 
Esta centralidad se comenza quebrantar en la segunda mitad del siglo XIX en un proceso lento y accidentado. Una de las dificultades para emplazar nuevos sitios de abastecimiento de mercados tenía que ver con el rompimiento del modelo establecido en la ciudad desde tiempos ancestrales. La mayoría de alimentos siguillegando a la ciudad a través de los canales y acequias hasta bien avanzado el siglo XIX. Aunque los canales se fueron desecando, durante este siglo los alimentos tenían como timo puerto en su viaje lacustre el puente de Roldán, a unas pocas cuadras al oriente de la Plaza Mayor y en la zona de la 
9 Sobre los mercados en tiempos prehispánicos, son iles algunas reflexiones sobre el papel central de los tianguis en la cultura mexica, así como las continuidades y las transformaciones en tiempos coloniales, presentadas por VALENCIA, La Merced, 1965; YOMA MEDINA y MARTOS LÓPEZ, Dos mercados en la historia de la ciudad de México, 1990.  10 OLVERA RAMOS, "El Parián: Un espacio para el comercio tradicional" ,1999, p. 169. 
Merced, donde en la segunda mitad de esta centuria se estableciel mercado. De este lugar se distribuía las mercancías al Volador y luego a la Merced o a los mercados más peques en rumbos más lejanos. Aunque también había expendios minoristas y peques tiendas en la ciudad, esta modalidad de comercio no era la más extendida. Por el contrario, los pocos mercados continuaban cumpliendo este papel. 
La historiografía sobre los mercados en el siglo XIX11 asegura que la importancia de la Merced como centro de abastecimiento determinla consolidaci del oriente del Zalo como una zona comercial importante. Paulatinamente, allí se fue concentrando una gran actividad en un área más extendida que en tiempos coloniales, en donde los usos residenciales cedieron su lugar al comercio y a la habitacin de muchos recién llegados a la ciudad, como lo subrayan las cricas de la época. Con el crecimiento urbano y a pesar de los reiterados intentos de concentrar estas actividades en locales comerciales, la tradicional venta en las calles continu siendo abundante y se expandihacia otras partes de la ciudad. 
Estas zonas comerciales populares continuaron  mezclando las funciones de mercado y habitaci, como ocurría en el Parián en tiempos coloniales. Si bien dentro de las edificaciones de los mercados se prohibiesta práctica, trabajo y vivienda aparecen contiguos en determinados rumbos de la ciudad, seg las fuentes que consultamos, aunque en barracas de las calles también pernoctaban algunos vendedores. 
11 Nos referimos principalmente a los trabajos de VALENCIA, La Merced, 19651, YOMA y MARTOS, Dos mercados en la historia de la ciudad de México, 1990 y OLVERA, "El Parián: Un espacio para el comercio tradicional", 1999. 
Pero vamos por partes, en primer lugar, fijemos la atenci en la situaci de los mercados de la ciudad de México en las primeras décadas del siglo. ¿Co estaba organizado el comercio de alimentos y bebidas en la ciudad? Con base en esta situaci general, podremos establecer la relaci entre los mercados, la venta en puestos fijos y ambulantes y otros trabajos en las vías plicas. 
Intentos de ordenamiento 
Como parte de sus esfuerzos por reglamentar diversos ámbitos de la vida de la 
capital mexicana, al despuntar el siglo XX el gobierno de Porfirio Díaz formla 
Comisi de Mejoras y Construcci de Mercados, que laborentre 1901 y 1903 y 
fue presidida por el ingeniero Miguel Ángel de Quevedo. En un artículo de la 
publicaci oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal se hace 
un balance de los trabajos realizados por esta instancia durante estos as: 
Las reformas emprendidas consistieron en reglamentar los productos que pueden venderse en los Mercados, limitándola a las substancias alimenticias de introducci diaria y de pronta descomposici; en disponer los puestos ordenadamente por categorías o clase; y modificarlos de manera de no permitir la ocultacin de objetos inconvenientes y de facilitar el aseo, instalando, al efecto, mesas sin parte cerrada delantera, y repisas contra el respaldo para la colocaci del resto de la mercancía. Se modificaron o reconstruyeron las techumbres y ventanas para asegurar la buena ventilaci y evitar la entrada del agua y del sol; se suprimieron las tiendas de los contornos con puertas al exterior, aprovechando esos locales para ensanche de los mismos Mercados; se retiraron del interior los excusados dándoles entrada y ventilaci independientes, y se establecieron fuentes con dotaci suficiente de agua.12 
Bajo las directrices trazadas por esta comisi, se reformaron los mercados de San Lucas, Santa Ana y 2 de Abril, y se mejoraron los de La Merced y San Juan o Iturbide. En la Memoria del Ayuntamiento de 1901 se pueden apreciar los 
12 Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo V, nm. 26, 29 de septiembre de 1905, pp.401-402. 
planos de la reforma de algunos de estos mercados, algunos de los cuales solo quedaron en un mero proyecto; otros fueron reformados o construidos con base en los avances de la ingeniería para lograr una mayor ventilacin y distribuci de los puestos: La mayoría tenía un esqueleto con fuertes vigas de acero o con hierro, tenían cristales y láminas en las fachadas y los techos. Los pisos eran de cemento liso con pendientes para facilitar el aseo y se habían dispuesto mesas de cemento para la organizaci de los puestos.13 
Si bien los mercados de La Merced y San Juan eran de reciente construccin, adolecían de varios defectos de acuerdo con la opinin de la mencionada Comisi, en particular, la insuficiencia de espacio para albergar no so el creciente nero de vendedores sino de compradores. El administrador general de Rastros y Mercados del Consejo Superior de Distrito mencionaba dos defectos más de estos mercados: la falta de ventilaci por fallas en la construccin (techos bajos y ventanas insuficientes) y la necesidad de un refrigerador para el almacenamiento de carnes. En el caso del mercado de San Juan solicitaba una ampliacin al sur de la edificaci para ubicar “un departamento destinado a los indígenas”;14 esta secci estaría ocupada, segn este proyecto, por los pobladores que tradicionalmente habían vendido en las calles contiguas y en la plazoleta del mismo nombre desde tiempo atrás. Como se puede apreciar en el cuadro 2, estos dos mercados concentraban a la mayor parte de locatarios de la ciudad. No es casual en el caso del primero por estar en 
13 LÓPEZ ROSADO, Los mercados de la ciudad de México, 1982, p. 345. 14 Informe del Administrador General de Rastros y Mercados, 25 de septiembre de 1903, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 5 
cercanías de una zona que, ya lo decíamos, se fue constituyendo en uno de los nleos comerciales de la ciudad en el siglo XX. 
A estos cinco mercados, se sumaban otros siete de importancia en esta ciudad de casi 400,000 habitantes: San Cosme, Martínez de la Torre, Santa Catarina, el del Canal de Chalco (mencionado indistintamente por otras fuentes como de la Viga o de Jamaica), el mercado principal o "Ex Volador", el de las Flores (en el jardín de la Corregidora), el de Libros (en un local “medio oculto por los timos árboles del lindo Jardín del Atrio”15 de la Catedral) y El Baratillo (en Tepito). Además en 1903, la Administraci de Rastros y Mercados sealaba la existencia de cinco mercados más en la Plazuela de Belem, la Rinconada de Don Toribio, la Plazuela de la Palma, la Plazuela San Antonio Tomatlán y la Plazuela de Tepito.16 En las fuentes hay una insistencia en la necesidad de ampliaci de los mercados y en la existencia de mercados improvisados en plazas o en otros espacios plicos. 
Si bien los problemas de salubridad eran característicos de todos los mercados por dificultades en su construccin, falta de mantenimiento, conflictos de administraci o prácticas poco higiénicas de vendedores y compradores, en algunos de ellos había un mayor control sanitario por parte de los administradores y de los inspectores. Es el caso de los mercados improvisados en plazuelas y de la venta en las calles en donde las condiciones de infraestructura eran causa de preocupaci para administradores e higienistas. En la Plazuela de Belem o en Tepito so había unos cobertizos que protegían a los vendedores de las 
15 PRANTL y GROSO, La ciudad de México, novísima guía universal de la capital de la Repblica Mexicana,1901, p. 906. 16 Ibid. 
inclemencias del tiempo; las mercancías se colocaban sobre el piso sucio, cuesti que indignaba a los propulsores del discurso higienista en boga durante estos as. Ya hemos mencionado en el capítulo anterior co se manejaban las mercancías en los diversos tipos de ventas callejeras. La higiene no era su principal característica, como tendremos la oportunidad de analizar en el siguiente capítulo, por ahora trataremos de establecer algunas razones que llevaron a la multiplicaci del nero de vendedores alrededor de los mercados establecidos. 
De acuerdo con las recomendaciones de la Comisi de 1903, los puestos de ropa o de otros objetos que no fueran alimentos tenían permiso de ubicarse en las afueras; sin embargo la venta en la calle no se restringia este tipo de mercancías. La venta de alimentos preparados y de frutas, verduras y hasta carne, siguiteniendo como escenario a las calles. Las comunicaciones del gobierno local y el ayuntamiento insistían en que la soluci estaba en la ampliaci de los edificios existentes y en la construccin de nuevos mercados con mayor capacidad, un problema que sin duda alguna era evidente ante el reducido nmero de mercado, pero las expectativas en este sentido se extinguían rápidamente. Por ejemplo, la inauguraci del la Lagunilla en 1904 fue en su momento la principal esperanza para enfrentar este problema de ordenamiento del comercio, pero la ilusi durpoco tiempo. Unos días antes de su apertura, la Administraci de Rastros y Mercados continuaba insistiendo en la falta de capacidad de los mercados para albergar a los comerciantes en su interior y en la necesidad de tomar medidas urgentes, 
... o subsistirá el inconveniente que se observa en los demás mercados, que por falta de espacio en el interior hay necesidad indispensable de colocar a muchos comerciantes fuera de los muros de estos edificios, y, muy especialmente a los indígenas que concurren de diversos puntos foráneos, y de as atrás verifican 
sus ventas en estos lugares.17 Y estas previsiones no fueron equivocadas. So unos días después, los alrededores de la Lagunilla se convirtieron en otro de los focos de vendedores en las calles. Junto con el Baratillo y el mercado de Tepito, esta zona se consoliden las primeras décadas del siglo XX en otra de las “rumbos” del comercio popular en la calle. 
El cuadro 6 recopila las características generales de estos mercados en 1903 y además brinda informaci sobre la existencia de puestos en la vía plica que no slo comerciaban con las mercancías recomendadas por la Comisi para vender en las afueras de estas edificaciones.18 
CUADRO 6 
MERCADOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO EN 1903 
Mercado  Tipo de mercancías  Puestos en el interior  Puestos en el exterior  
Nero  Rentas diarias (en pesos)  Nero y actividad  Rentas diarias (en pesos)  
La Merced  Legumbres, cereales, carnes en canal, vísceras de res, aves de corral, animales de caza, papa, huevo, derivados de la leche, pescado, frutas  363  144.47  40 de frutas  
Iturbide  Pescado, fruta, aves, cereales, carnes, papa, huevo, legumbres  255  84.83  
San Cosme  Legumbres, cereales, carnes en canal, aves, animales de caza, pescado, frutas, vísceras de res  81  22  4 bodegas 14 de loza  

17 El Administrador de Rastros y Mercados al Ayuntamiento, 4 de septiembre de 1904, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 2. 18 Es necesario recalcar que sobre este tema hay muy poca bibliografía secundaria disponible. Dentro de los pocos trabajos realizados se encuentra el de YOMA MEDINA y MARTOS LÓPEZ, Dos mercados en la historia de la ciudad de México, 1990. 
Martínez de la Torre  Mercado al aire libre donde venden ambulantes eventuales  No hay.  31.30  
2 de abril  Legumbres, cereales, carnes en canal, papa, huevos y derivados de la leche, frutas, aves, pescado  48  22.30  
Santa Catarina  Legumbres, cereales, carne, aves, frutas, pescados  59  38  
Santa Ana  Legumbres, cereales, carnes en canal, vísceras de res, frutas  57  19-20  
San Lucas  Legumbres, carne en canal, vísceras de res  89  13-20  
Mercado de las Flores  Flores  6  
Mercado de Libros  Libros  20  5  
Canal de Chalco  Legumbres y hortalizas que venden indígenas  en canoas procedentes de Chalco, Xochimilco, Ixtapalapa, Mexicalcingo, Ixtacalco y Santa Anita  Depende de la época del a  30-33  
El Baratillo  Ropa, calzado y muebles usados de diversas procedencias, entre ellas de las casas de empe. Puestos construidos por comerciantes  12-13  
"Ex Volador"  "Fierros viejos", ropa, calzado y objetos varios  105  31 en semana 40 los domingos  

FUENTE: AHDF, CSDM, tomo 608, exp. 5. Construido con base en la informaci del citado informe de la Administraci General de Mercados.  
Si bien este cuadro nos permite tener un panorama general sobre la situaci de los mercados, es necesario tomar en cuenta que tiene como base la informaci oficial de los vendedores que solicitaron licencia. Muchos de ellos, sin embargo, no aparecían en los registros oficiales. Tanto los locatarios de los mercados, como quienes se ubicaron en sus alrededores, pagaban derechos por su actividad. El monto de estos derechos dependía del lugar donde se establecían y era mayor si se ubicaban dentro de los establecimientos. Seg algunos testimonios que analizaremos en otro apartado, la evasi de este tipo de obligaci fiscal era bastante alta, sobre todo por parte de quienes buscaban su sustento en las calles. Era —y sigue siendo— muy difícil controlar a los vendedores por la movilidad que permite la calle para aquellos que no contaban con autorizaci gubernamental de vender en puestos fijos en la vía plica o como ambulantes.  Anteriormente, hemos insistido en que la misma infraestructura de los puestos permitía (y sigue permitiendo) una gran capacidad de movilizaci en caso de la presencia cercana de las autoridades. 

Los “rumbos” comerciales 
Pero antes de abordar la relaci entre los mercados y la venta en las calles, vale la pena abundar un poco más sobre la configuraci de nleos espaciales alrededor de los cuales se constituyeron en estas décadas “rumbos” comerciales que han permanecido en el largo plazo.  Para la definici de estas zonas nos apoyamos en el plano 2, en el cual hemos tratado de establecer de forma aproximada el área de influencia de los principales mercados y sitios de concentraci plica.  
Ya hemos selado la zona de la Merced como uno de los principales nleos de actividad comercial. Como se puede observar en el plano, este rumbo cubría una zona que iba desde los alrededores del mercado, siguiendo la calle Puente de Roldán hasta las orillas de los canales, en particular de La Viga, convertido en un muelle donde se compraban al por mayor las mercancías provenientes de la zona sur. La zona incluso comprendía otros mercados más pequeos ubicados en las cercanías, como el mercado de San Lucas, inaugurado en pleno porfiriato, el 18 de septiembre de 1889.19 
La Merced limitaba con el costado oriental del Zalo, tradicional zona comercial de la ciudad. Como se puede apreciar en el plano cubría gran parte de la zona central de la 2ª Demarcaci. En sus alrededores se concentraba una diversidad de vendedores, algunas calles estaban llenas de puestos fijos y semifijos y, en la mayoría de ellos se agrupaba por tipo de venta. Por ejemplo, en 1918 los vendedores de ropa se situaban en la 8ª y la 9ª calles de Capuchinas y la 5ª de Jess María, a solo una cuadra al poniente del mercado de la Merced.20 En los marcos de estas vías también se emplazaban locales comerciantes de este género. 
Para quien recorra hoy en día el sector, seguramente esta ubicaci de diversos géneros comerciales por calles no sería nada raro, pero en esta época resultaba ser toda una novedad dicha especializaci espacial. La especializaci por áreas, seg los testimonios que brindan las fuentes, es contemporánea a la descentralizaci de los mercados ocurrida en las timas décadas del siglo XIX, cuando se construyeron edificios para mercados como San Lucas, Santa Catarina, 2 de abril o Martínez de la Torre. 
A pesar de que los canales se fueron retirando de las inmediaciones del centro y de la zona de la Merced, hacia este sector continuconfluyendo el 
19 LÓPEZ ROSADO, Los mercados de la ciudad de México, 1982, p. 194. 20 Comerciantes de ropa ubicados en el lado norte de La Merced al gobierno de la ciudad, 17 de julio de 1918, AHDF, LVP, vol. 3229, exp. 195. 
transporte de productos agrícolas que se vendían a más bajo precio en las orillas 
de los canales. A finales de la primera década del siglo XX, las autoridades del 
Consejo Superior de Distrito se refirieron al establecimiento de barracas en un 
mercado improvisado cerca del puesto de Jamaica en uno de los márgenes del 
canal, cerca del lugar hacia donde se había trasladado el desembarcadero. Desde 
allí, por la calzada de la Viga o por la calzada de Guerrero, los mercaderes y los 
cargadores llevaban los productos hacia los mercados y principalmente hacia la 
zona de la Merced. Un inspector de policía selaba en 1908: 
… es conveniente dejar el mercado de que se trata en el lugar donde el plico y los comerciantes lo han formado desde hace muchos as, que es en el punto llamado Jamaica en la Calzada de la Viga y ni en Santa Crucita, al que concurren los vecinos de los barrios de San Francisquito, la Magdalena Mixihuca y Santa Crucita, así como las canoas que procedentes de Santa Anita, Ixtacalco y Xochimilco surten de verduras y legumbres á todos los mercados desde que el Canal se ha ido retirando del centro de la ciudad. Pero como es cierto que el citado sitio en que está el mercado, que es la berma Poniente del Canal se ha hecho peligroso desde el establecimiento de los tranvías eléctricos, puede trasladarse ventajosamente al lado oriente del mismo lugar, pues entonces las mercancías desembarcadas podrán trasladarse por la calzada de Guerrero al mercado de la Merced y el centro de la ciudad, evitando así el peligro de los tranvías y dejando expedita la Calzada de la Viga, sobre todo en días de paseo.21 
Un segundo nleo visible se encontraba en estas décadas en la zona del norte de la ciudad, en donde se encontraba la Lagunilla, el mercado Santa Ana, el mercado de Santa Catarina, el Baratillo de Tepito y el mercado de la plaza de San Francisco de Asís. Como lo ha subrayado Ernesto Aréchiga, en su trabajo sobre Tepito, en las timas décadas del siglo XIX esta zona ya se había consolidado como un área de abastecimiento para el noreste de la ciudad. 
21 Concepto del inspector de policía consultado por el Consejo Superior de Distrito, 29 de septiembre de 1908, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 19. 
Con la construcci de nuevas colonias en los alrededores, como la Violante y La Bolsa, el mercado de Tepito ocupun papel fundamental en un sector habitado principalmente por sectores populares. Las colonias ubicadas en el extremo nororiental de la municipalidad de México en estas primeras décadas estaban pobladas, en su mayoría, por poblaci sin empleo, seg se establece del análisis de los censos de poblaci y de los testimonios de los viajeros. La Bolsa era selada en las guías de viajeros como una de las colonias más peligrosas de la ciudad.22 De esta imagen no se salvaban otras áreas del oriente como la Merced, la colonia Morelos y algunos sectores al sur, en la colonia Hidalgo (hoy conocida como Doctores). 
El mercado tradicional del nororiente fue trasladado varias veces de lugar: del atrio de la iglesia de San Francisco a las calles cercanas al poniente y luego a la plazoleta de San Francisco de Asís. En 1901 fue reubicado el Baratillo en la zona aleda al mercado de la plazoleta, hacia las calles de Bartolomé de las Casas, en donde se fundicon el mercado local, fijando las bases para la fortalecimiento de este rumbo comercial, hoy conocido como Tepito.23 El Baratillo ocupaba la Plazuela de Jardín y había sido reconocido como el lugar de venta de artículos usados (muchos de ellos robados, seg las autoridades). Además del rechazo que causaba en algunas voces ciudadanas este tipo de vendimia, los vendedores del Baratillo eran acusados de prácticas antihigiénicas. El tipo de mercancías y la apariencia física, el vestuario y las prácticas de quienes las 
22 Ver por ejemplo los testimonios del viajero italiano DOLLERO, 1911, o las referencias sobre la imagen de la colonia de la Bolsa y del barrio de Tepito como centros de la criminalidad en PICCATO, City of Suspects, 2001, p.37. 23 ARÉCHIGA, Tepito, 2003, p. 215 y ss. 
vendían conformaban una imagen negativa, la cual se buscerradicar de lugares concurridos por la “gente de bien”. Por esta raz, su traslado hacia la zona de Tepito fue una decisi que hacía parte del proceso de estratificaci espacial de la ciudad y que otorga este mercado una imagen negativa que sigue prevaleciendo en la actualidad y la cual ha sido explorada por Aréchiga, en sus antecedentes histicos de esta primera época,.24 De este nleo también formaba parte el mercado de la Lagunilla, inaugurado en 1904 y construido con el propito de reemplazar al mercado de Santa Catarina que se encontraba en muy mal estado después de medio siglo, el cual fue demolido en 1906.25 
Un tercer nleo lo encontramos en los alrededores del mercado de San Juan o Iturbide. Estaba ubicado en la antigua plaza de San Juan, lugar que había sido el asiento de un tianguis indígena. Después del Volador, era uno de los más importantes mercados desde 1850 cuando fue inaugurado con el nombre de Iturbide.26 En su primer reglamento expedido en enero de este a se recordaba que la construcci de este mercado era congruente con el reglamento expedido por Revillagigedo para el Volador, seg el cual además de la necesidad de un mercado principal en el centro de la ciudad, habría otros menores “para el mejor y más cmodo surtimiento del plico, so en ellos deberán venderse los comestibles[…] quedan desde luego prohibidos los puestos sueltos en otros parajes”.27 Seg Yoma y Martos, en 1799, siguiendo las indicaciones de Revillagigedo, se hizo el primer proyecto de “divisi de mercados”, que buscaba 
24 Ibid. 25 LÓPEZ ROSADO, Los mercados de la ciudad de México, 1982, p. 192 y 194. 26 VALENCIA, La Merced, 1965, pp. 66-67. 27 “Reglamento especial para el mercado de Iturbide, 24 de enero de 1850”, citado por GORTARI RABIELA y HERNÁNDEZ FRANKUTI, Memorias y encuentros ,1988, vol. III, pp. 219-220. 
crear cuatro mercados “iguales en importancia y calidad, en cada uno de los cuatro rumbos de la ciudad… Los mercados que se propusieron fueron Santa Catarina, La Cruz del Factor, Las Vizcaínas y Loreto”. Este proyecto no tuvo éxito pues los comerciantes y los compradores siguieron acudiendo al Volador.28 So un siglo después se consolideste proyecto de descentralizaci de los mercados y el mercado de Iturbide fue una de sus primeras manifestaciones. 
El mercado estaba ubicado en un costado de la plaza de San Juan de la Penitencia, lugar central de esta zona suroeste de la ciudad a mediados del siglo, en donde se ubicel primer fraccionamiento de la ciudad, seg María Dolores Morales, llamado colonia Francesa o Barrio Nuevo México. La colonia se formen terrenos de los barrios indígenas de la Candelaria Atlampa y San Antonio de los Callejones, que luego fueron comprados por un alemán dueo de un circo. En estos as, en esta colonia se establecieron fábricas de hilados y tejidos, plomerías y carrocerías, que atrajeron al barrio a obreros y a franceses e ingleses, dues de algunos de estos negocios.29 
A pesar de ubicarse en una zona donde había vendimias dispersas en varias plazuelas de la zona,30 el mercado no tuvo mucha afluencia de vendedores en sus primeros meses de existencia por los problemas de abasto generados por la ausencia de vías navegables para conducir las mercancías desde el puente de 
28 YOMA y MARTOS, Dos mercados en la historia de la ciudad de México, 1990, p. 138. 29 MORALES, “La expansin de la ciudad de México en el siglo XIX. El caso de los fraccionamientos”, 1974, p.74. El artículo incluye un plano del proyecto de fraccionamiento de la colonia Francesa, dibujado a partir de un plano hallado por la investigadora en la Mapoteca Orozco y Berra. 30 En la década de 1840 había vendimias dispersas “en las plazuelas de las Vizcaínas y del Técpan, en las calles de San Juan, La Escondida, Victoria y Sapo, así como los de los callejones que salían hacia la Alameda, Nuevo México y Arcos de Belén”. LÓPEZ ROSADO, Los mercados de la ciudad de México, 1982, p. 192.  
la Merced y el Volador hasta las cercanías de este mercado. Seg José María Marroquí, esta situaci cambicon la construcci en 1852 de un canal que partía de la esquina de Salto del Agua hasta el canal Real.31 Como bien lo subraya Enrique Valencia, la construcci de este mercado en su carácter secundario y dependiente de la zona de abasto de la Merced es un indicador más de la importancia del abasto a través de los canales. También refuerza nuestra hipesis sobre el rompimiento de la centralidad de la zona comercial en el centro desde las timas décadas del siglo XIX y la constituci de diversos nleos con esta funci. 
Estaba en una zona de gran afluencia al sur de la Alameda y en cercanías de importantes centros de actividad de la ciudad, como el cuartel de Peredo o la plaza de Vizcaínas, en una zona comercial y de talleres y fábricas. Sus alrededores se constituyeron en otro de los rumbos preferidos para todo tipo de vendimias. Además, la permanencia de un tianguis de indígenas en el costado sur del mercado era otro de los polos de atraccin de esta área comercial. 
Los dos nleos restantes que hemos establecido están ubicados en la zona norponiente de la municipalidad, en las colonias Guerrero y Santa María de la Ribera, las cuales se establecieron en la segunda mitad del siglo XIX y especialmente en el período de la Replica Restaurada para alojar, respectivamente, a sectores obreros y sectores medios.32 La primera de ellas fue inaugurada oficialmente el 5 de mayo de 1874. Su fraccionador y due de la hacienda, Rafael Martínez de la Torre, encontrsustento a su pretensi de crear 
31 MARROQUÍ, La ciudad de México, 1900, p. 53. 32 Sobre el crecimiento al norponiente, ver MORALES, “La expansi de la ciudad de México en el siglo XIX. El caso de los fraccionamientos”, 1974, pp. 76-77. 
una colonia para obreros en el proyecto del presidente Sebastián Lerdo de Tejada de apoyar organizaciones de obreros, conocidas como círculos de obreros.33 
En la Guerrero aparece otro nleo comercial alrededor del mercado Martínez de la Torre, construido en 1895 muy cerca de la estacin de Buenavista y reconstruido en 1906.34 Este ncleo estaba relacionado con mercados cercanos, como el antiguo Baratillo ubicado en la Plaza de Jardín. En este mismo lugar, “al viento”, se había emplazado en 1859 a los locatarios trasladados del mercado de Villamil, el cual se ocupaba un terreno muy cercano a la actual plaza Garibaldi donde se construyel mercado 2 de abril a finales de siglo. Esta zona también estaba poblada por muchos vendedores ambulantes que a diario se estacionaban en los puntos cercanos a la estaci del ferrocarril, a cada uno de estos mercados y al costado norte de la Alameda, el principal jardín de la ciudad. 
En el extremo norponiente y más específicamente en las cercanías de las colonias de Santa María y San Rafael, se construyel mercado de San Cosme, inaugurado el 15 de septiembre de 1888 y ampliado en 1902,35 sobre la Ribera del mismo nombre que era la línea fronteriza entre estas dos colonias. Este mercado es el timo centro de actividad comercial que hemos considerado con base en la revisi de varios volenes de licencias concedidas por la administraci de la ciudad, así como numerosos expedientes e informes de los inspectores, gendarmes, policías, entre otros funcionarios. 
Finalmente, consideramos un nuevo nleo en los alrededores del mercado Juárez, el timo mercado porfiriano, situado en el límite oriental de la colonia 
33 MORALES, "Rafael Martínez de la Torre y la creaci de fraccionamientos”,1978, p. 33. 34 LÓPEZ ROSADO, Los mercados de la ciudad de México, 1982, p. 193 y 199. 35 Ibid., p. 194. 
Roma. En esta zona también consideramos los numerosos puestos ambulantes sobre la avenida Chapultepec; como se puede observar en el plano 2, estaban en la vía que conducía hacia el bosque del mismo nombre, desde las inmediaciones de este timo mercado. 
Esta sectorizaci nos será il para relacionar la fragmentaci de la actividad comercial con las condiciones de habitaci y trabajo de los protagonistas de esta historia, quienes buscaban el sustento en las calles y, con esta intenci, buscaron ubicarse en zonas donde tuvieran mayor demanda sus actividades de venta de mercancías, de prestaci de servicios o de atracci a los transentes a partir de espectáculos.  


2. MERCADOS “AL VIENTO” 
El problema del desbordamiento de los mercados no fue una novedad de este momento ni ocurride forma paralela a la fragmentaci de los espacios de abasto y de mercados. Los estudios existentes han subrayado que desde los tiempos coloniales, la saturaci había ocurrido unos as (o meses) después de la construcci o las distintas remodelaciones de cada mercado, como ocurrien los casos del Parián y del Volador. La tendencia, en uno u otro momento, fue la ocupaci de portales o calles y paseos aledaos a la plaza mayor de la ciudad por parte de vendedores que no cabían en el interior de las construcciones o que aprovecharon esta dinámica para establecerse en cercanías del centro de la actividad comercial, concentrado hasta el siglo XIX en el lugar central de la ciudad, el Zalo, en los portales de los alrededores y en las acequias más cercanas.  
Ya hemos selado que ante la saturaci de los mercados y de las calles adyacentes al mercado del Volador, desde la década de 1840 se comenzaron a tomar medidas como la descentralizaci. Yoma y Martos, con base en un seguimiento de la documentaci del Archivo Histico del Distrito Federal, aseguran que se tomaron mltiples medidas para descongestionar el centro de la ciudad, tales como el traslado de los vendedores de carnes y legumbres hacia la Plazuela de la Merced en 1865 y de los puestos de frutas y verduras hacia la Merced, el mercado de Santa Catarina (reconstruido en 1853) y el de San Juan, así como a las plazuelas de Santo Domingo, la Concepci, San Fernando y Loreto.36 Aunque la medida no logrel éxito esperado y so se reubicaron 250 de los 1 500 puestos que se esperaba trasladar, este tipo de medidas se constituyen un paso importante hacia la descentralizaci. Hechos posteriores como el incendio de El Volador (1870) y la construcci del mercado de La Merced, que había funcionado “al viento” sobre la Plazuela del mismo nombre entre 1861 y 1880, consolidaron esta idea, tanto como la construcci de otros mercados más pequeos en otras zonas como la colonia Guerrero o el mercado de San Cosme. 
Si bien esta medida logrla descentralizaci en unas décadas de rápida expansi del área urbanizada, no consiguiatacar el problema consecuente a la consolidaci de un área comercial: la rápida saturaci o la preferencia de muchos vendedores de realizar sus actividades en las calles adyacentes a las edificaciones construidas. Subrayamos esta segunda actitud pues no so era consecuencia de la falta de capacidad de la infraestructura existente, sino de la predilecci cultural por el llamado “mercado al viento”. 
36 YOMA y MARTOS, Dos mercados en la historia de la ciudad de México, 1990, pp. 144-145. 
El nero de puestos en el exterior sobrepasaba los cupos disponibles en el interior de los mercados. So unos aos después de la puesta en práctica de los planes trazados por la Comisi que trabajentre 1901 a 1903, la Administraci de Mercados se quejaba en 1909 de la insuficiencia del mercado de la Merced; quienes no lograban un puesto en su interior ocupaban "las calles que lo rodean, entorpeciendo el libre tráfico de peatones y de carros y dando en todas y especialmente en San Miguelito, un espectáculo repugnante y sucio...".37 El mismo observador afirmaba que "el verdadero mercado de México está en las calles al aire, al sol, al polvo y al agua [...], tal vez por esto, las mercancías son más baratas que en el local destinado a este objeto".38 
Recordemos que los diversos tipos de vendedores en las calles, desde los que ocupaban puestos fijos hasta los que recorrían amplias zonas de la ciudad,. ocupaban espacios reducidos en las banquetas o en medio de las calles alrededor de los mercados; otros se situaban en callejones, frente a accesorias, zaguanes, plazoletas o frente de pulquerías, cantinas o alg otro espacio de sociabilidad de sectores populares o medios. 
Al parecer, como parte de la preocupaci por mejorar la recaudaci, en la segunda mitad de siglo XIX se acordque los vendedores gestionaran licencias expedidas por la Administraci de mercados y se designaron inspectores para el cobro de impuestos o derechos de piso. La “Ley sobre arreglo de las municipalidades” de 1855 fue un modelo importante para el cobro de derechos de uso de los mercados y plazas, uno de los ingresos ordinarios del ayuntamiento, 
37 Informe de la Administraci Principal de Mercados al Consejo Superior de Distrito, 19 de abril de 1909, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 21. 
38 Ibid. 
así como los derechos de cobro de tianguis que se establezcieran en propiedad particular. En las normas expedidas hasta finales de siglo quedaba claro que los mercados hacían parte de las rentas municipales, pero slo hasta 1896 se incorpor aparte del rubro de los derechos de mercados, los derechos de licencias. Luego de la expedici de la Ley de Organizaci Política y Municipal del Distrito Federal en 1903 que le quit el poder a los ayuntamientos,39 se expidiun decreto en donde se dividi tanto la recaudaci en rentas de contribuci directa y de ramos municipales; en la tima se incluyeron tanto los derechos de mercados como de expedici de licencias.40 
Es necesario aclarar que una fuente de problemas en relaci con los derechos cobrados por el ramo de mercados fue la diferencia en el cobro a locatarios internos y externos. Los del interior pagaban tanto la renta del espacio ocupado como el impuesto por expedici o renovacin de licencia, mientras que los segundos pagaban un rubro menor tanto por la expedici del permiso como de cuota diaria por la ocupaci de las calles. Ya tendremos la oportunidad de abordar más ampliamente los conflictos generados por esta raz, tanto entre los diversos tipos de comerciantes como entre los vendedores en las calles y las autoridades locales. 
Las cuotas por ocupaci del espacio y los derechos por expedici de licencias se convirtieron en un ingreso importante de la administracin a lo largo del período de estudio. En varios testimonios, la Administraci de Rastros y Mercados y la Subdirecci de Rentas Municipales manifestaron su preocupacin 
39 El estudio más serio sobre este proceso se encuentra en RODRÍGUEZ KURI, La experiencia olvidada, 1996. 40 LÓPEZ ROSADO, Los mercados de la ciudad de México, 1982, pp. 253-262. 
por acciones de la policía o de las autoridades de salubridad, que obligaban a recoger los puestos de los vendedores en la vía plica. Por ejemplo, en 1907 la policía por orden del Consejo Superior de Salubridad insta levantar sus improvisados puestos a los comerciantes de legumbres y frutas que habían ocupado varias calles del mercado de La Lagunilla. A pesar de que el Consejo consideraba que impedían la libre circulaci, la administracin de mercados se manifestpreocupada por la consecuente disminuci de las rentas.  
En estos as finales del Porfiriato y durante la década siguiente, hemos percibido reiteradamente en las fuentes que la necesidad de recaudar primaba sobre los argumentos de los higienistas. En 1911, ante la amenaza del cera, el Jefe del Servicio Sanitario de Mercados informaba al Gobierno de la ciudad: 
Los recaudadores se oponen a que se quiten los puestos provisionales, alegando que con esa supresi disminuyen los rendimientos del mercado; pero esto no sucederá, pues hay en todos los mercados muchos puestos fijos vacíos, y si se obligara a los comerciantes que ahora tienen puestos provisionales, a que ocuparan esos puestos vacíos, el rendimiento sería el mismo [...] Todos estos puestos situados al exterior de los mercados, están en tablas sucias y huacales y algunos en el suelo.41 
En la década revolucionaria hubo momentos de interrupci de las actividades de recaudaci ante los vacíos de autoridad, así como medidas de bqueda de apoyo popular a partir de excepciones transitorias de los montos de impuestos a los vendedores en las calles. En 1916 y por un corto tiempo, Venustiano Carranza eliminlas cuotas e impuestos cobrados a los vendedores. Sin embargo, la medida fue rápidamente levantada ante la proliferaci de esta actividad como alternativa de subsistencia en momentos de crisis de abasto y de 41 Informe del Jefe del Servicio Sanitario de Mercados, 27 de julio de 1911, AHDF, CSDM, vol. 608, 
exp. 24. 
empleo en la ciudad. En los as posteriores, se multiplic el nero de vendedores que buscaron no so los ncleos alrededor de los mercados, sino la atenci de nuevas colonias que aun no contaban con mercados, como las de sectores medios al poniente (Roma, Condesa, Cuauhtémoc, Lomas, Hipdromo). Esta situaci se reforz paulatinamente en la década de 1920 e hizo an más complejo el feneno del mercado en las calles. Los testimonios encontrados en los informes oficiales, así como las pocas referencias a este problema de estudio en la década de 1920, insisten en la extensi de zonas de mercados hacia otros lugares. Las calles principales de las nuevas colonias también se poblaron con vendedores y prestadores de servicios. A pesar de la continua descentralizaci paralela al crecimiento urbano, los nleos que hemos selado se consolidaron como las zonas de abasto más importantes de la ciudad. 
Esta proliferaci de puestos callejeros será otra fuente de problemas para la administraci municipal. Las políticas de control de la venta en las calles o del manejo insalubre de los mercados, tendrían dos barreras: en primer lugar, la necesidad del abasto en las nuevas zonas de la creciente área urbanizada y en segundo lugar, la importancia de los impuestos generados por el ramo de mercados dentro de las finanzas de la municipalidad y del Distrito Federal. Estas dos facetas del problema permitieron la consolidaci de este mundo del trabajo en las calles y de una visibilidad de sus protagonistas en la interrelaci con las autoridades.  
Ubicaci espacial y lugares de concentraci 
La sistematizaci de unos 298 registros de licencias expedidas para puestos en las vías plicas entre 1915 y 1917 nos ha permitido observar tendencias en la ubicaci permitida a los vendedores en las calles, así como en la localizacin de sus lugares de habitaci y la relaci entre estos dos espacios vitales de sus vidas.  Luego de la revisi de 2 000 licencias expedidas, escogimos esta muestra (un 15%) porque contenían tanto el lugar de habitaci como el sitio de establecimiento del puesto o la calidad de ambulante, seg el caso. 
Si bien, el momento concreto no permitiría observar patrones a más largo plazo en el período elegido, el análisis de estos registros permite observar el problema de estudio en un momento de crisis en la ciudad. Con base en la revisi de la documentaci entre 1900 y 1930, consideramos que a partir de 1914 hubo un punto de quiebre en la situaci social de los pobladores de la capital que favoreciel aumento desmedido de este tipo de actividades. A las dificultades que vivía la ciudad en estos as por el desabasto y el vacío de autoridad generado por el paso de las diversas fuerzas revolucionarias, se agregun factor adicional que ya hemos mencionado: la falta de inversin para la ampliaci de la infraestructura de mercados existente o la construcci de nuevas edificaciones que cumplieran esta funci en otras zonas de la ciudad por parte de las autoridades locales. Por estas razones, nos parece que este ejercicio de sistematizaci de informaci es il, tanto para sustentar la fragmentaci de los mercados y la jerarquía entre los diversos ncleos que hemos selado, como para lanzar algunas hipesis acerca de los patrones de vida de una muestra considerable de quienes solicitaron una licencia para alg expendio en las calles de la ciudad en este período. En el plano 2 observamos la distribuci de los sitios permitidos por la licencias para la venta en las calles. Como sería poco visible la ubicaci de los 298 lugares, los hemos agrupado de acuerdo con el nero de vendedores.  
Sin duda alguna, sobresale la existencia de un elevado nero de expendios en el ncleo amplio que cubría la zona de la Merced. Estaban concentrados en las cercanías del mercado, alrededor de las calles de Capuchinas, entre Jess María y Roldán, a lo largo del curso de los viejos canales y acequias ya desecados en estos as y convertidos en las calles de puente Roldán, Talavera o Santo Tomás. Siguiendo el curso de los canales, muchos seguían ubicándose en puntos concurridos para la transacci entre los productores e intermediarios que trasladaban sus mercancías por los canales desde las zonas productivas del sur. Para este momento, había dos puntos importantes al final del antiguo canal Nacional: los cruces entre el callej de San Antonio Abad, la calle de Cuahtemotzin y la calzada de Chimalpopoca con el desembarcadero del canal de la Viga, así como entre la calzada de Santa Crucita y los márgenes del curso del canal en cercanías del pueblo de Jamaica. Seg lo hemos constatado en la consulta de varios planos del acervo de la Mapoteca Manuel Orozco y Berra, en las primeras tres décadas estos dos puntos eran selados como espacios de confluencia y como sitios de intercambio en el entronque del canal con la zona urbanizada de la ciudad de México hasta el final de período.42 En este rumbo también había numerosos puestos en las banquetas 
42 Ver por ejemplo, Plano de la municipalidad de México. Direccin de O. Pblicas. 1925, Mapoteca Orozco y Berra, colecci general No. 10395; Plano de la municipalidad de México formado por 
a lo largo de las calles que conectaban el mercado de La Merced con el Zalo, en especial Corregidora y Capuchinas hasta el Ex Volador, en donde por estos as se encontraba la Administraci Principal de Mercados.43
 Esta concentraci de vendedores en La Merced es so uno de los antecedentes de la consolidacin de este sector como el principal rumbo de la ciudad desde 1930 a 1960, como lo ha subrayado el estudio de Enrique Valencia. En los as veinte y treinta uno de los cambios perceptibles, seg este autor, fue “la expansin de la zona comercial por la ocupaci de nuevas calles, cimentándose, correlativamente, el prestigio de las más antiguas y tradicionales (comercialmente hablando) que pasan a ser las más acreditadas”. Este autor dice que esta ampliaci coincide con la aparici de las primeras asociaciones gremiales como la “Sociedad Mutualista de Comerciantes en Frutas y Legumbres”, fundada en 1925.44 En nuestra pesquisa, hemos encontrado también otras organizaciones similares desde comienzos de la década de 1920, como la Uni de Comerciantes del Exterior de los mercados de la Ciudad de México.45 
Si bien el feneno cambiluego de los as 30, en los registros vemos que estos vendedores están más concentrados en los alrededores del mercado de La Merced y de los embarcaderos; en menor medida, también había una presencia importante en el cruce de la calzada San Antonio Abad (a la cual se le conocitambién como Flamencos y al final del período de estudio como José 
disposicin del H. Ayuntamiento de la ciudad. Direcci de Obras Pblicas 1926, Mapoteca Orozco y Berra, coleccin general No. 12,213; Ciudad de México con municipalidades y colonias 1929. Últimos datos oficiales y particulares incluidos minuciosamente, Mapoteca Orozco y Berra, colecci general No. 12214. 43 Así se menciona en una nota de una licencia expedida a Efrén Castro para un puesto de fruta, octubre de 1918, AHDF, LVP, vol. 3229, exp. 228. 44 VALENCIA, La Merced, 1965, pp. 84-85. 45 AHDF, Boletín Municipal, tomo IX, no. 3-4, 1923, p. 40. 
María Pino Suárez) y la calle de Cuahtemotzin, en cercanías del mercado de San Lucas. 
En inmediaciones de otros lugares de la ciudad, también se observa una alta concentraci de los vendedores. Además de la ubicaci de grupos numerosos alrededor de los otros rumbos que hemos presentado, había un buen nero en cercanías de lugares muy transitados, tales como la Alameda, la Plaza de los Estudiantes, la Plaza de Mixcalco, el pasaje de la Diputaci, el paseo de Bucareli y las estaciones ferroviarias de Buenavista y de Sullivan. Y también se observan congregados a lo largo de calles principales, no en aquellas consideradas símbolos de la modernizaci y en donde había un mayor control efectivo. Sobre todo se les ve en gran nmero en las banquetas de vías de la 3ª Demarcaci, donde pasaban las líneas del tranvía, tales como Allende, Donceles, Santo Domingo, Tacuba y Jess Carranza. 
Otras calzadas importantes con presencia de tranvías, como San Juan de Letrán, Ni Perdido, Ayuntamiento, San Felipe Neri (llamada desde los aos 20 Replica del Salvador), San Agustín (conocida como Avenida Uruguay) y Cinco de Febrero también tienen un buen nmero de vendedores. 
A pesar de coincidir con algunas vías de este transporte masivo urbano, llama la atenci que otras calles donde también cruzaba el “carro del diablo” no tuvieran el mismo nero de vendedores, en particular, aquellas en donde se establecieron los principales comercios de lujo de la ciudad en la zona ubicada entre el Zalo y la Alameda. Nos referimos a calles como Madero y Cinco de Mayo, consideradas desde finales del Porfiriato como las vías más elegantes de esta zona central, así como a las primeras calles de Capuchinas, en donde se establecieron muchos comerciantes mayoristas de la colonia sirio libanesa, quienes colocaron un reloj en el cruce con Bolívar para el centenario de la independencia de 1921 por considerar esta calle como el "centro del comercio de la Naci" de gran importancia por "los establecimientos bancarios y los negocios mercantiles de mayor renombre".46 Sobre esta vía se habían establecido también los primeros grandes almacenes de comerciantes italianos y franceses. Estas calles so eran cerradas en tiempos de fiestas, como el mencionado aniversario de la independencia, cuando se establecieron puestos provisionales a lo largo de vías como Cinco de Mayo. Esta observaci coincide con nuestra hipesis del primer capítulo en torno a que la consolidaci de unas avenidas y bulevares como símbolos del progreso y la civilizaci urbana gener un desplazamiento del reiterado “desorden urbano” a zonas aledas. Podríamos pensar que a estas grandes avenidas se les concedila funci de ser espacios para la circulaci peatonal de las élites. Por su parte, las calles atestadas de vendedores por donde pasaban las líneas del tranvía se convertían en un espectáculo que se observaba desde un mirador privilegiado, desde un mirador en movimiento: el tranvía, el automil y luego los autobuses plicos. 
Vale la pena subrayar que había calles y plazas con muy alta concentraci de vendedores. La calle 8ª de Capuchinas junto a la Merced, la calle de Bugambilia en inmediaciones de la Estaci de Buenavista, o la Plaza Bartolomé de las Casas en Tepito estaban totalmente invadidas por puestos fijos y semifijos. Otras calles apenas tenían hileras de puestos en las banquetas, es el caso de Ayuntamiento en cercanías del mercado Martínez de la Torre.  Había banquetas 
46 AHDF, Boletín Municipal, tomo VII, no. 4, 1921, p. 599. 
donde slo se ubicaban vendedores con mantas o sombras que se levantaban rápidamente; así ocurría en la calle Brasil. El tipo de infraestructura del puesto también correspondía al lugar donde se ubicaba (ver fotografías al final de este capítulo). 
Seg estos registros que hemos revisado, la mayor parte de los vendedores vivía muy cerca de los lugares solicitados para ubicar sus puestos, como puede percibirse en los cuadros 7, 8 y 9. En ellos también puede observarse el nero de vendedores con puestos en los rumbos que hemos establecido con base en la concentraci de estas actividades en la muestra estudiada. Cuadro 7. NÚMERO DE VENDEDORES SEGÚN EL RUMBO DONDE UBICABAN SU PUESTOS 
Rumbo  Sexo  Total  
Hombres  Mujeres  
Allende  1  7  8  
Ambulante  38  30  68  
Buenavista y Guerrero  9  23  32  
Chapultepec  4  9  13  
Merced  20  26  46  
San Cosme  8  17  25  
San Juan y Doctores  12  42  54  
Santo Domingo  9  17  26  
Tepito  7  15  22  
Zona de lujo  4  - 4  
Total general  112  186  298  

Cuadro 8. NÚMERO DE VENDEDORES SEGÚN LA RELACIÓN ENTRE SU LUGAR DE HABITACIÓN Y EL RUMBO 
Rumbo  Nmero de vendedores  Total  
Misma calle  1 a 3 calles  4 a 5 calles  Más de 5  
Allende  2  1  2  3  8  
Ambulante   68  
Buenavista y Guerrero  5  18  3  6  32  
Chapultepec  7  3  1  2  13  
Merced  6  19  10  11  46  
San Cosme  5  10  3  7  25  
San Juan y Doctores  11  18  5  20  54  
Santo Domingo  8  3  3  12  26  
Tepito  5  10  4  3  22  
Zona de lujo  1  1  2  4  
Total general  16  26  11  21  298  

Cuadro 9. NÚMERO DE VENDEDORES SEGÚN LA RELACIÓN ENTRE SU LUGAR DE HABITACIÓN Y EL RUMBO 
Rumbo  Sexo  Total  
Hombres  Mujeres  
Misma calle  1 a 3 calles  4 a 5 calles  Más de 5  Total  Misma calle  1 a 3 calles  4 a 5 calles  Más de 5  Total  
Allende   1  1  2  1  2  2  7  8  
Ambulante   38  30  68  
Buenavista y Guerrero  3  4  2  9  2  14  3  4  23  32  
Chapultepec  1  1  1  1  4  6  2  1  9  13  
Merced  4  8  3  5  20  2  11  7  6  26  46  
San Cosme  2  3  2  1  8  3  7  1  6  17  25  
San Juan y Doctores  1  4  2  5  12  10  14  3  15  42  54  
Santo Domingo  2  1  2  4  9  6  2  1  8  17  26  
Tepito  2  5  7  3  5  4  3  15  22  
Zona de lujo  1  1  2  4  - 4  
Total general  16  26  11  21  112  34  54  21  47  186  298  

Fuente: AHDF, VP, vol. 1979-1994. 
En el plano 2 también se ubican los puntos reportados en donde vivía esta muestra de vendedores. En forma general, se observa una mayor dispersi en los lugares de habitaci y su ubicaci en una especie de herradura alrededor de la zona central de comercio de lujo. Esta herradura tenía zonas con mayor concentraci en la Merced (Capuchinas, Jess María, Roldán, así como las callejuelas cercanas), en cercanías de la Plaza de Mixcalco, de la Plaza de Estudiantes, los alrededores de la plaza Bartolomé de las Casas, la calle de Jess Carranza, las cercanías a los mercados Dos de Abril y San Juan, las inmediaciones de la Plaza de Vizcaínas, así como algunas calles de la colonia Guerrero al norte y la colonia Hidalgo al sur. La observaci de esta concentraci de los vendedores coincide con los trabajos de Hayner y de Valencia sobre la ubicaci de una “herradura de tugurios” en 1930 con los límites que hemos selado.47 
Como ocurre con los mercados, no es una herradura compacta en nuestra sistematizacin; algunas zonas tienen un mayor nero de lugares de habitaci y, aunque es más disperso, coincide con los rumbos comerciales alrededor de mercados, espacios de sociabilidad (plazas y jardines), líneas de paso y estaciones de tranvías y ferrocarriles. Además, la mayor parte de los registros corresponden a viviendas interiores lo cual sugiere una ubicaci de las habitaciones en vecindades. En estas primeras décadas del siglo XX, en la Merced muchas casas viejas fueron usadas con este fin. El deterioro de antiguas casonas y el traslado de las élites hacia las nuevas colonias al poniente generaron cambios en la funcin claramente residencial de algunas zonas centrales que fueron pobladas al comenzar el siglo XX principalmente por inmigrantes rurales o 
47 Hayner es citado por Valencia, quien coincide plenamente en esta observaci con base en su trabajo de campo. Ver VALENCIA, La Merced, 1965, p. 85 
por la creciente poblaci popular. La consolidaci de otras zonas comerciales coadyuvpara el cambio funcional en los alrededores de mercados como San Juan o sobre la antigua calle de Flamencos (San Antonio Abad). De otro lado, las nuevas colonias al nororiente, así como la colonia Guerrero también alojaron a gran parte de esta poblaci. 
En los cuadros es perceptible un mayor porcentaje femenino dedicado a estas actividades, hecho que se refleja también en el nmero de solicitudes de mujeres ante las autoridades que se encuentran en los fondos revisados del AHDF. Este no es un hecho nuevo y puede ser importante para hacer algunas reflexiones y para plantear hiptesis en relaci con el rol femenino en estos trabajos, en la familia y en la relaci establecida con las autoridades. Ahora, nos vamos a concentrar en los dos primeros aspectos y el tercero lo dejaremos para analizarlo en el timo capítulo de esta tesis. Varios autores han llamado la atenci sobre el papel de la mujer dentro de la economía familiar y de subsistencia en ámbitos urbanos. Desde la historiografía de género y la etnografía se ha insistido en que muchas mujeres en las sociedades hispanoamericanas tenían un papel activo en la vida econica y social y han subrayado que un buen nero de ellas, sobre todo en sectores populares, actuaba como cabeza de familia. En trabajos como los de Oscar Lewis se explortambién el papel de la mujer en el mundo popular a partir de una presentaci amplia de su cotidianeidad.48 Aunque no hace parte de este estudio un análisis a fondo sobre el 
48 Sobre mujeres en la ciudad de México ver los trabajos pioneros de Patricia SEED, Amar, honrar y obedecer en el México colonial, 1991 y Silvia Marina ARROM, Las mujeres en la ciudad de México, 1988; entre los trabajos etnográficos de Lewis, Los hijos de Sánchez, 1982; Una muerte en la familia Sánchez, 1970; Antropología de la pobreza, 1999. 
papel de la mujer, sugerimos algunos problemas centrales relacionados con la presencia de más del 62% en la muestra elegida. 
En primer lugar, compartimos una observaci de John Lear en torno a la complementariedad en la economía familiar de la mayor parte de sus integrantes.49 Seguramente, muchas de estas mujeres contribuían a los ingresos familiares con su trabajo. Otras manifestaban su calidad de mujeres viudas o cabezas de familia de quienes dependían sus familias. En la época de la Revoluci, la calidad de viuda se utilizcomo una carta de presentaci para negociar con los nuevos gobernantes.50 En la muestra también se percibe una divisi de roles seg el tipo de mercancía que se ofrecía. La preparaci de alimentos o la venta de artículos de mercería eran realizados por mujeres, mientras que labores de carga, de especializaci artesanal (afiladores, litrafos) eran labores masculinas. Como ocurría entre los obreros, los trabajos que no requerían especializaci eran realizados por mujeres y menores de edad. Por lo tanto, gran parte de esta poblaci acudía a este tipo de actividades de subsistencia ante las restricciones del mercado laboral, una situaci a más crítica en tiempos de inestabilidades políticas y crisis econicas, como las vividas en la década revolucionaria. 
Estas características generales no están lejanas de lo ya subrayado por otros estudios, sin embargo, queda por estudiar más a fondo la participaci femenina en la economía a través de un seguimiento de su papel como 
49 LEAR, Workers, Neighbors and Citizens,2001, pp. 80-82. 50 Ampliaremos más este argumento en el capítulo 5 de esta tesis. 
proveedora en las familias pobres. Sobre su capacidad de interlocuci y de negociaci con las instancias gubernamentales hablaremos en otros capítulos. 
Otro aspecto que interesa resalta a partir de la sistematizaci de los datos de habitaci de la muestra es que para una gran mayoría, calle y habitaci formaban parte de un espacio vital que se limitaba a unas cuantas manzanas de la ciudad. Un buen nmero de ellos, incluso, vivía en la misma calle donde pernoctaba. Más del 90% de los vendedores vivían en un radio de menos de 5 cuadras a la redonda, como se puede establecer del análisis de los datos que hemos sistematizado en los cuadros 8 y 9. So en algunos rumbos de nuestra muestra el radio de desplazamiento era mayor, sobre todo en los casos de La Merced, San Juan y Doctores y Santo Domingo; creemos que el desplazamiento mayor se justificaba por la importancia econica de estas zonas comerciales. Pero el problema de la vivienda es más complejo y, si bien no vamos a profundizar en todas sus aristas, en adelante quisiéramos delinear un perfil del tipo de habitaciones y alojamientos de estos trabajadores en la calle. También quisiéramos poner en entredicho algunos estereotipos sobre la utilizaci de las vías plicas como alternativas ante la falta de un espacio vital de buena calidad dentro de las habitaciones.  


3. HABITACIÓN, TRABAJO Y SOCIABILIDAD EN LAS CALLES 
En su trabajo sobre la criminalidad en la ciudad de México, Pablo Piccato ha propuesto una hipesis al observar la tendencia de utilizaci de las calles como espacio vital para gran parte de la poblaci de la ciudad de México. Este autor sela que ante la ausencia de condiciones higiénicas en sus lugares de habitaci, muchos pobladores de la ciudad preferían vivir la mayor parte del tiempo en las calles.51 Observadores contemporáneos también habían selado este problema dándole un énfasis moral al asunto. Por ejemplo, en una intervenci en la Sociedad de Geografía y Estadística en 1913, Gonzalo de Murga, fraccionador de la colonia Santo Tomás, selque “la casa incmoda y sucia echa la gente a la calle… a la taberna y al garito”.52 
Por nuestra parte y con base en este estudio del trabajo en la calle consideramos que la situaci es más compleja. No dudamos que la insalubridad llevaba a muchos a buscar una mejor calidad de vida en las calles, pero la mayoría de las vías plicas de la ciudad en donde había gente buscando su subsistencia tampoco estaban en condiciones higiénicas, como lo habíamos selado al momento de hacer una clasificaci de las calles y al acentuar las consecuencias de la consolidaci de una zona de comercio de lujo. Sin duda, la insalubridad es una cara importante de este problema, pero no encontramos una separaci tan tajante en la higiene de habitaciones y vías plicas. 
Esta situaci de desaseo generalizado, nos lleva a pensar en otro tipo de relaci entre la calle y las habitaciones. En las dos alusiones a este uso de las calles como alternativa ante la incomodidad de las viviendas que hemos mencionado, se parte de un parámetro de la vida moderna de separaci clara entre los ámbitos plico y privado de la vida de la gente. No consideramos que 
51 PICCATO, City of Suspects, 2001, p. 28. 52 Citado por BERRA, La expansin de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, 1982, p. 217. 
esto sea cierto para el caso de estos sectores de poblaci; por el contrario, se conservun patr que integraba habitaci y calle en una unidad.  
En su trabajo pionero sobre diversiones plicas y vida social al final del período colonial, Juan Pedro Viqueira presenta calles abigarradas y bulliciosas en donde tenían lugar mtiples y variadas actividades, desde una activa vida de los sectores populares hasta los ritos religiosos y civiles promovidos por la Iglesia y el gobierno colonial. A pesar de la lucha de los ilustrados, Viqueira encuentra que sus medios fueron inadecuados para enfrentar esta vida en la calle. Y más allá de este juicio sobre la acci de los ilustrados, en esta obra es perceptible la insistencia en que no había límites entre el espacio plico y privado y que para los habitantes de la ciudad de México de finales del siglo XVIII y comienzos del XIX, casa y habitacin no tenían una separaci tajante. Viqueira considera las habitaciones como espacios semiplicos, en donde el hacinamiento impedía cualquier tipo de privacidad y una activa vida en espacios comunes de vecindades, y particularmente en calles.53 
Si se adujera que la densificaci paralela al crecimiento de la traza como la causa de una divisi tajante entre lo plico y lo privado, valdría la pena reiterar que la utilizaci de un espacio peque como vivienda de familias extensas no es una característica propia de este período. En tiempos coloniales, los sectores populares habitaban en cuartos de vecindades o en jacales en los pueblos y barrios en los márgenes del área de la ciudad.54 
53 VIQUEIRA, ¿Relajados o reprimidos?, 1987, pp. 132-138. 54 MURIEL, “La habitaci plurifamiliar en la ciudad de México”, 1992. 
En los testimonios de inspectores de salubridad y de reglamentos y con el apoyo de los primeros trabajos etnográficos en la ciudad, podemos observar la presencia de otro tipo de relaci entre habitaci y calle. El concepto de vecindad que se extendi en estas primeras décadas de siglo y la utilizaci de otro tipo de alojamientos por parte estos actores sociales —como hoteles, mesones o posadas—, nos llevan a asegurar que ya bien avanzado el siglo XX an no existían  fronteras tan claras entre habitaci y calle, contrariamente a lo que dictaba el patr moderno de vida urbana. Además, en el caso de quienes trabajaban en la calle, habitaci y espacio laboral tendrían una estrecha relaci. Aparte de esta relaci cercana con la calle enclavada en las tradiciones culturales de la ciudad de México, vale la pena selar que estos espacios cuentan con cualidades que promueven unas relaciones sociales más estrechas y favorecen el funcionamiento de redes de apoyo, de solidaridad y de vida comunitaria, necesarios para la supervivencia de quienes se dedicaban a actividades independientes como el trabajo en las calles. 
Las calles centrales de la ciudad se reformaron y podían ser similares a los boulevares de las ciudades modelo de la modernizaci, pero la mayor parte seguía teniendo el aire provinciano, a pesar de la luz eléctrica o del paso de los tranvías. Para las mayorías, las calles no eran exclusiva o preferentemente el espacio de la evasi o de la trashumancia nocturna, como ocurría en el París de Baudelaire. Eran parte de su espacio vital y de sus redes tradicionales de apoyo en una economía de la supervivencia.  Y por lo tanto, creemos que la crisis de la vivienda producida por la alta densificaci, a pesar de sus dramáticos efectos en la vida diaria por las condiciones higiénicas subrayadas por las fuentes, apoyaba la consolidaci de un modelo tradicional de interrelaci social para los actores 
de esta historia. 
Desafortunadamente, es difícil hacer un seguimiento de las vidas de 
muchos de estos vendedores; sin embargo, consideramos que sus trayectorias de 
vida tienen rasgos comunes con algunos de los personajes que entrevistOscar 
Lewis en sus trabajos etnográficos en los as 40 y 50. Por ejemplo, recordemos 
la vida de Guadalupe — tía de los hijos de Sánchez—, quien nacien Le, 
Guanajuato, y a la edad de 15 as por presiones de la lucha revolucionaria lleg
a la ciudad de México, ya viuda y con un hijo:  
Su madre se había ido a la ciudad de México a quedarse con su tía Catarina. Guadalupe y una amiga cuyo marido también había muerto en la revoluci la siguieron a México, mendigando comida por el camino, y comiendo, con frecuencia, cáscaras de plátanos o de tunas. Cuando llegGuadalupe a la capital su madre al principio no la reconoci y lloral ver a su hija tan demacrada y andrajosa. La madre de Guadalupe, sus cinco hermanos y hermanas, Guadalupe misma y el bebé, todos vivían con la tía Catarina y sus hijos en un apartamento de un solo cuarto en un sector paupérrimo de la ciudad. Era un barrio populoso, proletario, lleno de tiendas, mercados, algunas fábricas pequeas y almacenes, bas plicos, cines de tercera, escuelas en muy mal estado, cantinas y pulquerías. Había pocos restaurantes, pero muchos puestos en donde se vendía comida y “antojitos” a precios muy bajos. Guadalupe, su madre y su hermana Leonor se mantenían vendiendo pastel y café con “piquete” en un puesto de esquina. De sus cuatro hermanos, dos trabajaban en una panadería, uno en una pulquería, y uno había de morir poco después de tifo.55 
Muchas familias como la de Guadalupe, solucionaron el problema de la vivienda 
gracias al apoyo solidario de redes primarias de migraci (familiares, paisanos o 
amigos) y mucho más en estos tiempos de rápido crecimiento poblacional. 
En medio del aumento de la especulaci urbana en la ciudad desde la 
segunda mitad del siglo XIX, la insuficiencia de la vivienda popular fue 
55 LEWIS, Una muerte en la familia Sánchez, 1970, p. 17. 
agravándose en la ciudad. Así puede percibirse en un artículo publicado en el 
diario El Imparcial en 1902, el cual tenía como base el análisis de los datos del 
censo realizado dos aos atrás: 
Hay 13,199 familias sin domicilio propio en la buena ciudad de México. Esta noticia no es nuestra; pertenece al gano oficial del Ayuntamiento, el que para obtener tan sugestivo dato se vale de las estadísticas relativas al timo censo (1900). Véanse las cifras: Nero de familias: 92,405 Nero de viviendas   79,206 Diferencia 13,199 El Boletín Municipal infiere de esta exposicin que existen 13,000 familias que no tienen casa y que probablemente habitan con otras familias, compartiendo con ellas el estrecho alojamiento que proporcionan al vecindario las viviendas de tima categoría. [...] Esas casas de vecindad, esas accesorias de las que ya alguna vez hemos hablado, ofrecen el más sorprendente espectáculo de hacinamientos humanos que podría imaginarse. So los antiguos “Guetos” de la Edad Media, aquellos típicos barrios a que se confinaba a los judíos, podrían dar una idea de la estrechez, la injuria, del desaseo de las moradas.56 
El artículo, además de sustentar con cifras el problema, sealaba otro 
hecho importante de tener en cuenta al pensar en los alojamientos de los pobres 
de la ciudad. Durante el Porfiriato, y también en la década de la Revoluci, la 
construccin de nuevas viviendas y la expansi de la ciudad tuvo como 
destinatarios privilegiados a “empleados del gobierno y particulares, con un sueldo 
medio típico de ochenta á cien pesos”.57 La creciente poblaci pobre continuaba 
viviendo, en su gran mayoría, en condiciones de hacinamiento en vecindades 
(tanto en antiguas casonas como en nuevas edificaciones construidas con este 
fin), en barracas improvisadas en terrenos no permitidos y en los que llamaremos 
de ahora en adelante alojamientos temporales. 
56 “Trece mil familias sin hogar”, El Imparcial, 11 de agosto de 1902, p. 1. Consultado AHDF, PG, vol. 3643, exp. 1600. 
57 Ibid. 
Desde la Colonia, las vecindades habían sido el lugar por excelencia de la diversidad y de la combinaci de diferentes usos (vivienda familiar, taller, comercio). En su interior convivían familias de sectores sociales diferentes en habitaciones estratificadas de acuerdo con su superficie y con las comodidades que tuvieran.58 En el siglo XIX y a comienzos del XX, las vecindades continuaron albergando diversidad de poblacin pero sobretodo sectores medios y pobres. Esta situaci generun deterioro de los servicios básicos de saneamiento y salubridad agravado por el hacinamiento dentro de las viviendas.59 Al comenzar el siglo, en la ciudad de México había vecindades que tenían hasta 300 viviendas. Tal es el caso de una casa ubicada en el nmero 47 de la 3ª calle  Imprenta, conocida como “La Bella Elena” y ubicada al oriente de la ciudad en la que hemos llamado como zona de la Merced, cuyos cuartos estaban separados por unos callejones internos en los que corrían los desperdicios y excrementos de sus habitantes. La mayoría de las habitaciones de esta vecindad eran cuartos redondos, es decir, un solo espacio sirve de dormitorio, comedor y cocina. Una buena parte de los cuartos daban a un patio central y a unos pasillos por donde corrían aguas negras y en donde se encontraban seis excusados en mal estado.60 
Con base en los censos del siglo XIX, se ha selado un proceso creciente de densificaci de estas viviendas en la ciudad de México. Seg María Dolores 
58 Sobre vecindades y alojamientos populares en la colonia ver MURIEL, “La habitaci plurifamiliar en la ciudad de México”, 1992; PESCADOR Y FERNÁNDEZ RIVERA-RÍO, “Casas, vecindades y jacales. Los espacios domésticos en Santa Catarina, siglo XVIII”, 1993; MORALES y GAYÓN, “Viviendas, casas y usos de suelo en la ciudad de México, 1848-1882”, 2001; GONZALBO AIZPURU, “Familias y viviendas en la capital del virreinato”, 2001. 59 Sobre las vecindades en el cambio de siglo ver MARTÍN HERNÁNDEZ, Arquitectura doméstica de la ciudad de México, 1981, pp. 104-115. 60 Informe del arquitecto M. Ortega Filio a la secci de edificios del Departamento de Obras Plicas, 18 de septiembre de 1918, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 290.  
Morales y María Gay, las casas que tenían más de 10 viviendas aumentaron de 1 015 a 1 721 entre 1848 y 1882. Había una gran diversidad de viviendas al interior de una casa: cuartos independientes, accesorias (las cuales tenían acceso directo a la calle), jacales (habitaciones construidas con madera u otros materiales perecederos), cajones (espacios para el comercio en donde también vivían), covachas (situados debajo de las escaleras) o corrales (lugares cercados donde, además de animales, pernoctaban familias).61 
De otra parte, tanto alrededor de la ciudad como en lotes vacíos de nuevas colonias muchos habitantes improvisaban casas con materiales de desecho, conocidas como jacales. Allí se alojaron muchos inmigrantes rurales y habitantes pobres. A los contemporáneos, les llamaba la atenci la miseria de estos conjuntos de viviendas, en la mayoría de casos, de invasi de terrenos no autorizados para tal fin. Para muchas familias era una alternativa de alojamiento en medio de la ausencia de trabajo y donde podían residir sin pagar renta.62 Aunque tradicionalmente se cree que estos jacales se ubicaban en las afueras de la ciudad, en las colonias más pobres y a la orilla de las calzadas y vías del ferrocarril, hemos encontrado que incluso se ubicaban en lotes vacíos de colonias como la Condesa y la Roma.63 El censo de 1910 registrmás del 50% de las casas como “chozas”, es decir, “cuartos o habitaciones con pisos de tierra y 
61 MORALES y GAYÓN, “Viviendas, casas y usos de suelo en la ciudad de México, 1848-1882”, 2001, P. 344-347. 62 Ver MARTÍN HERNÁNDEZ, Arquitectura doméstica de la ciudad de México, 1981, pp. 99-101. 63 Sobre este particular, ver por ejemplo, Guillermo Spame al Consejo Superior de Salubridad, 6 de junio de 1918, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 279. 
carentes de subdivisiones internas” entre espacios para dormir, preparar alimentos 
64
o comer.
Aunque muchos autores consideran que las vecindades más pobres, las chozas y los jacales eran las viviendas más modestas, había también otros lugares míseros de habitaci. Nos referimos a los alojamientos temporales. Entendemos estos timos como sitios que se rentan por períodos cortos que van desde una noche, días, semanas o meses; algunos de ellos contaban con muebles básicos (cama) y en otros casos so había un espacio reducido para ubicar el petate.65 En estos alojamientos no so se alojaban viajeros, allí también pernoctaba poblaci pobre que no tenía residencia, poblaci flotante que es mencionada con frecuencia en las fuentes de prensa y en los informes de los funcionarios gubernamentales. 
Algunos estudios han selado la existencia de una poblaci sin residencia fija o “flotante” que vivía en la calle, en hoteles o mesones, o pedían alojamiento en casa de familiares o amigos a finales de la Colonia.66 En su estudio sobre la parroquia Santa Catarina en el siglo XVIII, Juan Javier Pescador y Cecilia Fernández selan que la inmigraci rural, así como las epidemias que rompen la estructura familiar, producían reagrupamientos de la poblaci que buscaba habitaci con amigos o familiares lejanos.67 Si bien sería necesario un estudio 
64 Citado por AGOSTONI, “Las delicias de la limpieza”, 2005, p. 567. 65 Voz del náhuatl utilizada en México para referirse a la estera de palma utilizada para dormir. Hasta mediados de siglo —y a en la actualidad— se seguía utilizando en los sectores populares que no podían adquirir una cama. Sobre este particular, ver LEWIS, Los hijos de Sánchez, 1982. 66 Ver por ejemplo el estudio de Pilar Gonzalbo Aizpuru sobre las familias y viviendas en la Parroquia de la Asuncin Sagrario de la Ciudad de México a finales del siglo XVIII. GONZALBO AIZPURU, “Familias y viviendas en la capital del virreinato”, 2001, p. 99. 67 PESCADOR Y FERNÁNDEZ RIVERA-RÍO, “Casas, vecindades y jacales. Los espacios domésticos en Santa Catarina, siglo XVIII”, 1993, pp. 172-173. 
más a fondo, consideramos que a comienzos del siglo XX, el aumento de la inmigraci rural,68 la insuficiencia de las habitaciones existentes, la movilidad necesaria de algunos oficios y las epidemias generaron un aumento de esta poblaci que vivía itinerante en la ciudad y que ni siquiera tenía mobiliario básico de vivienda. Muchos de ellos eran vendedores en mercados o en puestos callejeros, seg el testimonio de inspectores de este tipo de alojamientos que nos permite tener una visi más amplia sobre éstos. 
Aparte de los hoteles, los cuales se encontraban en el escal más alto, existían otros tres tipos de alojamientos temporales: casas de huéspedes, mesones o posadas y dormitorios plicos. Una estadística enviada al Gobierno del Distrito por la Subdirecci de Contribuciones Directas del Departamento de Empadronamiento en octubre de 1907 sela que a esa fecha estaban registrados en la ciudad de México 43 hoteles, 80 casas de huéspedes, 12 mesones y 10 posadas o dormitorios plicos.69 Seg estas estadísticas periicas enviadas por esta Subdirecci, entre 1907 y 1915 se presentun aumento de los mesones y posadas, hecho que además tiene que ver con los controles puestos en práctica por las instituciones locales para definir su existencia legal y con las contribuciones que tenían que pagar al gobierno del Distrito Federal. En la documentaci revisada es perceptible que muchos de los peques hoteles y casas de huéspedes solicitaron el cambio de su calidad para disminuir el impuesto 
68 Los estudios de los padrones de poblacin en el período han mostrado que en promedio casi la mitad de la poblacin de la ciudad había nacido en otros lugares. La mayoría de los inmigrantes internos provenían desde mediados del siglo XIX del centro del país y del Bajío y, en particular, de los estados de Guanajuato, Michoacán, Puebla, Jalisco, Querétaro, Hidalgo y del estado de México. AGUIRRE ANAYA, “La poblacin inmigrante en la Ciudad de México a fines del siglo XIX”, 1981, p. 54. 69 Estos datos provienen de un informe de la Subdirecci de Contribuciones Directas del Departamento de Empadronamiento, 8 de octubre de 1907, AHDF, GDCA, vol. 1377, exp. 146. 
mensual. No importaba cambiar la calidad, si el objetivo era aminorar los gravámenes establecidos por el gobierno.70 Pero, ¿cuáles eran las características de cada uno de estos tipos de alojamientos temporales? 
En las casas de huéspedes se destinaban algunos cuartos o covachas de una casa de familia para el hospedaje temporal. En algunos casos, también se brindaba asistencia en alimentaci a los huéspedes, funci que requería el permiso respectivo de la autoridad competente y que llevaba a definirlas como "casas de asistencia". 
En el siguiente rango de la escala se encontraban los mesones o posadas71 y los dormitorios plicos. Éstos se ubicaban en cercanías de las entradas de la ciudad y desde finales de la Colonia eran los lugares donde se alojaban los arrieros y otros visitantes temporales.  Si en 1907, como mencionábamos arriba, existían 12 mesones y 10 posadas, a finales de 1912 entre mesones y posadas había registrados 39. De éstos, Miguel Frías, Pedro V. Manrique y Marcelino Guerrero eran propietarios de cuatro cada uno. Una buena parte de ellos estaba localizado en las demarcaciones uno, dos y tres, en cercanías de los accesos a la ciudad al norte y al oriente y a las estaciones del ferrocarril más concurridas.  
La variedad de precios del alquiler estaba relacionada con las condiciones ofrecidas a los viajeros. Mientras que en una casa de huéspedes se podía pagar 
70 Por ejemplo, Josefa Sobrino pidi el 24 de octubre de 1914 que su alojamiento fuera considerado como casa de huéspedes de ultima clase y se le cobrara la "cuota mínima" pues "intento admitir algunas cuantas personas de honorabilidad y conducta reconocidas, a cuando sean humildes y pobres, y esa es precisamente la causa por la cual pienso cobrar cuotas pequeas". AHDF, GDCA, vol. 1379, exp. 441. 71 En las fuentes consultadas a veces se utilizan como sinimos los términos mes y posada. En otras ocasiones, se discriminan unos y otros. Consideramos que la distinci se debe más al nombre del alojamiento utilizado por sus propietarios que a una diferenciaci clara por parte de las autoridades. 
hasta 50 centavos la noche,72 en los mesones los cuartos se alquilaban por una noche en 1913 "desde la cantidad de DIEZ CENTAVOS. Además por la cantidad de TRES CENTAVOS, se admite a personas para que entren a dormir proporcionándoseles un petate".73 Muchos de estos mesones tenían cuartos independientes que ofrecían el mobiliario básico para los viajeros y además contaban con espacios para caballerizas. En su interior había una estratificaci interna de acuerdo con la calidad del mobiliario y si era individual o compartida la habitaci. 
Sin lugar a dudas, los más míseros alojamientos temporales eran los dormitorios plicos, cuartos grandes o medianos con filas de camas en donde se pagaba en promedio tres centavos la noche. Sin embargo, en algunos ni siquiera había camas. Al visitante so se le entregaba un petate y tenía que buscar un lugar en el piso de amplias galeras en donde se alojaban hasta 60 personas. Un informe de la Confederaci Cívica Independiente describía de la siguiente manera en 1912 los dormitorios plicos ubicados en la colonia de La Bolsa y en la plaza Juan José Baz: 
... los expresados dormitorios son galeras largas y estrechas, con ninguna o poquísima ventilaci; otros, son cobertizos y piezas en sucesin, sin puertas para cerrarse, y todos con el ico ajuar de dos series de vigas en los costados, que tienen el destino de servir de cabeceras á guisa de almohada. Esos dormitorios, que son de empresas particulares, tienen por servidumbre una persona, hombre mujer, que se encarga de recoger en la entrada tres centavos que importa el alojamiento personal por una noche, con derecho a utilizar un petate de tule tomado al acoso de entre un gran mont que se ha formado en las manas a medida que van siendo desocupado; pero ¡qué petates! Uniformes todos en color por los matices que han dejado allí su huella inequívoca de asquerosidad toda especie de deyecciones y de vitos, con el acompamiento inseparable de los 
72 Informe del comisario de la 7ª Demarcaci, 6 de marzo de 1913, AHDF, GDCA, vol. 1379, exp. 378. 73 Informe del comisario de la 6ª Demarcaci, 7 de marzo de 1913, AHDF, GDCA, vol. 1379, exp. 375, f. 14, con mayculas en el original. 
más inmundos parásitos, el asilado que llega no escoge el menos sucio, sino el menos roto...74 
En el siguiente capítulo, dedicaremos nuestra atencin a las consecuencias de la crisis salubre de la ciudad que tanto preocupaba a los contemporáneos. Por ahora, nos interesa selar que —aparte del hacinamiento y las condiciones poco favorables para la higiene y la moralidad defendida por las élites— había una preocupaci porque muchos de los asiduos a este tipo de alojamientos se dedicaban a la venta en las calles. En este sentido, una inquietud mayor tenía que ver con el foco de infecciones en el que se convertían estos hacinados lugares de alojamiento y convivencia popular: 
...en el barniz llevado airosamente en el cuerpo de esa gente infeliz hace el cultivo más eficaz de toda una especie de microorganismos morbosos, cuya difusin en la atmfera es tan fácil, que basta el aleteo del harapo; pero que se hace con mayor facilidad y peligro cuando esas gentes, que son vendimieros en el día, ofrecen la fruta, las legumbres, la carne, la leche, etc. tomando los objetos con las manos que nunca se lavan, objetos que el comprador se lleva generalmente a la boca sin precauciones para recibir el contagio pues a preguntas nuestras pudimos averiguar que los asilados más constantes en esos dormitorios plicos son, precisamente la mayor parte de los comerciantes ambulantes que recorren diariamente la ciudad, ofreciendo en la cubierta del néctar de las frutas el áspid de la muerte.75 
Las condiciones de estos dormitorios, tanto en vecindades y barrios marginales, no eran las más adecuadas y se hicieron más críticas con la densificaci, con el deterioro físico de las viejas vecindades y con las crisis derivadas de los vacíos de autoridad y los conflictos entre las fuerzas revolucionarias durante el período de reacomodo. Sin embargo, como narraba 
74 Informe de la Confederaci Cívica Independiente sobre dormitorios plicos, 24 de septiembre de 1912, AHDF, GDCA, vol. 1378, exp. 359. 
75 Ibíd. 
Guadalupe a Oscar Lewis, la solidaridad era grande para superar las condiciones adversas. Hombres y mujeres buscaban y brindaban ayuda en tiempos difíciles como los que se vivieron  en este período de la historia de México, un tema que merece mayor atenci para entender las formas de vida de estos sectores sociales más pobres que vivían y trabajaban en las calles. 

4. A MODO DE CONCLUSIÓN 
En este capítulo hemos explorado la consolidaci espacial de “rumbos” comerciales en medio del crecimiento urbano, del aumento de poblaci y de la agudizaci del problema de vivienda en la capital mexicana. Con base en la sistematizacin de 298 registros de licencias, hemos podido relacionar el mundo del trabajo y de la habitaci y hemos comprobado la alta concentraci de los actores sociales de esta tesis en nleos espaciales, la mayoría de ellos alrededor de los mercados y de plazas, estaciones de tranvía o de ferrocarriles, así como en las calles muy transitadas. 
De un lado, es importante puntualizar que si bien la fragmentacin espacial fue una consecuencia de la modernizaci de la ciudad, la existencia de zonas comerciales consolidformas de vida tradicionales en las que no había fronteras precisas entre los espacios privados y pblicos. Esta separaci ha sido referida en varios estudios como una característica específica de las formas modernas urbanas con base en textos literarios que exaltaron la vida moderna, como varias de las obras de Baudelaire, o los estudios de la sociología urbana de estas primeras décadas del siglo XX. Georg Simmel había insistido en que la agudizaci sensorial producía otro tipo de experiencia urbana con una mayor separaci de ámbitos privados y plicos y en donde las calles se convertían en un espacio de liberaci y expresi de la libertad personal. En las páginas anteriores hemos puesto en duda este tipo de experiencia de vida urbana para el caso de los vendedores de las calles de la ciudad de México a comienzos del siglo XX, así como para buena parte de los sectores populares que vivían en vecindades, nuevos fraccionamientos marginales o en alojamientos populares. En cambio, hemos propuesto que calle y habitaci formaban un complejo mundo en donde continuaban imbricados lo plico y privado y que favorecía otro tipo de relaciones sociales, que serán materia de estudio del timo apartado de esta investigaci. 
Hemos puesto en duda también interpretaciones seg las cuales la vida insalubre de las habitaciones conducía a la gente a las calles. No dudamos que el problema sanitario fuera central en estas primeras décadas del siglo XX, pero no es exclusivo de esta época. Como lo han recalcado otros estudios, los avances de la ciencia, el conocimiento de los microorganismos y el posicionamiento de formas de vida higiénicas hizo que se pusiera en el centro de los análisis de la época. Pero los testimonios encontrados en el pasado colonial o a lo largo del siglo XX sobre las condiciones de habitaci, de cuidado corporal y de manejo de alimentos, no son muy diferentes a lo ocurrido en estas décadas. Además, hemos insistido en que tanto los espacios abiertos como el interior de las habitaciones se caracterizaban por un ambiente poco higiénico. 
Este modelo donde no había barreras tajantes entre el interior y el exterior y en donde trabajo y espacio de tránsito se mezclaban, consideramos, posibilitaba una mayor interacci, solidaridad entre pares y, por lo tanto, más oportunidades de sobrevivencia en medio de condiciones adversas. Asimismo, la densificaci de habitaciones en una misma vivienda, habitaci o cuarto de dormitorio en medio de un proceso acelerado de estratificaci del espacio urbano, permitila permanencia de formas de vida comunitarias. En las fuentes encontramos informaci fehaciente para respaldar este argumento. Un alto nero de vendedores realizaba sus actividades de subsistencia frente a su casa o en un radio que no superaba las 3 o 4 manzanas a la redonda del lugar de habitaci. También encontramos grupos de mujeres o de hombres que vivían en una misma vecindad y vendían el mismo tipo de mercancía, hecho que permitía la manifestaci conjunta en defensa de sus formas de vida, tal como ocurrien momentos críticos. Hemos encontrado en los archivos numerosos testimonios en los que grupos de hombres o mujeres que viven y trabajan en estos rumbos, defienden colectivamente su posibilidad de sobrevivencia a partir de este tipo de actividades. 
Para sustentar más esta hiptesis, es necesario abordar prácticas sociales de nuestros actores sociales que vivían este modelo integrado habitaci-vía plica y contraponerlas con los calificativos de insalubres e inmorales que permearon las opiniones de los contemporáneos y que han influido en gran medida en los análisis construidos por gran parte de la historiografía. 








Capítulo 4 Insalubridad y prácticas sociales en espacios abiertos 
Al analizar los discursos sobre el pueblo y sus prácticas en los espacios plicos, en particular en las calles durante las tres primeras décadas del siglo XX, hemos acentuado en los dos capítulos anteriores que las miradas del creciente nero de instancias de administraci de la ciudad —del ayuntamiento o del Gobierno del Distrito Federal— se aguzaron para hacer una crítica permanente a la insalubridad y la inmoralidad de las mayorías pobres de la ciudad. Excepcionales fueron los análisis que abordaron el tema desde otra perspectiva y que aceptaron la existencia de un problema social como base de esta situaci. 
Los análisis centrados en las prácticas antihigiénicas de los sujetos prevalecían tanto en los discursos de los contemporáneos, no so en la prensa y en la naciente discusi académica, sino en las comunicaciones diarias de los diversos funcionarios que tenían a cargo el cumplimiento de los reglamentos urbanos y que interactuaban directamente con los vendedores en las calles. La descripci de situaciones insalubres inunda el contenido de gran parte de la documentaci sobre los mercados, las ventas en puestos fijos o ambulantes en las calles, las habitaciones populares y los espacios de esparcimiento. Esta creciente preocupacin no so refleja el acrecentamiento de ciertos problemas relacionados con la extensi de la traza urbana. También es un reflejo de la política en defensa de la higiene como una muestra de la generalizaci del discurso de la bacteriología y del miedo a los gérmenes.1 
A partir de testimonios y denuncias de funcionarios y periodistas, además de conocer la extensi de los problemas de insalubridad a causa de la densificaci de habitaciones y de actividades en las calles en estas décadas, podemos conocer más sobre la vida en las vías plicas y dentro de las habitaciones. También nos posibilita entender la importancia de la calle para la vida de gran parte de los habitantes pobres, así como el carácter de unidad de habitaci y calle que ya hemos enunciado. El miedo a los gérmenes leggran cantidad de descripciones de situaciones antihigiénicas que permiten establecer prácticas sociales generalizadas. Desde el nacimiento hasta la misma muerte — para jugar, para tender la ropa a secar, para socializar, para velar a los cadáveres, para comer, para comprar el mercado— las calles eran un espacio central en la vida de los habitantes pobres de la ciudad. 
Por las reacciones frente a las campas de salubridad plica es posible advertir la resistencia de estas mayorías a interiorizar prácticas ajenas en relaci con la higiene personal y colectiva de forma inmediata. Sus prácticas de manipulaci de alimentos, de apariencia personal, de manejo de basuras, en fin, de muchos aspectos de la vida cotidiana fueron reiteradamente rechazadas por las élites por razones de diverso tipo que hemos englobado en dos adjetivos: insalubres o inmorales.2 Ambos adjetivos tenían que ver con formas de control 
1 Sobre el posicionamiento de la bacteriología en el discurso médico y en las medidas de salubridad plica, ver AGOSTONI, “Los infinitamente pequeos”, 2005. 2 Este no una discurso aislado y se reflejhasta en las ciencias sociales y en el naciente urbanismo. Por ejemplo, Robert Ezra Park, uno de los pioneros de los estudios urbanos de la 
social urbano propias de este momento de la historia urbana y estaban relacionados con la consolidaci de la higiene como una necesidad para enfrentar las altas cifras de mortalidad con base en prácticas de terapéutica derivadas de los estudios bacteriolicos. 
Este discurso descalificador de las formas de vida de los sectores populares por parte de las élites no era nuevo; desde el siglo XVIII, los reformadores urbanos habían considerado las costumbres populares como conductas animales, como enfermedades sociales. A comienzos del siglo XX, estos prejuicios se alimentaron con el sustento científico de la microbiología que impulsla creaci de una serie de instituciones encargadas de investigar y difundir sus principios científicos. Especialistas en historia de la salud en México han selado que este discurso se fue consolidando con los avances en el campo de la higiene plica y con las teorías sobre los microorganismos como causa de las enfermedades, que reemplazaron de forma paulatina a la teoría de los miasmas putrefactos.3 
La consolidaci del discurso higiénico, la insistencia en cambiar cierto tipo de prácticas consideradas insalubres, e incluso los discursos científicos que las sustentaban, tuvieron poca difusi en las mayorías analfabetas, a pesar de que desde finales del porfiriato aumentla difusi de estas teorías a través de conferencia plicas. Conscientes de esta situacin, los médicos salubristas, 
escuela de Chicago manifest desde sus primeras obras su preocupaci por el “orden moral”, es decir, la lucha del individuo por “preservar su respeto de sí mismo y su punto de vista, pero so puede lograrlo ganándose el reconocimiento de otros”. Para este autor, la tarea de los sociogos de Chicago es descripci los mundos sociales y las “regiones morales”. HANNERZ, Exploracin de la ciudad, 1986, p. 36. 3 En sus trabajos sobre el manejo de la salud pblica a finales del siglo XVIII en la ciudad de México, Marcela Dávalos afirma que tanto la teoría de los miasmas como la de los microorganismos hicieron parte de la lgica sanitaria que rigihasta comienzos del siglo XX, DÁVALOS, De basuras, inmundicias y movimiento, 1995; DÁVALOS, "La salud, el agua y los habitantes de la ciudad de México. Fines del siglo XVIII y principios del XIX", 1994.  
seg Claudia Agostoni, aseguraban que so podrían poner en práctica los preceptos de la higiene individual y colectiva en individuos de “cierto nivel intelectual y moral”.4 De ahí que el adjetivo “inmoral” también fuera uno de los molinos a combatir en esta lucha de la incipiente ciencia de comienzos de siglo.  
Esta inquietud se expresen una serie de normas y medidas coercitivas para buscar el fortalecimiento de este cuerpo individual y colectivo a partir de la consolidaci de las formas de vida y de moralidad. También se expresen la extensi de servicios plicos que solucionaron de forma paulatina el aprovisionamiento de agua y el mejoramiento del drenaje; sin embargo, ya lo habíamos abordado en el primer capítulo, no lograron frenar las consecuencias de las variaciones del clima, de las inundaciones en tiempos de lluvias y las tolvaneras en tiempos secos o la recolecci de basuras. En el caso de los mercados, la remodelaci o construcci de nuevas edificaciones o la adaptaci de nuevos espacios plicos para este fin no logrel mejoramiento de las condiciones de salubridad. No existían las condiciones materiales suficientes para la asimilaci de prácticas higiénicas de manejo de alimentos sin preparar o para la preparaci de ellos. 
Más allá de describir medidas de control por parte de las autoridades para enfrentar la insalubridad, este capítulo pretende entrever la relaci entre los sectores populares con las calles, a partir de la revisi de las prácticas consideradas antihigiénicas en espacios abiertos, en vías plicas y en los llamados mercados “al viento”. Con base en esta presentaci, se busca analizar 
4 Las citas de este párrafo están en AGOSTONI, “Salud pblica y control social a fines del siglo diecinueve”, 2001, p. 82-83; 97; sobre la creaci de instituciones relacionadas con la investigaci bacteriolgica ver el artículo de esta misma investigadora: “Los infinitamente pequeos”, 2005. 
las estrategias de las autoridades para enfrentar un problema social a través de estrategias de coerci y de cambio de comportamientos asentados en prácticas culturales de vieja data. 
En primer lugar, abordaremos las prácticas diarias que eran observables en las calles de la ciudad, algunas de las cuales se convertían en graves dificultades, por el aumento no slo de la poblaci, sino de las actividades urbanas y de la circulaci de personas, vehículos, animales o mercancías por las vías de las zonas de gran actividad. En la segunda parte del capítulo centraremos la atenci en los problemas generados por las prácticas de los vendedores, prestadores de servicios y artistas en las calles. 
Partimos del presupuesto de que muchas de estas prácticas, reiteramos, no eran una novedad en el comportamiento de las mayorías en este período de la historia ni eran características nicamente de estos sectores de poblaci. Si bien los propitos de la ciencia eran loables al insistir en la necesidad de controlar las altas tasas de mortalidad, el discurso higienista brindnuevos argumentos cimentados en la raz para aumentar la fragmentaci de los espacios urbanos, la estratificaci social y, de paso, sumir en nuevos guetos a la poblaci pobre a comienzos del siglo XX. 

1. LA GUERRA DISCURSIVA CONTRA LA INSALUBRIDAD 
Frente a las dificultades para extender la red de servicios pblicos y para subsanar los peligros de la falta de urbanizaci que hemos referido, las elites trataron de “encontrar culpables” de esta situaci. Y en las mayorías pobres encontraron a los principales responsables. 
Los primeros as del siglo XX se constituyeron en una etapa de bqueda de posicionara la sensibilidad frente a la limpieza en concordancia con los discursos médicos que insistían en la necesidad de luchar contra las bacterias con el uso del agua y del jab y con el cambio en muchas prácticas tradicionales de manejo de basuras, de alimentos y hasta de los cadáveres de los seres queridos.5 
Como este cambio impulsado por las ideas “modernas” no fue de fácil asimilaci por parte de las mayorías, la persistencia de prácticas tradicionales lleva que las élites insistieran en endilgar culpas ajenas frente a la insalubridad y las consecuentes enfermedades y epidemias. Con un tono moralista, los discursos higienistas centraron su atenci en las prácticas de las mayorías pobres tanto en espacios abiertos como en sus habitaciones, tanto en la higiene personal como colectiva.  
Caminar por las calles de comienzos de siglo no era una experiencia agradable para quienes defendían las sensibilidades modernas frente al olfato y la limpieza. Esta sensibilidad ante los olores y las prácticas higiénicas se extendia partir de los descubrimientos científicos Pasteur y Lavoisier en Europa durante los siglos XVIII y XIX. Como muchos comportamientos, se difundien las ciudades a la par de su crecimiento poblacional, desde las clases altas hacia otros sectores sociales.6 
5 Sobre estas nuevas prácticas higiénicas, ver AGOSTONI, “Las delicias de la limpieza”, 2005. 6 Una referencia obligada sobre este proceso se encuentra en CORBIN, El perfume o el misma, 1987, pp. 105-126. Para el caso de México en el siglo XVIII, véase DÁVALOS, "La salud, el agua y los habitantes de la ciudad de México. Fines del siglo XVIII y principios del XIX",1994. 
Desde finales del siglo XVIII, la reglamentaci urbana insistien esta lucha contra lo sucio y lo maloliente con una mayor exigencia hacia la conservaci de los espacios plicos en un estado más higiénico, tanto en su construccin, como en el mobiliario. Aunque en términos concretos hubo una mayor preocupacin por aquellas calles y avenidas símbolos del progreso de la época. 
El vestuario, la limpieza personal, el manejo alimentario, entre otras costumbres, también fueron objeto de novedosas reglamentaciones. La batalla contra los comportamientos insalubres se enfrentcon normas, pero también a través de “denuncias” por parte de periodistas, salubristas e inspectores del ramo, quienes se convirtieron en los adalides de esta guerra contra los microbios y las epidemias. El espacio de combate estaba ubicado, por lo general, en las calles, aunque también se extendi hacia otros espacios abiertos como plazas, mercados, jardines y hasta en las mismas habitaciones. 
Roger Cooter ha llamado la atenci sobre esta incorporaci del lenguaje de la guerra por parte de la epidemiología y sobre la necesidad de releer a fondo estos discursos para encontrar los sentidos sociales y culturales que los sustentan.7 En nuestro caso, detrás de estos discursos había una reafirmaci del rechazo social frente a las prácticas sociales populares, así como una estrategia de confrontacin a partir de la utilizaci de discursos científicos para tratar de remover por la fuerza estos comportamientos alejados de los ideales de la ansiada modernizaci urbana.  De otra parte, también podríamos pensar en un rechazo del trabajo en la calle por ser una actividad que no embonaba dentro de los 
7 COOTER, “Of War and Epidemics”, 2003. 
modelos de producci capitalista que comenzaban a imponerse en el mundo occidental.  En adelante, concentraremos la mirada en algunas prácticas sociales extendidas en las calles y que fueron motivos de estos discursos críticos. 
El camino de los féretros 
Desde el siglo XIX algunos panteones fueron catalogados como focos de desorden, desaseo y enfermedades. El reconocido cronista Antonio García Cubas, los describía a como foco de miasmas perjudiciales: 
En los panteones en lugar de la fragancia de las flores, solamente se respiran, y muy particularmente en Santa Paula, miasmas deletéreos, que son tan desagradables al olfato como nocivos y peligrosos para la vida: la pésima costumbre de la inhumaci en nichos, la situaci de los panteones en los lugares en que reinan los aires y las de los hospitales en el centro de la poblaci [...] son causas suficientes para hacer insalubre el lugar más favorecido por la naturaleza.8 
No vamos aquí a profundizar en el interior de estos lugares, pues se alejaría de nuestro propito. Slo abordaremos el traslado de cadáveres de los pobres hacia su tima morada por las calles de la ciudad como una de las prácticas habituales de sus habitantes. 
Las distancias en la ciudad hacían más difícil el transporte de cadáveres, sobre todo para los pobres que no podían pagar un vehículo. Por tal motivo, en esta época, el gobierno de la ciudad ofreciun nuevo servicio plico a través de la Compaa de Tranvías de México. En un carro especial se recogían los cuerpos sin vida para trasladarlos a los panteones más pobres, en especial al de Dolores, al poniente de la ciudad, donde muchos de ellos eran sepultados en fosas 
8 GARCÍA CUBAS, Apuntes relativos a la poblacin de la Repblica Mexicana,1870, p. 50-51. 
comunes. Los deudos aguardaban la “gaveta del tranvía” sentados en las banquetas de ciertas esquinas de la ciudad. 
El cuadro era bastante triste, además de “antihigiénico y repugnante y es una falta de respeto a los muertos y de caridad para los pobres”, seg lo denunciaba en mayo de 1912 el Consejo Superior de Salubridad al Consejo Superior de Gobierno del Distrito. Esta instancia piditomar en arrendamiento accesorias necesarias para el depito temporal de los cuerpos o dictarse otra medida similar.9 El ayuntamiento de la ciudad apoy la moci, pero no hubo ninguna respuesta por parte del Gobierno, y en octubre de 1912 el Consejo insistien la necesidad de rentar dichos locales para evitar esta situaci.10 
El 4 de febrero de 1913, el Ayuntamiento volvi a llamar la atenci sobre su opini como gano consultivo del Gobierno de la ciudad para tomar las medidas necesarias con miras a evitar la permanencia de cadáveres en las vías plicas. En carta al Consejo de Gobierno sela que el jardín de Loreto, situado en frente de la concurrida iglesia del mismo nombre a pocas cuadras al norte del Zalo, en donde permanecían,  
desde las 11 AM hasta las 2 PM con el cortejo de dolientes, causando con esto un gran mal a la salubridad y ahuyentando a los nis y familias que concurren a este jardín [...] Con el fin de disminuir esos males aunque sea en una parte de ese servicio gratuito, propongo que se cambie el depsito del jardín de Loreto a la capilla abandonada de la Concepci y se utilice una de las piezas debidamente aislada que dan a la 3a calle de la Espalda de la Santa Veracruz pertenecientes al Hospital Morelos, como lugar de deposito. Por inspecci ocular pude observar que la capilla de la Concepci se utiliza actualmente para almacenar utensilios de servicio de algunos jardines y como creo que estos utensilios, por su corta cantidad pueden ser guardados fácilmente en alg otro departamento, entiendo que la Direcci de Obras Plicas no objetará sobre este particular. 
9 Acuerdo del Consejo Superior de Salubridad, 3 de mayo de 1912, AHDF, PS, vol. 3671, exp. 222.10 El Consejo Superior de Salubridad al Consejo Superior de Gobierno del Distrito, 23 de octubre de 1912, Ibid. 
Por otra parte, creo también que quizá no habrá grandes dificultades para aislar una de las piezas ya sealadas del Hospital Morelos. Con lo anterior se mejoran un tanto los males selados y que corresponden al servicio de una de las gavetas; respecto de la otra que tiene como lugar de depito Belem y San Antonio Abad me ocuparé pronto de encontrar alg paliativo...11 
Seg esta comunicaci, tres puntos de la ciudad (el jardín de Loreto, Belem y San Antonio Abad) eran lugares de congregaci de cadáveres y dolientes en espera de la carroza del tranvía (ver plano 3). Los tres sitios se encontraban en zonas muy concurridas y coinciden con rumbos populares al norte, sur y surponiente de la traza de ese momento, con puntos importantes en esa herradura que ya habíamos descrito. 
Esta propuesta del ayuntamiento no fue aceptada por el director del Hospital Morelos, quien adujo el 28 de marzo siguiente que la pieza estaba destinada a habitaciones del personal que laboraba en las noches. Por su parte, la Direcci de Obras Plicas recordel 23 de abril —casi un mes después de la tima comunicaci—, que la capilla de la Concepci ya había sido propuesta para tal fin entre 1906 y 1907 y que los vecinos se habían negado, comprometiéndose a construir un parque. Esta instancia proponía utilizar como depito la antigua capilla del Pante de Santa Paula “que no se emplea para nada y queda lejos del centro de la ciudad y en condiciones apropiadas para servir de depito”.12 El Consejo de Gobierno, finalmente aprobesta tima propuesta el 
11 El Presidente del Ayuntamiento al Consejo Superior de Gobierno, 4 de febrero de 1913. Ibid. 12 Las dos timas son comunicaciones de la Direccin de Obras Pblicas, Ibid. El Panten de Santa Paula, ubicado en la seccin norte de la colonia Guerrero, era el más barato de la ciudad durante la segunda mitad del siglo XIX, seg los aranceles publicados en 1861. Anne Staples sela que desde 1842 fue uno de los panteones más utilizados por los sectores populares capitalinos. STAPLES, “La lucha por los muertos”, 1977, pp. 17-18. 
9 de mayo siguiente. Quedaba la pregunta de cmo se trasladarían estos cuerpos hasta un lugar que estaba a las afueras de la ciudad. 
Seg la informaci disponible, el problema no se resolvicon esta disposici. En diciembre de 1917 —ya triunfante la Revoluci y en momentos de recomposici del gobierno de la ciudad—, nuevamente el Consejo Superior de Salubridad transcribiun oficio del Partido Racionalista Mexicano, en el que denunciaba las deficiencias en este “servicio plico de recolecci de cadáveres”. Aseguraba que hay casos en los cuales permanecen en las esquinas entre seis y diez cadáveres “ya en estado de semi-putrefacci” por dos o tres horas hasta la llegada del carro del tranvía: 
Además del peligro que esto encierra para la plica salubridad, presentan aquellos infelices, que no cuentan con los medios para cubrir los gastos de un entierro, un aspecto sumamente triste y un espectáculo nada edificante; seres generalmente cubiertos de harapos, individuos que en brazos de la ebriedad creen encontrar remedio a sus dolores, mujeres que casi se arrastran con su miserable indumentaria estorban el paso a los transetes, hacen exclamar a los que esto ven: ¿No hay una autoridad que se preocupe por remediar en algo estos males sociales?13 
El partido propuso designar un lugar adecuado en cada demarcaci de la 
ciudad “para que se depositen los cadáveres de toda gente pobre, evitándose así 
el aspecto que presentan en medio del arroyo”.14 Ante esta denuncia la Comisi 
de Sanidad del Ayuntamiento, selaba el 22 de enero que  
... los cadáveres a que el ocurso se refiere, permanecen muchas veces en el domicilio y vía plica, más del tiempo necesario para su inhumaci, por no llegar a tiempo las gavetas encargadas de su conducci, originando con esto que aquellos entren en putrefaccin por el tiempo transcurrido y causen a los habitantes todos los males que es fácil imaginarse, dado que los indigentes, cualesquiera que sean las enfermedades que los lleven a la tumba, se encuentran 
13 El Partido Racionalista Republicano al Consejo Superior de Salubridad, 8 de noviembre de 1917, en AHDF, PS, vol. 3672, exp. 258. 
14 Ibid. 
siempre en pésimas condiciones de higiene, tanto en sus habitaciones, como en su persona, raz por la cual es fácil suponerse cuán necesario es darles sepultura lo más pronto posible, cumpliendo siempre con las disposiciones de ley.15
  La comisi aconsejdestinar en cada demarcaci una habitaci para este fin y dirigir una comunicaci a los comisarios de Policía con el propito de que diariamente avisaran por teléfono a la Compaa de Tranvías, el nero de cadáveres que había en cada cuartel.16 
Estas fuentes que hemos presentado coinciden con momentos de mayor preocupaci por asuntos sanitarios debido a la reiterada amenaza de las consecuencias de nuevas epidemias durante la década de 1910. Pero más allá del asunto de salubridad, los documentos dejan percibir que no era una situaci coyuntural sino que era una costumbre: como en vida, los muertos pobres esperaban en una esquina —a veces por horas— el tranvía que los llevaría a su tima morada. 

Basuras, mosquitos y animales 
Pero este no era el ico servicio plico que fue motivo de fuertes críticas por 
parte los funcionarios de la salubridad. En 1923, el médico inspector sanitario del 
segundo cuartel informaba en uno de sus informes al Departamento de 
Salubridad: 
Hay vías plicas y espacios libres sin urbanizar y con incontables basureros, en donde procrían abundantemente moscas y gérmenes patgenas, que pueden utilizar como sujetos de paso hacia el hombre, los animales domésticos, integrantes familiares de la clase social menos favorecida, sus parásitos, etc., y como vector el polvo dinamizado por los vientos. La negligencia para nivelar y para 
15 Dictamen de la Comisi de Sanidad, 22 de enero de 1918, Ibid. 16 Acuerdo del ayuntamiento, s.f., Ibid. 
urbanizar previamente el terreno en que se va a edificar, ha dado el resultado que era de esperarse: además del repugnante aspecto que da a patios y a calles los albales y cas descubiertos que los surcan, los charcos en que estancan durante la mayor parte del a las aguas pluviales en los bajos de esos desniveles del suelo, son ptimos criaderos de moscos transmisores de padecimientos las más veces cricos, como el parasitismo silencioso de las hemátides por los plasmodios [...] y fuentes de humedad que da todas las habitaciones de la planta baja con enemigos invisibles para la salud.17 
Aparte de las consecuencias por la presencia de escombros de las obras de infraestructura y por la deficiente red de servicios plicos, que ya hemos mencionado en el primer capítulo, la situaci se agravaba por las condiciones ambientales, tanto por las lluvias como por las tolvaneras. 
En agosto de 1901, el ayuntamiento llamla atencin sobre la necesidad de enfrentar la proliferaci de mosquitos en las acequias, canales y pantanos en tiempos de lluvias. Una de las medidas fue arrojar cal viva en los sitios considerados como más problemáticos. En las comunicaciones entre el ayuntamiento y la comisi de parasitología agrícola de la Secretaría de Fomento, se incluye un plano donde se observa la extendida presencia de larvas y moscos en las calles en colonias al oriente de la ciudad, a unas seis cuadras del Jardín de la Alameda, en los alrededores de la estacin de ferrocarril de Buenavista y en la zona poniente de la terminaci del Paseo de la Reforma.18
  El desbordamiento de los canales y las acequias causaba situaciones similares. Algunos de estos canales servían de límite a la municipalidad de México y con el crecimiento de la mancha urbana, en estas primeras décadas del siglo XX 
17 Informe general rendido por el médico inspector sanitario del cuartel 2° de la ciudad de México, 1923, en AHSSA, SP, SDF, caja 2, exp. 25. 18 La comisi de Parasitología Agrícola de la Secretaría de Fomento a la secretaría del Ayuntamiento, 5 de septiembre de 1901, en AHDF, PS, vol. 3671, exp. 214. 
se integraron a la ciudad.19 Lo mismo ocurría con los lagos que subían su volumen de agua en tiempos de lluvias y también se convertían, en conjunci con la insalubridad en que se mantenían, en el mejor medio para la multiplicaci de insectos, algunos de ellos causantes de enfermedades como el tifo. 
La correspondencia cruzada entre los vecinos y las instancias de la administraci del Distrito Federal y el ayuntamiento, dejan percibir que unos y otros se acusaban de ser los causantes de esta situaci por el empantanamiento debido a la acumulaci de basuras en las calles. Por ejemplo, mientras los vecinos de las avenidas centrales selaban a la secci de Limpia y Transporte del Departamento de Obras Pblicas en 1918 como responsable de la acumulaci de basuras, esta instancia de gobierno culpaba a los habitantes: 
Si se ha notado la existencia de montones de basura en algunos barrios y calles céntricas de esta poblaci, no es por falta y cumplimiento de los deberes de la Secci de Limpia y Transporte de este Departamento [Obras Plicas], sino que algunos vecinos burlando la vigilancia de la policía, arrojan las basuras del interior de sus casas, en medio de la calle, como se podrá ver en la clase de ellas, que no proceden del barrido de las calles.20 
Los habitantes, por su parte, se quejaban de que las autoridades no recogían el polvo y los desechos resultantes del barrido de las calles, ni tampoco “tanta inmundicia que hay junto a las paredes pues en las noches por falta de vigilancia se convierten estas calles en excusados plicos”. 21 
19 En 1915 los gerentes de las fábricas La victoria y Compaía de Alcoholes y Licores la Gran Unin ofrecieron contribuir con $5 000 para tapar la parte del canal de la Viga que lindaba con los establecimientos para evitar el mal olor, entre otros “perjuicios de consideracin”. AHDF, PS, vol. 3671, exp. 245.20 De la seccin de Limpia y Transportes del Departamento de Obras Plicas al Ayuntamiento, 8 de mayo de 1918, en AHDF, PS, vol. 3672, exp. 268. 21 Vecinos de los callejones de Lecheras al Departamento de Obras Pblicas, 26 de agosto de 1918, en AHDF, PS, vol. 3672, exp. 288. Estos callejones se encontraban ubicados a solo cuatro calles del Palacio Nacional.   
En esta correspondencia se observa también que para las autoridades no 
era claro de quién era la responsabilidad del barrido de las calles. En marzo de 
1919, ante una queja de Jes Guzmán y Baz sobre el desaseo en el callejn 
cerrado ubicado en frente de la vivienda del quejoso, la secci de Limpia inform
al Departamento de Obras Plicas: 
Habiéndose inspeccionado el primer callej de Tlaxcoaque, cuya dimensi es de un metro cincuenta centímetros de ancho por setenta metros de longitud, cerrado, de pavimento de tierra, sirve para dar salida a la casa nero 10, en donde vive el quejoso; se procedia hacer su limpieza, aunque esta no corresponde a los servicios a mi cargo, sino al vecino antes mencionado y al de la otra casa que tiene su salida para la calle de Cuauhtemotzín. Por timo me permito llamar su atenci acerca de que si los citados vecinos no hacen, como les corresponde, diariamente el aseo del citado callejn, es natural que con frecuencia esté sumamente sucio y vuelva a presentarse otra queja más.22 
Seg estos testimonios, el servicio de limpia era deficiente y evadía la responsabilidad de limpiar algunos callejones que parecían ser responsabilidad de los propietarios de las casas que los limitaban. A la falta de limpia, se sumaban las consecuencias de la habitual costumbre de la mayoría de habitantes de deshacerse de las basuras en lugares abiertos, no importaba si se dejaban en frente de sus casas.  
En las calles también se encontraban desechos de los talleres, fondas y otros comercios. Si la vía plica era el lugar de trabajo de cientos de vendedores callejeros, también era la extensi de talleres de artesanos. En octubre de 1918 un grupo de vecinos de la calle de Tabaqueros pidial ayuntamiento su intervenci para que se multara a los propietarios de un taller de carpintería, quienes “sacan los cajones de muerto a la banqueta para barnizarlos, 
22 La seccin de Limpia del Departamento de Obras Plicas al ayuntamiento, 31 de marzo de 1919, en AHDF, PS, vol. 3672, exp. 292. 
interceptando el paso a los transetes, ensuciando las banquetas de humo de 
ocote, cola y otros ingredientes, además del aspecto febre que presentan esos 
féretros en plena calle”. También denunciaban las dificultades para respirar debido 
a que arrojaban la viruta.23 
Las calles también eran el hogar de cientos de perros, situaci que no era 
novedosa en la ciudad de México y que desde tiempos coloniales había sido 
objeto de campas de matanza de los animales que deambulaban en la calles.24 
Entre marzo y mayo de 1909 hay ocho informes publicados en el boletín del 
Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, resendo las actividades de la 
Casa Utilizadora de Despojos Animales, encargada de repartir raciones de veneno 
en la calle y recoger los cuerpos de los animales muertos. Por ejemplo, 
... en la semana que comprende del 28 de Marzo al 3 de Abril, se distribuyeron 438 raciones a los perros vagabundos por los agentes de esta Casa utilizadora de Despojos de Animales, habiéndose recogido 169 cadáveres de perros; la diferencia resulta del nmero de raciones que se distribuyeron al nero de cadáveres que se recogen es porque algunas personas al ver su perro envenenado lo recogen y lo curan, o si muere, ellos los entierran, y otros, porque los recogen los carros de la limpia y quedan sepultados en los tiraderos de las basuras que arrojan dichos carros. 
Acompa una vista que se tom en ésta al ser descargados los perros que se recogieron en un día.25 
La recolecci de perros era justificada como una medida de control de 
enfermedades, en particular de la rabia, así como de transmisi de parásitos a 
partir de los animales. La convivencia con los animales también era selada 
23 Los vecinos de la calle de Tabaqueros al ayuntamiento, 14 de octubre de 1918, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 296.24 Sobre esta temática resulta muy interesante la lectura de un documento presentado por Andrés Lira, en el cual se presentan las razones por las cuales se justificaba la decisin de matar a los perros callejeros en 1820. LIRA, “Por una ciudad sin perros”, 1977. 25 Informe de la Casa Utilizadora de Despojos de animales a la Secretaría General del Gobierno de Distrito, 3 de abril de 1909, en Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo XII, n. 31, 16 de abril de 1909, p. 471. 
como una de esas costumbres insalubres de los sectores populares que iba en contra de la salud plica.  
Sin embargo, no solo los perros eran selados por los inspectores como animales causantes de insalubridad. El uso a generalizado de caballos como medio de transporte en la ciudad dejaba también huellas en las calles. Por ejemplo, en junio de 1919, varios vecinos del callejn cerrado de la 8ª calle del Cedro denunciaron al Ayuntamiento el estado de “abandono y desaseo” en que se encontraba la vía plica. Selaban que el callej se ha 
convertido en un verdadero muladar y lleno de hoyancos porque algunos vecinos han establecido sus caballerizas en plena calle; y como este constituye un grave peligro para la salubridad plica porque con motivo de la temporada de lluvias que se inicia, el estancamiento de las aguas provoca su putrefacci el perjuicio que este ocasiona al vecindario es inmenso". 
Suplicaban que fuera reparado el piso para evitar mayores perjuicios. Ante esta petici, la secci de Calzadas y Pavimentos informque el pavimento era de tierra suelta “llena de hoyancos y en el fondo existe bastante estiércol”. Además de criticar la costumbre de tirar basuras en las calles de los vecinos, esta instancia insistía en que el callej era de “propiedad” particular, “por lo cual, salvo el parecer de esa superioridad, esta oficina [considera] que sea el propietario quien pavimente la calle”. La fundamentacin de la responsabilidad estaba en que el Ayuntamiento no había “recibido la mencionada calle” y que por lo tanto se considera de propiedad particular. Seg un presupuesto adjunto, el costo de las obras de pavimentaci sería de $430.68, de la construcci de las banquetas, $520.20 y del drenaje unos $520.26 Al sumar estas cifras, el monto asciende a casi 
26 Estos documentos se encuentran en un oficio de una inspeccin general de policía al presidente municipal, 14 de febrero de 1919, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 317 
$1,500, una cantidad alta para la época. Llama la atenci la forma como se elevan las cifras en este caso en que las obras son consideradas competencia de particulares. 
Estos casos permiten evidenciar los límites legales para considerar una vía como plica y, por tanto, beneficiarla con la extensi de servicios plicos. Aunque faltarían más evidencias sobre este particular, creemos que las calles “recibidas” por el ayuntamiento eran un porcentaje muy bajo con respecto al total de vías plicas. En un balance de la actividad del ayuntamiento en 1911, se dejaba constancia de que la comisi de nomenclatura, levantactas de inauguraci de 571 calles en la ciudad: “Para cada calle, fue preciso levantar un plano exacto en el cual constan todas las casas o terrenos situados en ella, con su numeraci en el momento de construirse el plano; después se procedia proyectar sobre éste la nueva numeraci y en seguida los concejales comisionados revisaron casa por casa y terreno por terreno”.27 Una revisi superficial de estas actas muestra que an no se incluían muchas calles de los nuevos fraccionamientos, las cuales, además de las cerradas, no eran consideradas de competencia gubernamental.  
Nos hemos referido al desaseo de las calles producido por los diversos tipos de basura y desechos, esparcidos por las tolvaneras o en estado de putrefaccin en los pantanos, en los canales, en las acequias y en las mismas atarjeas de la vieja y a predominante red de conducci de aguas sucias. La limitaci de servicios plicos municipales y la desidia de los propietarios de las 
27 Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo XVIII, n. 1, 2 de enero de 1912, p. 3. 
habitaciones masivas para construir excusados, llevaba a muchos a extender este servicio a los lotes sin construir.  
La descripci detallada de este tipo de situaciones permite observar otras facetas de este problema. En primer lugar, es perceptible la difusa responsabilidad gubernamental en asuntos relacionados con aquello que en tiempos coloniales se llamaba el "bien com" o “policía” y que en el siglo XIX se llam“utilidad pblica” 
o “interés plico”. El recorrido historiográfico del primer capítulo nos había selado que esta indefinici es, quizás, una consecuencia de los problemas de competencias entre el gobernador del Distrito Federal y el ayuntamiento. Si bien hay una preocupaci por la higiene de la ciudad, las obras plicas y las medidas de salubridad puestas en práctica no fueron suficientes para aliviar problemas en servicios plicos como la limpia de calles, la recolecci de basuras o el saneamiento de la capital. 
Las autoridades, haciendo caso omiso a las recomendaciones de las instancias de salubridad, tampoco atendieron sus compromisos en relaci con la extensi de la red de servicios plicos a las zonas más pobres, las cuales no estaban muy alejadas espacialmente de los edificios plicos y de las nuevas colonias para sectores altos al poniente de la capital. La responsabilidad la transfirieron a sus habitantes a través de un buen nmero de normas, materia del siguiente capítulo, que establecían en el papel la forma de comportarse y de mantener el saneamiento de las viviendas. Sin embargo, los salubristas insistieron en que la higiene de las habitaciones tenía correspondencia con la extensi de las redes de atarjeas y albales, con la pavimentaci de calles, con la eliminaci de pantanos y con la recolecci de basuras.  
El gobierno de la ciudad en ltimas, se vio limitado para extender los beneficios de la modernizaci de los servicios plicos y las aplicaciones de la tecnología a la vida diaria de la ciudad. A pesar de que en el discurso y en los proyectos, la ciudad debía alcanzar los ideales de la modernizaci con el combate a la insalubridad; la falta de recursos y las limitaciones institucionales y hasta financieras del gobierno de la ciudad (llámese gobierno del Distrito Federal o ayuntamiento) se escondidetrás de la insistencia en que los culpables de la insalubridad de las calles y los espacios plicos eran las prácticas sociales de otros, de las mayorías empobrecidas que no eran dignas de los valores de la civilizaci. Paralelamente, consideramos que este desentendimiento gubernamental fortaleciuna imagen de autogobierno de las calles que se expresa en la conservaci de prácticas sociales y en la bqueda de alternativas para enfrentar los problemas más graves frente a la provisi de servicios urbanos básicos. 


2. LOS MALSANOS HÁBITOS DE LOS POBRES 
Escritores, cronistas y funcionarios gubernamentales dedicaron muchas páginas a los indeseables comportamientos y hábitos de las mayorías empobrecidas de la capital mexicana. Ya insistíamos en que una nueva sensibilidad y un discurso científico habían sido las bases del rechazo a comportamientos generalizados entre la poblaci urbana. 
Alain Corbin y Maurice Agulhon han insistido en que en el siglo XIX hay una creciente toma de conciencia sobre los olores de la ciudad. El refinamiento olfativo es una cualidad que refleja la diferenciaci social: “La ausencia de olor que importune permite distinguirse del pueblo prido, hediondo como la muerte, como el pecado, y de paso justificar implícitamente el tratamiento que se le impone”.28 La ausencia de olor es un signo de distinci en relaci con los “malos” olores, sinimos de enfermedad, hediondez y hasta de pecado.  
Este es un tono persistente en los relatos que hemos consultado, tanto de las autoridades sanitarias como de los mismos vecinos quienes —para hacerse escuchar y sin ninguna evidencia explícita de la interiorizaci de estos valores— relacionan la falta de higiene con los males sociales. Para los interesados en establecer los problemas de las ciudades, estos testimonios sirven como base para caracterizar las urbes en crecimiento. Nuestra intenci no es valorar estas costumbres, sino presentarlas como evidencias de otro tipo de orden mental, de una relaci distinta con el espacio y de formas de vida diferentes de las generadas por la difusi de la higiene en las ciudades contemporáneas. 
En su clásico trabajo sobre el nacimiento de la prisi, Michel Foucault apoyado en un buen nmero de monografías sobre el tema ha sealado la tendencia de los estados en formaci de agudizar los ojos frente a las conductas en la calle.29 La vigilancia especializada (gendarmes, inspectores, recaudadores) se intensificen la ciudad de México durante el Porfiriato en asuntos tan difíciles como las prácticas sociales, que muchos de estos agentes del orden  también compartían. En el discurso, costumbres generalizadas décadas antes, ahora eran consideradas insalubres a la luz de los discursos médicos e higienistas. Con la 
28 CORBAIN, El perfume o el misma, 1987, p. 159. Sobre esta temática también puede consultarse a AGULHON, Historia vagabunda. Etnología y política en la Francia contemporánea, 1977.  29 FOUCAULT, Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisin, 1981. 
justificaci científica, estas costumbres fueron calificadas como propias de los “animales” y muestras de la falta de “civilizaci” de las mayorías. Pero en una ciudad en crecimiento y con fallas en la administraci y en la extensi de los servicios plicos, era muy difícil el cambio de este tipo de actitudes y comportamientos. 
Por ejemplo, los espacios abiertos de la ciudad —llámense calles, lotes sin bardear, jardines plicos o plazas— eran utilizados para realizar las necesidades fisiolicas de los habitantes de urbes como la ciudad de México, con un limitado nero de letrinas y baos pblicos. En estos momentos no so se dejaban basuras en las calles. Ante la falta de bas en las viviendas, en las vecindades o en sitios plicos concurridos, en la calle se vaciaban otros desechos: 
Los que suscriben[,] vecinos de la calle de san Salvador el Seco, avenida Sur 1, hacen a Ud. presente con el respeto debido que en esa calle empedrada, embanquetada y con atarjea en corriente, existen varias casas sin excusados, por lo cual cuando pasan los carros de limpia nocturna, un nero considerable de mujeres y nis se ree a vaciar, produciéndose un hedor insoportable, que unido a lo insalubre de las viviendas que ocupan esas gentes, principalmente en la casa llamada la Salitrería, esquina del 1er callej de Nava y San Salvador el Seco nero 5, expone a que se desarrolle en este rumbo una epidemia de tifo, que a todos perjudicará...30 
El problema de falta de excusados y mingitorios fue una constante en todo el período de estudio.31 Mientras que las autoridades de la municipalidad de México y el ayuntamiento insistían en el aumento del nero de excusados y mingitorios plicos, las cifras de los informes gubernamentales muestran lo contrario. En junio de 1905, un artículo del diario El Popular selaba con tono de 
30 Los vecinos de la calle de san Salvador el Seco al ayuntamiento, 22 de marzo de 1899, AHDF, PS, vol. 3671, exp. 212.31 Nos referiremos en adelante a mingitorios y excusados o kioscos sanitarios, pues el término ba era utilizado en este momento para los lugares utilizados para el aseo del cuerpo y de ropas. 
crítica: “hay mingitorios, aunque no muchos todavía”. En respuesta, el Gobierno 
del Distrito Federal aseguraba que había 25 mingitorios plicos, la mayor parte 
ubicados en plazuelas y mercados. En este informe se aseguraba que, aunque los 
mingitorios eran plicos, por el uso de los excusados se pagaba cinco centavos, 
seg el convenio celebrado en 1899 por el ayuntamiento y el contratista. 32 
Entre diciembre de 1907 y enero de 1908, los inspectores sanitarios de 
cada cuartel presentaron informes sobre la situaci de los kioscos sanitarios ante 
una petici del Consejo Superior de Salubridad. En la mayoría de ellos se 
encontrque no había agua suficiente, no había lavabos ni toallas ni papel 
especial. De 17 kioscos visitados solo los del Zalo se encontraban en buenas 
condiciones. 
Como consecuencia de estos  informes, el Consejo pidial concesionario la 
reparaci en un plazo de 30 días. Sin embargo, Vicente Almada, arrendatario de 
los kioscos se manifesten contra de esta petici:  
Mi experiencia en la Administraci de este negocio me ha puesto en conocimiento que el 90% de la gente que acude en demanda de este servicio plico, son personas de tan bajo nivel moral, que si no se ha dado el caso del robo de la taza misma del excusado, es por lo slidamente adherida que está al piso; pero, desaparecer la tabla achilillada a la misma taza que sirve de asiento, robar la caja compresora del agua que alimenta y sirve de aseo para el mismo excusado, es pan cotidiano, y de que están las pruebas en las actas levantadas con ese motivo en algunas Comisarías. No me atrevería a garantizar que un lavabo por firme que se pudiera durante ocho días, una toalla 24 horas y un rollo de papel 15 minutos, salvo el caso que se practicara a cada uno que saliera un registro muy minucioso, y me atrevo a creer que el rollo de papel especial, ni con ese registro se escaparía. Para reforzar y poner más de relieve el bajo nivel moral de la mayoría de la gente que hace uso de este servicio, paso a decir a Ud. que: El defecar en el mingitorio que es gratis, tan solo por no pagar cinco centavos por el excusado, y cohabitar en los mismos excusados, no son acontecimientos remotos, gendarmes que han conducido por estas faltas parejas a las comisarías, pueden ser testigos de lo que relato, y esto en las veces que han sido sorprendidos in 
32 Tanto la cita del artículo como la respuesta de las autoridades, se encuentran en Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo IV, nm. 49, 23 de junio de 1905, p. 772-774. 
fraganti y se ha encontrado oportunamente gendarme para el auxilio y si de un hecho de estos sacamos la consecuencia, ¿cuántos habrán pasado ignorados? y es por esto Sr. Director que dije, que ni ahora eran necesario lavabos, toallas y papel especial, pues mal dicen estas comodidades (que no otra cosas son), facilitados a gente como a la que me refiero; y que no son necesarios vuelvo a repetir, toda vez que no le son exigidos a las numerosas empresas de este mismo género que existen en las casas de vecindad, principalmente  las que están ubicadas alrededor de las diversas plazas de mercado, así como tampoco hay lavabos, toallas y papel especial en las mismas plazas de mercado donde hay este servicio y pertenecen al gobierno..."33 
Este largo testimonio, además de mostrar la situaci de los kioscos sanitarios plicos, permite conocer co eran los servicios pblicos ofrecidos y los límites de las políticas de salubridad. Aparte de los hechos relatados y de la descripci de costumbres y la realidad social, este documento permite comprender la relacin entre el gobierno de la ciudad y los contratistas privados, quienes sustentaban las deficiencias del servicio en la valoraci de la calidad moral de los sectores pobres, sus principales usuarios. En el siguiente cuadro hemos ubicado por cuarteles los excusados plicos existentes en la primera década del siglo XX. 
33 Informes de kioscos sanitarios en mal estado en los cuarteles de la ciudad de México, 1907­1908, en AHSSA, SP, SDF, caja 2, exp. 1. 
Cuadro 10. UBICACIÓN DE KIOSCOS SANITARIOS EN LA CIUDAD DE MÉXICO EN 1909 

Cuartel   Ubicaci   
1905  1907-1908  
I  Plazuela del Carmen Plaza Morelos Plaza del Tecpan de San Juan  Plazuela del Carmen  
II  Mercado de la Merced Plazuela de San Lucas Plaza de San Lázaro  Plazuela de San Pablo  Plazuela Juan José Baz  
III  Plaza de Santo Domingo  Plazuela de Santiago Mercado de Santa Ana  Jardín Santiago Tlatelolco Jardín Santo Domingo.  Mercado de la Lagunilla Pila de la Habana.  
IV  Mercado de Flores (Empedradillo) Plazuela de Don Toribio Plazuela del Rábano  Plaza de la Constituci Empedradillo Calle del Seminario Jardín del Colegio de Nis Plazuela de Don Toribio  
V  Plaza Martínez de la Torre Plazuela de Zaragoza (los Ángeles) Jardín Guerrero  Jardín San Fernando  
VI  Mercado de San Juan Cárcel de Belem  Jardín Alfonso Herrera  Plaza de Belem  
VII  Plaza del Ferrocarril de Veracruz Alameda de Santa María Ribera de San Cosme  Plaza Buenavista Alameda de Santa María de la Ribera.  
VIII  Glorieta del monumento a Cuauhtémoc  
Total  21 kioscos sanitarios  17 kioscos sanitarios  

Fuente: AHSSA, SP, SDF, caja 2, exp. 1 
El cuadro nos da una idea de la distribuci por demarcaciones y de la insuficiencia de estos servicios para una ciudad de más de 300 mil habitantes. Ante la escasez de bas, los pobladores continuaban utilizando espacios al aire libre con este propito. En las noches acudían a cualquier calle y en el día a los lotes que no estaban construidos y que no tenían bardeado. 
El Cigo Sanitario de 1902 reglamentaba que las casas debían tener por lo menos un “com”, siempre y cuando el nero de habitantes no exceda de 20. Exigía que los comunes que se comunican con la atarjea o con el ca principal de la casa, deberían estar lavados con agua en abundancia y con presi; establecía también que “el contenido de los excusados solo podrá descargarse en las atarjeas. En las casas situadas en calles donde no haya atarjea, se usará de vasos miles o algn otro modelo de comunes que sea aprobado por el Consejo Superior de Salubridad”.34  Estas condiciones eran difíciles de cumplir en la mayor parte de las habitaciones por la falta de agua con presi y porque la mayoría de las atarjeas estaban azolvadas —es decir, obstruidas— por lodo y basuras y por la falta de corriente que evitara el estancamiento de aguas negras. Había también muchas casas de vecindad que a no tenían bas, a pesar del aumento en la densidad de poblaci. 
Como los excusados plicos no eran suficientes en la mayoría de las colonias, ni existían en buena parte de las viviendas, y donde había, los desags no daban la capacidad que se requería, muchos pobladores optaban por utilizar lotes o terrenos no construidos. En los archivos de las autoridades de salubridad hay cientos de quejas de vecinos que piden al ayuntamiento bardear lotes que son utilizados como excusados al aire libre. En 1918, el Departamento de Obras Plicas elaborun listado con la ubicaci de lotes sin bardear en la ciudad, con 
34 Las citas corresponden a los artículos 74 a 76 del Cdigo Sanitario, en Diario Oficial, tomo LXIII, nm. 50, p. 9. 
su ubicaci, el nombre del propietario y la longitud de la barda en metros. Este documento tiene 927 fojas con un total de unos 23 mil predios registrados.35 
En estos lotes también se construían barracas (viviendas o albergues edificados toscamente y con materiales ligeros). Muchos habitantes pobres fabricaban estas viviendas con desechos, maderas, láminas (práctica com en las ciudades latinoamericanas), que eran conocidas como jacales. Este era un problema generalizado en la ciudad, tanto en las colonias habitadas por sectores populares como la Morelos, como en colonias para sectores medios y altos, que estaban comunicadas a la red de servicios pblicos. Hasta en las márgenes avenidas como Reforma, había lotes utilizados con este fin, por ejemplo en la colonia Cuauhtémoc, una de las zonas consideradas con mejor urbanizaci en la ciudad. En estos lotes se alojaron muchos inmigrantes rurales y habitantes pobres, como ya lo habíamos reseado en el capítulo anterior. 
En las fotografías sobre este tipo de habitaciones ubicadas junto a las vías del tranvía y del ferrocarril también es perceptible la utilizaci de los espacios contiguos como una extensin de la vida de estas peques viviendas.  Las calles cerradas y sin alumbrado plico eran utilizadas para tal fin y en este caso, la situaci se complicaba pues —como ya lo habíamos selado— el gobierno evadía la responsabilidad de la limpia. Los vecinos se quejaban ante las autoridades y éstas selaban que el aseo de estos callejones era obligaci de los propietarios de las casas construidas en sus márgenes.36 
35 Del jefe del Departamento de Obras Plicas al Presidente del Ayuntamiento, 1918, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 278. 36 En un apartado anterior habíamos citado el caso del primer callejn de Tlaxcoaque. En la denuncia que origina la respuesta de la seccin de limpia que citamos anteriormente, uno de los 
Quizás donde mayor insistencia se hacía en la sordidez e insalubridad de los comportamientos era en el caso de los dormitorios pblicos. Los informes de las comisiones de habitaciones del Consejo Superior de Salubridad de 1912 insistían en la necesidad de reformas a los dormitorios para concederles la licencia. En algunos casos se pedía la separaci de espacios para animales y personas, el mejoramiento de las condiciones de los techos, especialmente tapar los agujeros que hacían a más frío el ambiente de dichas galeras y mejorar las condiciones de los pisos.37 
Además de las condiciones de salubridad material, el hacinamiento era un grave problema presente tanto en estos alojamientos, como en el interior de los cuartos más humildes de las vecindades. En el mismo informe de una organizaci cívica de este mismo a de 1912, causaba gran asombro esta situaci, tanto como la pobreza material de estos lugares:  
... y con ese andraje, que lleva los gérmenes de la muerte, se va el huésped al rincn más lejano, para que no le toque la mayor aglomeracin, toda vez que al llenarse las galeras noche a noche, la acumulaci aumenta en los sitios prximos a las entradas y la ltima gente que entra es la más cargada de alcohol y de impertinencias, tima gente que se incrusta como cu entre dos que se han tirado en el suelo  se echa sobre ellos sin miramiento alguno, pues la galera admite el nero de gente que quiera penetrar, sin tasa ni condicin, porque se trata de lucro, el rico propietario de esos antros lo que quiere es que en cada galera quepan no cincuenta  cien personas que puedan formar una capa de tendido, sino otras cien más, para que el producto se duplique.38 
vecinos decía que “casi es ya imposible transitar por el susodicho callej a causa del gran nero de defecaciones que diariamente se hacen allí; que a mayor abundamiento de males, hace más de un mes que la vía plica consabida se haya sin alumbrado, como con frecuencia sucede...” José Guzmán y Baz al ayuntamiento, 29 de julio de 1918, en AHDF, PS, vol. 3672, exp. 292.37 Por ejemplo, en el caso del mes ubicado en la 5a del Estanco de Mujeres No 110, “Visitado por la 1a Comisin de habitaciones, encontrque no está en buenas condiciones higiénicas, por lo que no puede concederse licencia respectiva mientras no se corrijan los siguientes defectos: 1.Que no se alojen en el mismo local los animales y las gentes. 2. Que se ponga en todo el patio, incluyendo la parte destinada a dormitorio, un piso impermeable o cuando menos loza”. Informe de la Comisin de Habitaciones, 15 de marzo de 1912, AHDF, GDCA, vol. 1378, exp. 352. 38 Dictamen de la Confederaci Cívica Independiente, 24 de septiembre de 1912, AHDF, GDCA, vol. 1378, exp. 359. 
Seg los testimonios que brinda la inspecci del Consejo Superior de Salubridad, en estos primeros as de la década de 1910 hubo una gran preocupaci por el espacio necesario para un individuo en su habitaci. El artículo 70 del Cigo Sanitario de 1903 —vigente hasta 1925— ordenaba "que cada individuo disponga para dormir, cuando menos, de un espacio de 20 metros cicos";39 por su parte, Luis E. Ruiz, uno de los médicos mayor prestigio al comenzar el siglo XX en la capital, selaba que el espacio debería ser de 30 metros cicos y que la altura de los techos no debía ser inferior a 3.75 metros. La iluminaci adecuada también fue una condici fundamental para una habitacin higiénica.40 Estos argumentos fueron la base para determinar el nmero de personas que podía albergar una galera de un dormitorio pblico de acuerdo con su capacidad: 
Por los datos que proporcionel médico, respecto al dormitorio situado en la casa nero 35 de la calle de la Industria, se infiere que ocupadas todas las camas, solo disfrutan, los de la primer sala de 7 metros cicos, los de la 2a, 3a y 5a de 3 metros 33 centímetros y los de la 4a de 3 metros 20 centímetros cicos... Es claro que debe prohibirse que haya en cada pieza las camas que se indican, pues en la 1a solo pueden dormir 7 personas, en cada una de las 2a, 3a, 4a y 5a icamente tres personas.41 
No so las vecindades, los dormitorios plicos y las barracas construidas en lotes sin bardear o en las orillas de vías carreteables o férreas eran lugares denunciados con frecuencia por comportamientos insalubres y por arrojar basuras, 
39 Citado en un informe de la 2ª Comisi de Habitaciones al Consejo Superior de Salubridad, 19 de febrero de 1913, AHDF, GDCA, vol. 1379, exp. 375.40 Citado por AGOSTONI, “Las delicias de la limpieza”, p. 567. 41 Informe de la 2ª Comisin de Habitaciones al Consejo Superior de Salubridad, 19 de febrero de 1913, AHDF, GDCA, vol. 1379, exp. 375. La informaci sobre el censo de dormitorios citada en adelante también se encuentra en este expediente. 
desperdicios y excrementos a las calles. Otros sitios de concentraci y habitaci masivas eran selados por esta misma situaci. En la década revolucionaria, los cuarteles militares fueron motivo de preocupaci no solo por sus condiciones al interior, sino por contribuir a la insalubridad de los espacios plicos que los circundaban. 
Los inspectores acusaban tanto a los soldados de arrojar basuras a la calles, como a sus familiares por tirar “desechos e inmundicias”. Así ocurría en las vías aledas a otro cuartel ubicado en la 5ª calle del General Cano. En este caso, el Departamento de Salubridad manifestque “el encargado de recoger las basuras hace solamente el servicio como y cuando le conviene y recoge icamente la de las casas donde le dan propina”.42 
El riesgo de contagio de enfermedades a causa de un ambiente insalubre era el principal argumento de los quejosos de esta situaci, no so para el caso de los cuarteles militares, sino para otras concentraciones masivas en diversiones plicas instaladas en las calles cercanas al centro de la ciudad. Por ejemplo, en una carpa para funciones de títeres instalada en la Plazuela de la Alhndiga, seg las autoridades de salubridad, “el plico que concurre a ellas, amparado por la oscuridad, hace sus necesidades en la vía plica, en la proximidad de la carpa y en las banquetas”.43 
42 Vecinos de la 5ª del General Cano al Departamento de Salubridad, 31 de octubre de 1918, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 308.43 Vecinos de la Plazuela de la Alhndiga al Departamento de Salubridad, 29 de octubre de 1918, AHDF, PS, vol. 3672, exp. 303. 
En esta mirada crítica a las costumbres populares, también era objeto de rechazo la extensi hacia la calle de la vida privada de las habitaciones. No so se censuraba la ocupaci del espacio plico y las dificultades causadas a la  
circulaci o la contravenci de las normas de la nueva estética urbana, las costumbres populares eran consideradas evidencias de los problemas higiénicos que vivía la urbe y signos palpables de “incivilizaci”.  Además es otra evidencia de que en el orden mental de los sectores populares no habían férreas barreras entre lo plico y lo privado. 
En octubre de 1922, el Departamento de Salubridad tuvo conocimiento de una denuncia por un comportamiento insalubre en frente de la casa de vecindad ubicada en el nero 136 de la 4ª calle del Per Esta dependencia envia un inspector a corroborar la denuncia por tendido de “ropa sucia” en plena vía plica. El funcionario que acudial lugar, luego de indagar con los vecinos, sel“que es la portera de la casa 131, sera Dolores Salas, quien tiende esa ropa y me dice que no es ropa sucia la que tiende sino que es ropa lavada que pone a secar en la calle por no tener sol en su casa”.44 La mujer se comprometia no utilizar las calles con este propito. 
En otros casos, ciertas costumbres eran consideradas una demostraci de comportamientos inmorales, de mal gusto y en contravía de los ideales ciudadanos. Los inspectores denunciaron que los moradores de barracas y 
44 Informe del inspector Francisco Manzano al Departamento de Salubridad, 5 de octubre de 1922, AHSSA, SP, SDF, caja 2, exp. 20. 
accesorias de una vecindad conocida como “Ranchería”, de la vecina municipalidad de Mixcoac, habían convertido la avenida Morelos, una de las principales vías de esta zona del Distrito Federal en patio “en el que lavan, se asolean, se espulgan, rin, duermen y hacen otras cosas para calladas”.45 
Hemos visto en estas páginas cmo las percepciones sobre la insalubridad son muestra de la creciente intolerancia hacia formas de vida generalizadas que no cabían dentro de los moldes de un nuevo orden urbano, tanto en las prácticas higiénicas como en las actitudes de autocontrol en los espacios plicos y en las habitaciones de las mayorías pobres. Insistimos en que no era una característica exclusiva de las habitaciones; las calles de todos los rumbos de la ciudad eran objeto de las preocupaciones de los higienistas. Sin embargo, muchas de las observaciones y críticas a este tipo de comportamientos se enfocaron a los rumbos de actividad comercial donde se concentraron los trabajadores de las calles. El siguiente apartado abordará esta temática, así como las medidas gubernamentales para enfrentar la actividad comercial en las calles durante las epidemias, períodos críticos para la salubridad urbana. 

3. EL PROBLEMA SANITARIO EN LOS MERCADOS 
Repugnantes, desordenados, incultos e indecentes vendedores; mercancías sobre telas sucias o viejos petates; ventas de sobras de comidas o vendedores con ropas sucias y sin limpieza personal; como éstas, son muchas las quejas recibidas 
45 Informe del inspector sanitario de la municipalidad de Mixcoac de la visita que realizpara verificar quejas de los vecinos de la venida Morelos por unas barracas insalubres, 1907, AHSSA, SP, SDF, Caja 1, exp. 36. 
en las oficinas de la Administraci de Rastros y Mercados y en las instancias del Consejo Superior de Salubridad encargadas de vigilar los mercados plicos. Los propios inspectores o funcionarios que evaluaban las condiciones de los lugares para expedir o renovar licencias también se manifestaron reiteradamente en este mismo sentido. Tanto quienes vendían en los alrededores de los mercados, como quienes comerciaban en las principales vías y en plazuelas, jardines, en el marco de las plazas, lo hacían en condiciones inadecuadas de salubridad. 
Y mientras el hacinamiento en los mercados y el comercio en la vía plica crecía, la actitud de los diversos gobiernos era contradictoria para enfrentar el problema: de un lado se privilegiaba la recolecci de impuestos y de otro se criticaba el feneno por insalubre, por ir en contravía de la estética de la ciudad, por impedir la circulaci y por ser un mal ejemplo de comportamiento cívico o la principal causa del desorden urbano. Los testimonios de la administraci municipal hallados en los fondos documentales así lo corroboran. 
Prácticas insalubres de los vendedores 
A lo largo del período de estudio se encuentra un buen nero de documentos en los que se denuncian prácticas insalubres en la acci de estos humildes vendedores, tanto en el interior como en el exterior. Dentro de las prácticas “viciadas” de los vendedores se incluía el insuficiente cuidado en la manipulaci de los alimentos, la falta de aseo de los vendedores y la suciedad de los expendios. Frente al primer aspecto, los acuerdos y reglamentos que estuvieron vigentes durante la mayor parte del periodo de estudio (en particular, el Cigo Sanitario vigente entre 1903 y 1925) insistían en que los dulces, la carne, el pan y todos los alimentos que no tuvieran protecci natural debían ser cubiertos para evitar la contaminaci y la presencia de bacterias. Se insistía en que las mantas, rebozos o petates sobre los que se pusieran las mercancías estuvieran limpios. Además, selaban la obligaci de lavar diariamente los lugares donde expendían y recomendaban a los vendedores la limpieza de su cuerpo y de sus prendas de vestir. Entre tanto en el nuevo Cigo Sanitario de 1926, además de establecer normas generales de salubridad y de insistir en que se expedirían reglamentos específicos para cada problema, establecía que los propietarios de los puestos deberían estar dispuestos a brindar muestras de los alimentos expendidos para la realizaci de exámenes bacteriolicos.46 Esta es una prueba más de la importancia que adquiriel peso de la ciencia en el control sanitario. A pesar de la creciente especificidad de las normas, la realidad superaba el espíritu los acuerdos y recomendaciones de las autoridades sanitarias. Veamos algunos ejemplos. 
En sus informes sobre los mercados de la ciudad, el Consejo Superior de Salubridad insistien la necesidad de cambiar el hábito de colocar "la mercancía en el suelo o sobre zacates o ayates, práctica que es antihigiénica, porque dicha mercancía puede fácilmente contaminarse con gérmenes y suciedades".47 A lo largo del período, los informes subrayaban otros males en el interior y alrededor de los principales mercados de la ciudad: el desaseo de los pisos y de las calles, la insuficiencia en el servicio de recolecci de basura, las fallas en el suministro 
46 En particular, los artículos 261-262 del “Cdigo Sanitario de los Estados Unidos Mexicanos”, 27 de mayo de 1926, Diario Oficial, 8 y 9 de junio de 1926, pp. 579-599 y 617-631. 47 Informe del jefe del Servicio Sanitario de Mercados, 26 de agosto de 1905, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 9. 
de agua, las deficiencias en el mantenimiento de los albales obstruidos y la concentraci de aguas sucias son algunos de los problemas mencionados frecuentemente por los inspectores y por el vecindario.  También se denunciaba la carencia de insumos para la labor de los mozos de aseo en los mercados. Estos empleados que percibían un salario de 50 centavos diarios y cuyas labores se extendían durante doce horas, apenas contaban en un mes con dos escobas para la limpieza.48 
El tratamiento de las mercancías era otro de los asuntos más problemáticos y mucho más en el caso de los comerciantes de carnes, de vísceras y de aves. A los expendios de este producto se les insistidesde comienzos de siglo en la necesidad de utilizar la tecnología de refrigeraci para la conservaci y venta en buen estado de la carne, pues la práctica habitual de dichos comerciantes causaba gran preocupaci: 
...al medio día, proceden los interesados a guardar la carne que les quedsin vender, en cajones o costales muy sucios, y allí la tienen, sin ventilaci alguna, hasta la mana del día siguiente, en que vuelven a ponerla en venta, y al otro día se repite la misma práctica, lo que da por resultado que frecuentemente se recoja de los expendios instalados en los mercados carne en estado de descomposici, así como de procedencia clandestina...49 
En las décadas de 1910 y  1920 se encuentran testimonios sobre carnes contaminadas y agudizadas en tiempos de carestía e insuficiencia en el abasto de mercancías que se vivieron en la década revolucionaria, tema que abordaremos más detenidamente en páginas posteriores. Mencionemos dos a modo de ejemplo. En 1912, la investigaci por la venta clandestina diaria de unos 150 o 
48 Ibid. 
49 Oficio del Consejo Superior de Salubridad a la seccin de mercados sobre prácticas antihigiénicas en los expendios de carne, 7 de febrero de 1905, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 11. 
200 cerdos implicno so a los vigilantes del rastro sino a los dues de los "obrajes de tocinería", quienes eran acusados de ser los mayores compradores pero que no contaban con un reglamento ni una vigilancia de su accionar. Un informe de la administraci del rastro selaba que muchos de los animales atacados por alguna enfermedad y desechados por los comerciantes que los traen a la ciudad, "son vendidos a los clandestineros quienes los sacrifican y los lanzan al mercado".50 Esta práctica estaba penada por los artículos 118 y 120  del Cigo Sanitario de 1903 que exigían que la carne, el pan, las tortillas y la leche "deben venderse en estado de pureza". 
El segundo caso ocurri en 1918 cuando sitamente murieron varias personas en plena calle, específicamente, en las principales vías plicas de la Segunda Demarcaci, hecho que generpánico entre las autoridades y los habitantes de la ciudad: 
En las oficinas de policía, ayer, como en los tres días anteriores, se ha estado recibiendo avisos de que en las calles de la segunda demarcaci se han encontrado en la vía publica varios cadáveres de distintas clases sociales sin lesiones externas y cuya muerte no se sabe a qué atribuir. Otros casos se dieron ayer en los que de una manera concreta se puntualizaba que la muerte de aquellas personas se dio al hecho de haber comido sangre de res y de puerco en Jamaica.51 
Seg esta misma informaci de prensa, las autoridades de la ciudad selaron que el causante era el bacilo Botulinis. "Su virulencia es tal que basta una dosis de tres centésimos de miligramo para matar a una persona robusta que pese setenta kilos. De esta manera se explica usted que pueda haber personas 
50 Sres. Colín y Cuevas al gobierno del Distrito Federal, 10 de septiembre de 1912, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 29. 51 Recorte de diario sin identificar anexo en AHDF, LVP, vol. 3232, exp. 411. 
que hayan ingerido sangre descompuesta y que no les alcance el tiempo ni para llegar a su casa, muriendo por el camino".52 El inspector de reglamentos Luis Novelos, comisionado para hacer la averiguaci correspondiente, comprobque en los mercados de La Merced, Lagunilla, 2 de abril, Martínez de la Torre y Tepito se vendía "dicha mercancía de gran demanda entre la gente menesterosa". El inspector agregaba que los puestos "presentaban mal aspecto, especialmente en Jamaica, donde hay muchos puestos y con motivo del polvo que allí se levanta, se cubre materialmente de él". Entre los vendedores del lugar se decía que una sera que vendía sangre en estos puestos "pone todas las noches sus trampas para perros, a los que deglla para aprovechar su sangre y mezclarla con otras de res o de cerdo..."53 
Pero más allá de este tipo de historias sobre los vendedores y la intoxicaci por botulismo de habitantes de la ciudad, estos documentos permiten visualizar prácticas de alimentaci de diversos sectores sociales, que se creían propias de los indigentes o menesterosos, como los llamaban en la época. En los mercados formales y en la vía plica —en ese momento como hoy— había una gran variedad de puestos de alimentos preparados como atole, dulces, pancita, carne cocida, enchiladas, tamales, fruta, tortas, nieves, pasteles, pepitas, jaletinas, gordas, churros, leche, pan, tripas migas, quesadillas, infusiones de café y de hojas, chicharr, bizcochos, tortillas, helados, papa y huevo, barbacoa, hígado frito, mole, chicha, entre otros.54 Pero además, en los mercados también podía 
52 Ibíd. 53 Ibíd. 54 AHDF, MP, vol. 3256, fs. 1-14. Esta seccin contiene una amplia relacin de los puestos en mercados registrados en 1909; incluye el registro de la refrendacin de la licencia correspondiente. 
conseguirse comida mucho más barata. Sobretodo en los momentos de crisis, luego de las diversas ocupaciones de la ciudad durante 1914 y 1915 por las diversas fuerzas revolucionarias en contienda, se encuentran pistas sobre venta de sobras de comida. En particular, el inspector Novelo, mencionado en los párrafos anteriores registren 1918 que en la Plaza Bartolomé de las Casas (Tepito) "existen varios vendedores de una sustancia que llaman vulgarmente 'Escamocha´ y que no es otra cosa sino las sobras de las comidas de fondas y restaurants, la que debe considerarse contiene millones de microbios y que a pesar de ello, tiene gran demanda entre las gentes del rumbo".55 
Si bien la venta de sobras formaba parte de los circuitos comerciales de comida desde tiempos anteriores y no so en México,56 llama la atenci la extensi de este tipo de alternativas de alimentaci para sectores indigentes o para los pobres en general en momentos de crisis, como la que se vivieron en medio de las difíciles condiciones de vida durante la década de 1910. Aparte de las solidaridades que analizaremos en el siguiente capítulo, este tipo de alimentacin permitila subsistencia y, a la vez, fue causa de enfermedades digestivas, una de las mayores causas de mortalidad en estas décadas. 
Desde comienzos de siglo se venía denunciando que a pesar de los esfuerzos de las autoridades sanitarias por "apartar del consumo plico los comestibles impropios para la alimentaci son sin embargo ingeridos por la gente 
55 El inspector Luis Novelo al Jefe de la Seccin 3a del Ayuntamiento, 14 de febrero de 1918, AHDF, LVP, vol. 3232, exp. 411. 56 Por ejemplo, Luce Giard sela que esta práctica era muy comn en el París del siglo XXI. Las sobras de elegantes banquetes eran comercializadas en amplios circuitos. Dice la autora que el precio descendía mientras más circulaban y que este tipo de comida era la alternativa de alimentacin para muchos habitantes pobres de esta ciudad. DE CERTEAU, GIARD Y MAYOL, La invencin de lo cotidiano 2. Habitar, cocinar, 1999, p. 178. 
del pueblo que los levanta de las basuras".57 Pero hay una enorme distancia entre el consumo de desperdicios y la venta de éstos por parte de los comerciantes de alimentos, práctica com en tiempos de hambruna. 

El manejo de la salubridad en tiempos de crisis 
En el caso de la ciudad de México, la segunda mitad de la década de 1910 fue una época de crisis generada por las dificultades en el abasto y las enfermedades endémicas. A la emergencia por las epidemias de tifo y de influenza entre 1915 y 1920, se sum la disminuci de la llegada de productos agrícolas a la ciudad, así como las dificultades generadas por la inestabilidad política de estos as y las fracturas a los circuitos comerciales generadas por la desarticulacin del Estado liberal.58 El gobierno de Venustiano Carranza, poco después de tomar el poder, enfrentuna epidemia de tifo que se extendien la ciudad desde los meses finales de 1915. Para Carranza fue una “prueba de fuego” en un momento de bqueda de una legitimidad que él mismo había puesto en duda al desconocer a la ciudad de México como capital durante algunos meses. En el ámbito del control de la salubridad, la crisis nos muestra tanto este tipo de fortalecimiento de legitimidades políticas como la demostraci del rechazo de las élites frente a prácticas culturales de las mayorías pobres de la ciudad, a quienes  selaba como responsables de este tipo de situaciones. 
57 Informe sobre los mercados de La Merced, San Juan y la Lagunilla, 22 de diciembre de 1905, AHDF, CSDM, vol. 608, exp. 9.58 Uno de los pocos estudios sobre esta crisis de abasto en la ciudad y su ubicacin dentro del conflicto político generado por la desarticulacin del Estado durante estos as es el trabajo de Ariel Rodríguez Kuri sobre el desabasto, el hambre y la respuesta política entre 1915 y 1916. RODRÍGUEZ KURI, "Desabasto, hambre y respuesta política, 1915", 2000. 
En estos as, este rechazo se alimentaba con un discurso científico y con nuevas terapéuticas para enfrentar este tipo de enfermedades. Esta nueva concepci basada en el conocimiento bacteriolico, además, una serie de medidas de coerci para aislar a los enfermos y para forzar prácticas de higiene individual. En la guerra contra las epidemias, las tácticas de control se hicieron más fuertes bajo las directrices del discurso científico.59 Veamos como enfrentel gobierno revolucionario estas epidemias de mediados de la década de 1910 en la ciudad de México. 
De una parte, las autoridades insistieron en el mejoramiento de los sistemas de recolecci de basuras, tanto en la frecuencia del servicio como en la profilaxis en el manejo de los desechos. Las basuras serían trasladadas en carros cerrados, almacenadas en lugares temporales durante el menor tiempo posible, y transportadas en gdolas de la Compaa de Tranvías a sitios alejados por lo menos cinco kiletros de las timas casas de la ciudad en los cuatro puntos cardinales. Los carros de limpia serían desinfectados al terminar cada viaje de transporte de basura y regados con lechada de cal.60 También se pidiestablecer un servicio para “la recolecci de estiércoles correspondientes a las casas particulares donde solo haya un corto nero de animales”.61 
De la misma manera, se prohibi terminantemente una de las ocupaciones relacionada con la utilizaci de las basuras: la recolecci de “hilachos y papeles” que hacen los pepenadores y todas las actividades de compra y venta de lana 59 Sobre este tipo de “medidas de guerra” con las epidemias ver Cooter, “On War and Epidemics”, 2003, p.293 y ss. 60 La secci 2ª del Consejo Superior de Salubridad a la Secretaría de Gobernacin, 2 de diciembre de 1915, AHSSA, SP, E, caja 10, exp. 3.61 Informe sin fecha y sin firma sobre la “guerra contra la suciedad” como medio para combatir la transmisi del tifo, AHSSA, SP, E, caja 10, exp. 6. 
usada, a menos que comprobaran la desinfecci inmediata de este material. Así mismo, ordenla clausura de todos los depitos de hilachos, a menos de que desinfectaran diariamente el material.62 
Como en otros momentos, también se hicieron inspecciones masivas evaluando las condiciones de salubridad de casas de habitaci y lugares plicos. Entre diciembre de 1915 y enero de 1916, los inspectores del servicio especial de limpia y desinfecci del Consejo Superior de Salubridad tenían la orden de visitar todas las casas y clausurar las que no reunieran las “condiciones higiénicas prevenidas por el Cigo Sanitario”. Las autoridades sanitarias informaron que unos 400 hombres formaban las cuadrillas del servicio especial de limpia y desinfecci, quienes recorrían las calles aseando las calles y visitando las casas en las que se denunciaran casos de tifo. En el caso de casas clausuradas, el Consejo y la Secretaría de Gobernaci acordaron proporcionar los pasajes de ferrocarril de “las personas que por falta de recursos no tengan donde albergarse”.63 En el caso de la María Sarabia que vivía en la casa nero 52 de la calle de San Felipe Neri, el Consejo pidique se expidiera un pase a favor de la sera y cuatro personas más para la ciudad de Xalapa, Veracruz.64 Las fuentes registran casos en que los residentes se negaron a desalojar casas denunciadas como insalubres. Es el caso de los vecinos de la planta baja de la casa 31 de la segunda calle Ancha, en el cual se pidila intervenci de la Secretaría de Gobernaci para desalojar a quienes residían en dichas 
62 Ibíd. 
63 El presidente del Consejo Superior de Salubridad al Secretario de Gobernaci, 13 de diciembre de 1915, ibid. 64 El presidente del Consejo Superior de Salubridad al Secretario de Gobernacin, 27 de enero de 1916, ibid. 
habitaciones. En estos casos de resistencia a la orden de las autoridades de salubridad, no había legislaci vigente que permitiera el desalojo por falta de higiene, so se permitía por adeudo de rentas, seg la legislaci vigente de 30 de septiembre de 1914.65 
Si los agentes de la Policía Sanitaria encontraban objetos posiblemente infectados, se ordenla destrucci inmediata y si estos objetos “pudieran representar alg valor para la gente de la clase pobre, y que al mismo tiempo constituyeran un peligro para la salubridad plica, el valor de dichos objetos sería pagado por la Secretaría de Gobernaci”. Esta instancia gubernamental pag en febrero de 1916 ocho pesos a Alberto Sánchez que vivía en la 2ª calle de Mina nero 3, ante una solicitud del Consejo en la que se afirmaba que estos casos de indemnizaci hasta ese momento eran “excesivamente pocos y limitados”.66 Sin embargo, este es un caso excepcional. El poco mobiliario de familias pobres fue destruido como parte de esta guerra contra la epidemia. 
Dentro de las medidas tomadas, el 9 de diciembre de 1915 se prohibi el comercio en las calles aledas a los mercados y se ordenla destrucci de las barracas ubicadas en sus alrededores.67 Tanto en el Archivo de la Secretaría de Salud, como en el Archivo del Distrito Federal, hay una profusa documentaci con las reacciones que gener esta medida. Las comunicaciones dirigidas al gobierno federal se multiplicaron durante los meses siguientes y, como veremos en el siguiente capítulo, se acudieron a diversas fmulas de adscripci política al 
65 De Gustavo Thompson al Secretario de Gobernacin, 8 de enero de 1916, ibid. 66 La Secretaría de Gobernaci al presidente del Consejo Superior de Salubridad, 7 de febrero de 1916, ibid. 67 Ibid. 
nuevo orden para defender la posibilidad de sobrevivencia de los vendedores y de todos los trabajadores dedicados a buscar su sustento en las calles. Tanta fue la presi que unos meses después Carranza orden a las autoridades permitir nuevamente estas actividades en la calle. 
El nuevo gobierno utilizsoluciones viejas como la proscripci de cierto tipo de actividades y mostruna continuidad en el discurso que sustentaba sus acciones para enfrentar la insalubridad de la ciudad. A pesar de las buenas intenciones expresadas en los acuerdos, sus acciones se centraron más en dictar medidas de emergencia y en selar las formas de controlar prácticas antihigiénicas, descuidando la prestacin de los servicios de atenci de enfermos 
o el traslado de las víctimas mortales hacia los panteones de la ciudad.68 
La emergencia se debía atender en varios frentes, como lo hemos mostrado en estas páginas. Además de la inspecci, el traslado de enfermos, la desinfeccin de habitaciones, personas y sitios al aire libre, también se dictaron medidas preventivas novedosas por el autoritarismo utilizado para enfrentar el cambio de comportamientos exigido los higienistas y demás defensores de la higiene pblica. Nos referimos a las disposiciones que obligaban a las mayorías pobres de la ciudad a baarse y a cambiarse de ropa. Para los salubristas, la amenaza del tifo no solo estaba dentro de las casas, sino que se movilizaba por 
68 En los archivos hay muchos casos de enfermos que fueron recogidos varios días después de haber sido reportados, sin haber obtenido el servicio de traslado a un hospital. Así se puede percibir en la revisi de un libro de registro de los traslados de enfermos infectocontagiosos, la mayor parte víctimas del tifo. El registro cuenta con 4 226 solicitudes entre octubre de 1915 y marzo de 1916. Un buen nero de los enfermos fueron recogidos muertos en sus habitaciones. Libro de traslaciones de enfermos infecto contagiosos a los hospitales, 1915-1916, AHSSA, SP, E, caja 11, exps. 1 y 2. 
las calles. Por lo tanto, los bas plicos y las peluquerías se convirtieron en establecimientos muy concurridos por obligados visitantes.  
Para lograr eficiencia en este tipo de medidas de control de la expansi de las epidemias, a finales de 1915, Venustiano Carranza ordenla creaci de dormitorios para nis y adultos con el propito de dar asilo a personas sin hogar, así como albergues y centros educativos para nis huérfanos.69 Estos dormitorios o asilos fueron mencionados como una de las acciones de la Beneficencia Plica para brindar techo a "personas indigentes de ambos sexos". Así lo reza el reglamento interno de 1917 del dormitorio ubicado en el callejn del Triunfo, en la cuarta demarcaci.70 Así mismo se busc garantizar la disponibilidad de los bas plicos para hacer efectiva la obligaci de ba y cambio de ropas a los menesterosos. Tanto los dormitorios, como la provisin de la energía necesaria de productos básicos como el carb y la le para los bas plicos en estos meses críticos, fue garantizada por el gobierno de la ciudad que trajo cargas adicionales de madera para los bas gratuitos.71 
Para el lavado de ropa, los médicos del Consejo Superior de Salubridad recomendaban dejarla el mayor tiempo posible en estufas y, en muchos casos, aconsejaba procurar el cambio de ropa pues “por el estado inservible en que pueda estar en muchos pobres, como por el tiempo necesario para secarla, que sería mayor que los pocos minutos que tardarían en tomar sus bas".72 Por esta 
69 Una sobre las pocas referencias sobre este particular se encuentra en FUENTES, La asistencia social en México. Historia y perspectivas, 1998, p. 72-73. 70 Reglamento del dormitorio plico ubicado en el callej del Triunfo, 1917, AHSSA, BP, DP, legajo 1, Exp. 1. 71 El presidente del Consejo Superior de Salubridad al gerente de la Compaa de Tranvías, teniente coronel, Morles Heses, 20 de diciembre de 1915. AHSSA, SP, E, caja 10, exp. 6. 
72 Ibíd. 
raz, las autoridades de salubridad pidieron a la Secretaría de Gobernaci la 
compra de prendas de vestuario para habitantes pobres. El siguiente es un pedido 
de diciembre de 1915: 
10 000 [mudas] para hombre, compuestas de camisa y calzoncillo de manta, pantal de cantn o rayadillo y sombrero de palma 10 000 para mujer, compuesta de camisa y enagua de manta, blusa y falda de percal y rebozo. 5 000 para ni de 10 a 12 aos, compuestas de las mismas piezas que las primeras. 5 000 para ni de 1 a 12 as, iguales a las segundas. 3 000 para ni de 4 a 5 as, iguales a las hombres. 3 000 para ni de 4 a 5 aos, compuestas de camisa y enagua de manta y bata de percal.73 
Las fuentes consultadas permiten calcular la asistencia a los baos plicos gubernamentales. Estos existían desde finales del Porfiriato pero hay una ampliaci de la cobertura después de las crisis causadas por las epidemias. Por ejemplo, en los Bas de la Lagunilla en enero de 1914 se lavaron 7 466 prendas de ropa y 3 981 hombres y 4 447 mujeres fueron usuarios de dichos establecimientos. Mientras que en los Bas Juárez en este mismo mes se lavaron 8,364 prendas y 915 hombres y 2 097 mujeres hicieron uso de ellos.74 Un proyecto de reglamento del bao de la Lagunilla selaba en 1917 que el objeto de este establecimiento era brindar gratuitamente "a los pobres ba y lavado de ropa". También atenderían el lavado y la desinfecci de la ropa de los establecimientos asistenciales para ciegos y sordomudos. Su horario de servicio se extendía de 8 a 12 del día y de 2 a 5 de la tarde.75 
73 El Consejo Superior de Salubridad al secretario de Gobernacin, 13 de diciembre de 1915, ibíd. 74 Informes sobre el departamento de lavandería de los bas de la Lagunilla y Juárez, enero de 1914, AHSS, BP, EA, BLP, legajo 1, exps. 5 y 6. 75 Reglamento de los bas de la Lagunilla, 2 de febrero de 1917, AHSS, BP, EA, BLP, legajo 2, exp. 9, f. 2. 
Los constitucionalistas promovieron la creaci de comedores pblicos que atendieron sobre todo a nios, mujeres lactantes y ancianos. Los informes diarios de la administraci de dos de ellos en Tacubaya y en la calle de Vidal Alcocer en febrero de 1916 registran los servicios brindados: desayunos a las 7 de la mana y comidas a las 12 del día para casi 800 personas, en su mayoría nis y ancianos. El mendel desayuno era café y pan; de la comida, un caldo, carne y frijoles. 
Los carrancistas insistieron en la proteccin de la niez y sobre todo de los huérfanos de la Revoluci. Las pocas referencias sobre el tema hablan de una gran cobertura en el campo de la distribucin de comida. Seg el estudio de José Félix Gutiérrez de Olmo, se atendían mensualmente a más de 90 mil personas; este autor brinda un cálculo menor al que encontramos en los registros de los comedores populares, slo 500 comidas diarias en promedio.76 Habría que resaltar que a partir de estos gobiernos hubo una mayor atenci para estos sectores de la poblacin, no so en momentos de crisis. Fueron sectores prioritarios en la aplicaci de medidas para garantizar la salud plica. 
Aparte de la alimentaci, en los comedores se ofrecía servicios de aseo y curaci (al parecer obligatorio como condici para recibir los alimentos). Los administradores hacían una relaci tanto de los auxiliados como de las mercancías utilizadas en el día y las medicinas administradas. En las observaciones generales consignaban otras actividades realizadas durante la comida, como las lecturas plicos que hacían nis y nis y las conferencias 
76 Gutiérrez De Olmo (1993). Citado por FUENTES, La asistencia social en México. Historia y perspectivas, 1998, p.72-73. 
sobre industria, aseo e higiene pblica, el amor a la patria o la economía.77 Sin duda, estrategias como la asistencia obligatoria a estas conferencias o el bao obligatorio, responden al interés de las élites de cambiar o moldear comportamientos con base en la educacin y no so con la regulaci o la coerci, derivadas de la puesta en práctica de reglamentaciones urbanas. Esta fue una nueva estrategia de legitimaci del régimen que intentaba atender las necesidades básicas de los más afectados por las crisis y las solicitudes de acciones concretas por parte de los higienistas para enfrentar el control social urbano. Asimismo, buscaba enfrentar el temor de la poblacin en general frente a males como las epidemias o el desabasto tratando de utilizar las estrategias disponibles para enfrentar este miedo social ante las enfermedades y ante la insalubridad como causa de ellas. 
Este modelo de “caricia y garrote” incentivun manejo gubernamental muy particular frente a la insalubridad tanto de las calles como de los mercados. Aunque hay continuidades en el discurso crítico frente a las prácticas cotidianas populares que se expresa en medidas autoritarias para buscar su transformaci con la justificaci de argumentos científicos, también hay un interés por mostrar una actitud conciliadora y por enfrentar los problemas sociales subyacentes a estas situaciones. Así, es evidente en las acciones tomadas para controlar la salubridad de las actividades en las calles en la década de 1920. 
Por ejemplo, ante las denuncias de ciudadanos temerosos del contagio de enfermedades endémicas, en 1923 se sugería retirar de las calles por la fuerza a 
77 Informes de los comedores plicos n. 3 y nm. 8, febrero de 1916, AHSS, BP, EA, CP, legajo 1, expedientes 6 y 7. 
todos los mendigos que imploraran "su miseria plica".78 La sospecha de ser portador de una enfermedad considerada como epidémica era causa de persecuciones por parte de autoridades que no tenían capacitaci médica para hacer un diagnstico. El uso de la fuerza se hizo visible en las calles, hasta por los agentes vacunadores que fueron denunciados por agredir a la poblacin en momentos de aplicaci de ley de este ao sobre inoculaci obligatoria. Tanto era el temor por las enfermedades contagiosas y los microorganismos, esos “invisibles enemigos”, que en 1924 se expidiun acuerdo para que todos los individuos dedicados a la preparaci, elaboraci o venta de comestibles o bebidas en el Distrito Federal tuvieran una tarjeta de salud expedida por los médicos autorizados.79 En una revisi de las tarjetas rechazadas se puede ver que no había claridad en cuáles eran las enfermedades infecciosas o contagiosas pues fueron negadas a enfermos de "mal de pinto" o por tener piojos.80 Esta fue una causa más para la persecuci de los vendedores de la calle. 
Todas estas medidas tenían como base unas normas seculares para el comportamiento ideal del ciudadano urbano, cuyos argumentos frente a la salubridad, el cuidado del cuerpo y las actividades sociales se encontraban en los manuales de urbanidad, asunto que ya hemos subrayado en secciones anteriores.81 Siguiendo la teoría del proceso de la civilizaci de Norbert Elias, 
78 El Lic. José Navarro al secretario del Departamento de Salubridad, Dr. Alfonso Pruneda, 17 de enero de 1923, AHSSA, SP, E, caja 35, exp. 5.79 Acuerdo de la secci jurídica del Departamento de Salubridad al jefe de la seccin 3ª del Ayuntamiento, 12 de junio de 1924. AHSSA, SP, E, caja 41, exp. 25. 80 Memorandos e informes de visitas realizadas por los médicos inspectores a los comercios para expedir tarjetas de salud, 1929-1931,  AHSSA, SP, SDF, caja 3, exp. 16. 81 Sobre la civilizaci de los comportamientos en el caso mexicano durante el Porfiriato, ver SPECKMAN, "Las tablas de la ley en la era de la modernidad. Normas y valores en la legislaci porfiriana", 2001 y TORRES SEPTIÉN, "Manuales de conducta, urbanidad y buenos modales durante 
podemos afirmar que estas intenciones plasmadas en normas y prácticas regulativas o coercitivas tenían la intencin de que los comportamientos de todos los habitantes se rigieran más por la raz que por la pulsiones de los instintos.82 El habitante de la ciudad debería tener buenos modales de higiene y de comportamiento para ser parte de una nueva urbe y de su fuerza de trabajo. La bacteriología brindmás argumentos para justificar las nuevas prácticas higiénicas. La discriminacin o la persecuci fueron algunas de las estrategias más utilizadas en estos as para incorporar a esas masas incultas a la llamada “civilizaci”, muchas veces citada como paradigma de estos as. 


4. A MODO DE CONCLUSIÓN 
Dentro de los ideales de la urbanizaci moderna, las calles —de una parte—eran consideradas el principal foco de insalubridad de la ciudad; las prácticas sociales y formas de vida de los habitantes pobres —de otra— los agentes transmisores de enfermedades. Hemos podido observar un panorama bastante problemático a los ojos de los médicos, administradores y de las élites que habían impulsado las políticas de reordenamiento urbano desde finales del siglo XIX. Ésta no era una situaci nueva, pero a comienzos de siglo había otros lentes desde los cuales se observaba: la bacteriología, ciencia que brindmás argumentos para crear una imagen social de rechazo antes las prácticas insalubres y para enfrentarlas y 
el porfiriato”, 2001. La lectura del manual de urbanidad del venezolano Manuel Antonio Carre puede ser muy sugerente para abordar este tema; este manual escrito a mediados del siglo XIX se utiliza hasta 1960 en algunas escuelas de Latinoamérica. CARREÑO, Compendio del manual de urbanidad y de buenas maneras, 1963. 82 ELIAS, El proceso de la civilizaci , 1996, pp. 449-473. 
dominarlas en momentos de avance del crecimiento urbano y de considerable aumento de la poblaci. 
Ante la nueva sensibilidad frente a los olores y las prácticas higiénicas, la mayor parte de la poblaci, pobres en su mayoría, eran acusados como los responsables de estas situaciones. Las descripciones detalladas de situaciones insalubres en las calles dejan ver otras facetas de este problema y las transformaciones en las formas de enfrentarlas por parte de los primeros gobiernos revolucionarios. 
Las normas, campaas, acciones de emergencia y presiones personales de funcionarios de la administracin local y federal paulatinamente se hicieron mucho más específicas a lo largo del periodo con la incorporaci del discurso y de las prácticas científicas de las nuevas instituciones formadas bajo el espíritu de la investigaci microbiolica y bacteriolica. Así se evidencia en una comparaci entre normas de comienzos de siglo con las expedidas a finales de la década de 1920. Ya no solamente se establecían formas de comportamiento, de saneamiento de las viviendas y de manejo de alimentos y comestibles, ahora se establecían controles microbiolicos y prácticas específicas para garantizar las prácticas higiénicas. 
Pero en contravía de estas normas, los documentos consultados evidencian que los habitantes mantuvieron costumbres y formas de vida que iban en contravía de estas normas, con lo cual se generalizaron actitudes de mayor discriminaci y distinci social, una situaci que se enfrentcon el uso de la fuerza en muchos casos. En una cita que hemos presentado en páginas anteriores, el administrador de los excusados plicos en 1912 decía que no valía la pena brindar servicios de mejor calidad para habitantes "de tan bajo nivel moral".83 Pareciera que prácticas populares, incivilizaci, insalubridad e inmoralidad fueron expresiones usadas como sinimos en el discurso de la época. 
Las medidas tomadas para enfrentar las epidemias en el gobierno de Carranza brindan una idea de las diferencias establecidas frente al pasado. Al igual que en otros aspectos relacionados con las calles (las actividades econicas de subsistencia, por ejemplo), hay mayores evidencias de poner en práctica por la fuerza el cumplimiento de las disposiciones y de los reglamentos. Con una mezcla de paternalismo y autoritarismo, se manejaron los asuntos de la salubridad, mientras que la extensi de las redes de servicios pblicos tard unas décadas más en hacerse realidad.  
Esta lectura de fuentes también nos permite reiterar la difusa responsabilidad de las autoridades municipales, distritales y federales frente a la administraci de las calles. En las normas, la ciudad so garantizaba la provisi de servicios si la vía estaba formalmente registrada como parte de la ciudad. Por lo tanto, las calles cerradas y las difusas vías trazadas por los fraccionadores en las colonias pobres, eran territorio de nadie y de todos. Frente al primer caso, parece que en México la adopcin del término "privada", para referirse a las calles sin salida, tiene su raz en esta actitud de desentendimiento por parte de las autoridades.  
La imposibilidad de la circulaci, una de las funciones priorizadas por el discurso de modernizaci, hacían de estas calles en extensiones de la propiedad 83 Ver cita 30 de este capítulo. 
o en expresiones de ese carácter particular de la sociabilidad de las calles donde lo plico y lo privado a no tenían espacios separados. Una situaci similar ocurría en el caso de fraccionamientos populares en donde las calles estaban delimitadas nicamente en el papel y en los proyectos disedos bajo los parámetros del urbanismo en boga. En la vida diaria eran un remedo de caminos inundados en tiempos de lluvias y polvorientos en tiempos secos, un depito de basuras y de excrementos, pero también un espacio para la interacci social. 
Como hemos presentado en varios apartados, en las calles se alimentaba buena parte de la poblaci. Éstas también eran el mejor escenario para buscar la subsistencia, para socializar y para expresarse. Las críticas a estas prácticas tenían claras influencias del discurso positivista de esta época, el cual rechazaba muchas facetas de las formas de vida de las mayorías por ir en contra de los ideales del progreso. Hasta la misma base de la alimentaci —maíz, frijol y chile— fue considerada como causante de la inferioridad de los mexicanos, en contraste con las civilizaciones del trigo que se consideraban más productivas y el modelo a seguir en cuanto a progreso material, social y cultural.  Hasta la década de los treinta esta situaci cambiy, seg el estudio de Jeffrey Pilcher, fue el momento en que la alimentaci popular comenza ocupar un lugar privilegiado en el discurso nacionalista. Pero en estas tres primeras décadas del siglo XX, tanto las élites porfirianas como los impulsores del indigenismo, quienes diseron los programas de educaci del nuevo régimen revolucionario en los as 20 — José Vasconcelos y Rafael Ramírez, entre otros—, insistieron en la insuficiencia nutritiva del maíz frente al trigo.84 El rechazo de prácticas populares, entonces, no era exclusivo de los higienistas, estaba generalizado en las élites, tanto porfirianas como revolucionarias. 
Las grandes obras porfirianas como el aireado Paseo de la Reforma o el gran canal y las redes del desag eran consideradas como monumentos del progreso, utilizando la expresin de Claudia Agostoni para mostrar los alcances del combate a la insalubridad en estos as.85 Durante la época de la Revoluci y hasta 1930, diversas acciones educativas, políticas sociales de asistencia y beneficiencia, así como medidas autoritarias con base en presupuestos científicos, fueron las principales medidas frente a la insalubridad.  
Los lentes de la ciencia dieron nuevos argumentos para el rechazo a lo popular, no so por parte de la bacteriología sino de los discursos eugenésicos. Prácticas culturales como utilizar la calle para socializar la vida, la comida, el trabajo o la misma muerte fueron seladas como causas de los problemas de salubridad. Y con los argumentos de los higienistas, las acciones de las autoridades cimentaron a más la fragmentaci del espacio urbano y la consolidaci de esos rumbos populares en donde se concentraron lugares de habitaci, sitios de trabajo y espacios de sociabilidad. Los trabajadores de las calles de la ciudad de México enfrentaron reglas escritas y presiones individuales; las sobrellevaron a partir de la consolidaci de estrategias para disminuir los efectos del rechazo las élites gubernamentales y para afrontar los avatares de una 
84 PILCHER, !Vivan los tamales! La comida y la construccin de la identidad mexicana, 2001, p. 141­150. 85 AGOSTONI, Monuments of Progress, 2003. 
economía de subsistencia que se amoldaba a las particularidades de la vida urbana. A esta interacci social dedicaremos nuestro timo capítulo. 





Capítulo 5 Política urbana y trabajo en las calles:  del control a la negociaci 
El mundo de las calles de la ciudad de México en las primeras décadas del siglo XX se puede caracterizar con diversos adjetivos. Fue un símbolo de la modernizaci, al menos en sus cuarteles centrales, los cuales se constituyeron en el espacio elegido por el régimen porfiriano para mostrar la cara del progreso mexicano y del fortalecimiento de las élites empresariales de la obra plica, de los urbanizadores, de los propietarios de tiendas de artículos de lujo, entre otros sectores econicos que tenían presencia en la vida capitalina de estos as. Fue también símbolo del triunfo de una nueva élite revolucionaria y del surgimiento de un discurso nacionalista que puso en práctica políticas sociales de asistencia para atacar grandes males de los tiempos, como la insalubridad y la falta de “civilizaci” en las calles. 
Estas vías plicas también fueron el espacio de la diversidad social y en varios rumbos de la ciudad eran el lugar de trabajo de cientos de personas dedicadas a buscar la subsistencia con la venta de mercancías, alimentos preparados, servicios o diversi. Asimismo, fueron la evidencia más clara de la fragmentaci social que se reflejaba en la infraestructura, la extensi de servicios plicos, las prácticas culturales diversas y las diferentes vivencias frente a lo plico y lo privado. 
Aparte de los ámbitos que ya hemos explorado, las calles de la ciudad de México en estas décadas fueron el espacio de la negociaci y de la formaci de maneras propias de pedir y defender derechos. En esta tesis hemos centrado la atenci en los trabajadores de las calles. Tanto para ellos, como para otros sectores pobres de la ciudad, la interlocuci con una administraci de la ciudad cada vez más compleja les permitiun lento aprendizaje de los mecanismos existentes para la defensa de su propia economía de subsistencia. 
Este timo capítulo se dedica a analizar la relaci entre las políticas urbanas de modernizaci física y de control de las actividades en las calles de la ciudad, por un lado, y la vida laboral de quiénes trabajaban y pasaban gran parte de sus días en ellas, por el otro. Aquí se busca establecer co, contrariamente al rechazo abierto pregonado en los discursos, las calles se convirtieron en un espacio de negociaci y de experimentaci política tanto para los trabajadores en las calles como para la cambiante —y por momentos bastante inexperta— administraci de la ciudad. 
A pesar de los grandes conflictos por los que atravesaba el país en estas décadas, su capital no vivi confrontaciones violentas o permanentes. Si bien una buena parte de la historiografía afirma que esto se debia la desidia y a la ausencia de politizaci y de incorporaci de las mayorías pobres a las grandes discusiones del período revolucionario, la exploraci de la vida en las calles permite percibir otras líneas de análisis. Podría pensarse que en las calles se viviuna negociaci coyuntural que beneficitanto a unos como a otros. A los trabajadores en las calles les permiticonservar su actividad laboral y sus mínimas condiciones de sobrevivencia, y a la administraci le permiticonsolidar una legitimidad y la paulatina incorporaci de estas masas urbanas (no poco significativas por su nero) al pacto clientelar y a la corporativizaci consolidada a partir de la década de los aos 30. 
A este problema se dedicarán las siguientes páginas; en ellas se examinará la relaci entre  la norma y su aplicaci, entre negociaci y consolidaci de un discurso popular para enfrentar las restricciones a sus formas de vida en la vida diaria, ejercidas por parte de la administraci de la ciudad y del gobierno local y federal.  Una precisi adicional puede resultar de utilidad para abocar el análisis de este mundo de relaciones sociales. Por lo que hemos podido observar del análisis espacial y de la forma como se abordaron temas como la insalubridad, el mundo de las calles pretendía controlar las principales aristas de la vida urbana por una serie de normas.  Sin embargo, estos intentos de control no tuvieron éxito, no tanto por una incapacidad de las autoridad sino por la imposibilidad de legitimar dichas normas o crear estrategias para transformar comportamientos y prácticas sociales populares. Los antroplogos urbanos desde hace varias décadas han selado que en medio de estos intersticios grandes o pequeos que resultan de la aplicaci de la normatividad, los individuos y los grupos sociales pueden jugar un papel importante en la reordenaci de la acci social para realizar los ajustes necesarios para lograr la subsistencia de una organizaci social.1 En la ciudad de México, esos vacíos institucionales, por ejemplo, frente al gobierno de las calles, a la responsabilidad de prestaci de servicios o al cumplimiento discrecional de las reglas, generaron formas particulares de accin social para conservar formas de vida y de subsistencia como el trabajo callejero. Por eso, en adelante, tendremos 
1 Esta es la base del análisis de red y de estructuras complejas en la ciudad de los antropogos urbanos. Hannerz, Exploracin de la ciudad, 1986, p. 197 y ss. 
como ejes de análisis la negociaci y las estrategias de subsistencia, dos estrategias de ajuste permanente de los sectores populares para enfrentar los embates de la modernizaci urbana. 
El primer apartado se referirá a la aplicaci de las normas de control frente a estas actividades, tanto de aquellos que solicitaban una licencia como de otros que no lo hacían y evadían el pago de la cuota diaria establecida en el período para el mercado en las calles. Luego, fijaremos la atenci en el carácter de las autoridades y en sus actitudes a la hora de hacer cumplir estas normatividades, así como en la relaci entre los actores sociales de esta tesis con otros sectores sociales de la ciudad. Queremos ubicar estas dos timas acciones por fuera de la institucionalidad, no so por estar fuera de los marcos normativos sino porque tienen gran capacidad de adaptacin a condiciones y situaciones particulares. 
Nuestro propito, entonces, es intentar una caracterizaci de la economía de subsistencia en el marco de las interrelaciones sociales que se presentaban en los rumbos comerciales que concentraban el trabajo en la calle. Queremos recuperar a la discusi de la historia social urbana algunas líneas de análisis que se propusieron desde los as 50 y 60 del siglo XX en torno al funcionamiento de las redes de intercambio recíproco en economías de subsistencia. Al respecto, un trabajo clásico sobre las barriadas de la ciudad de México en la década de los as 70, escrito por Larissa Lomnitz en plena época de la discusi de las teorías del desarrollo y la dependencia, consideraba estas redes como la base para la subsistencia de las mayorías pobres, a las que la autora define como marginados. La reciprocidad, basada en la ayuda mutua entre parientes, vecinos, compadres o amigos, representa —segn Lomnitz— “el mecanismo específico de seguridad econica y social de los marginados” y se ve favorecida por factores como la cercanía física y la confianza.2 
En la introducci hemos subrayado que no consideramos a los trabajadores en las calles como marginales, por las dificultades de utilizar esta categoría que por definici sume a estos actores en una posici de exclusi dentro un sistema social. Por el contrario, hemos encontrado que estos actores sociales participan en la vida cotidiana con las posibilidades que les brinda cada momento de la historia y cada espacio social, se adaptan a las circunstancias para lograr mínimas condiciones de sobrevivencia. Los discursos de los contemporáneos, así como gran parte de la historiografía, han pasado por encima de estos actores y han reproducido estereotipos como inmorales, sucios e incivilizados; han eludido, de una parte, su diversidad y la razn de ciertas prácticas en el mundo cultural de cada época y, de otra, los diversos tipos de interrelaciones sociales y la capacidad para enfrentar tiempos difíciles, acciones de control social y nuevos discursos institucionales. Nuestro esfuerzo busca superar estas limitadas interpretaciones y análisis a partir de una presentaci más amplia de las relaciones sociales que establecieron los trabajadores en las calles durante las primeras décadas del siglo XX. 
2 LOMNITZ, Cmo sobreviven los marginados, 1975, p. 26-28. 

1. REGULACIÓN Y CONTROL 
El 4 de julio de 1918, ocho mujeres y doce hombres con edades entre los 12 y los 80 as fueron detenidos frente al mercado de la Lagunilla. Así lo indica el parte de remisi de la policía a la Penitenciaría del Distrito Federal a donde fueron enviados por haber sido sorprendidos vendiendo en las afueras de dicho mercado. Un día después fueron dejados en libertad. Ese mismo día fue detenido un cochero que interrumpía el tráfico enfrente del Teatro Apolo y que se sospechaba que facilitaba su vehículo para cometer robos por la noche. Al día siguiente, un soldado de 23 as también fue remitido porque “en estado de ebriedad le toclas asentaderas a la sera Margarita Centeno”; a un jornalero de 35 aos se le envia la cárcel esa misma noche porque ebrio “importuna la Sra. Dolores Álvarez e intentabrazarla sin conocerla”. Estos timos compartieron su celda con un gendarme que fue “sorprendido en estado de ebriedad y haciendo escándalo durante el servicio”.3 
Para quien recorra hoy el centro histico de la ciudad de México o de las grandes ciudades latinoamericanas, el primero de estos casos no es un asunto excepcional. Las redadas de las autoridades detienen día a día a muchos comerciantes y decomisan sus mercancías. En muchos casos, estas mismas autoridades canjean las mercancías con los afectados a cambio de evitar pasar una noche en la delegaci. Hace un siglo la situaci no era muy diferente en cuanto a este tipo de arreglos o en cuanto a la convivencia en las mazmorras de 
3 Informes de remisin de reos a la Penitenciaría municipal, julio de 1917, AHDF, JCM, vol. 2684, exp. s.n. 
vendedores, ebrios, prostitutas e, incluso, policías. Sin embargo, al comenzar el siglo XX la especificidad se encuentra en los inconvenientes de la incorporaci de las actividades productivas en las calles al marco de centralizaci fiscal, asunto que habíamos aludido. Estos inconvenientes provenían, de una parte, de los discursos de la época que rechazaban este tipo de actividades con argumentos científicos, así como de la aplicaci discrecional de las normas por parte de los agentes del control social. De otra parte, había una práctica com de evadir la reglamentaci por parte de los afectados, de no registrar su actividad y, en consecuencia, de no pagar impuestos por el permiso respectivo ni la cuota diaria por mantener el espacio. Pero vayamos por partes. 
La expedici de licencias a establecimientos de comida y bebida, así como a puestos de venta dentro y fuera de los mercados, a los prestadores de servicios 
oespectáculos, también incluía argumentos morales. Dicha situacin se puede percibir en una revisi de los bandos y disposiciones de policía que fueron escritos en el Porfiriato, los cuales continuaron vigentes hasta 1913 y con muy pocas reformas se constituyeron en la base de los reglamentos y decretos expedidos en los gobiernos de Victoriano Huerta entre 1913 y 1914, y de Venustiano Carranza a partir de 1915. Ésta fue una materia que caus gran interés en las acciones de reglamentaci de las élites del período de estudio. 
En el capítulo 3 hemos analizado algunas de las acciones de los gobiernos de la época frente al trabajo en las calles y, en particular, frente a los llamados “mercados al viento”.  En general, pudimos establecer que hubo una contradicci permanente en la actitud de los gobiernos federal y local. Permitían estas actividades, por constituirse en un ramo importante de los ingresos municipales y por ser una ocupaci para cientos de habitantes que quedaban por fuera del restringido mercado de trabajo. Pero, paralelamente, manifestaban su rechazo permanente por ser símbolo de lo inmoral, lo antihigiénico y lo más alejado del progreso hacia el que se inclinaban los proyectos de modernizaci. Pero más allá de estas apreciaciones, ¿co podríamos caracterizar las relaciones de los vendedores de la calle con los habitantes de la ciudad y con las diversas instancias de la administraci del Distrito Federal relacionadas con su trabajo? 
Más argumentos de rechazo: la competencia desleal 
Primero exploremos cuál era la relaci de los trabajadores callejeros con los habitantes de la ciudad, no tanto con sus pares en la escala social sino con los propietarios de los inmuebles y de los establecimientos plicos de comercio. Los puntos problemáticos en esta relaci estaban en algunos de los argumentos que hemos selado en capítulos anteriores y que vamos ahora a analizar con base en las quejas presentadas ante las autoridades y que permanecen en los acervos del ayuntamiento. Éstas se referían a las dificultades de circulaci que generaba el comercio en la vía plica y a los problemas de salubridad ya mencionados. 
Hemos sealado que la circulaci era uno de los principios del urbanismo en boga en la época, junto a la sencillez, la amplitud o la limpieza. Pero la circulaci no so tenía como base una nueva estética sino también una nueva funcionalidad. Ya mencionamos que en 1905 el timo gobernador porfiriano, Guillermo de Landa y Escand, además de impulsar una campa para mejorar la circulaci de los peatones, dictun acuerdo definiendo co caminar en las calles de la ciudad. Es necesario tener en cuenta que el aumento del tránsito de vehículos de diversas clases por las vías de la ciudad, lleval gobierno porfiriano 
a ampliar el nero de banquetas en los lugares más concurridos para facilitar la 
locomoci de los peatones. En 1905, un artículo del Boletín Oficial del Consejo 
de Gobierno del Distrito Federal selaba que  
Las banquetas constituyen un refugio para todos, especialmente para las mujeres, ancianos, nis e inválidos, que en el arroyo difícilmente podrían escapar de ser atropellados, ni podrían distraerse un instante sin correr peligros verdaderamente morales. Por lo mismo, no carece de interés estudiar lo que deben ser estas vías plicas, que así preservan nuestra vida  nuestro derecho á la circulacin. Todavía a mediados y aun a fines del siglo anterior, muchas calles de la capital carecían de banqueta; hoy casi toda la ciudad está provista de ellas, con excepcin de alguna parte de la colonia Guerrero, la más lejana y donde hay pocas y pobres fincas.4 
Poco tiempo después de ser construidas de manera generalizada en la 
ciudad, los contemporáneos manifestaron las dificultades en la utilizaci de estas 
vías para peatones: 
...la circulaci por las banquetas de nuestras principales arterias, ha venido dificultándose a causa de la peregrina costumbre de estacionarse los hombres en compactas filas en las esquinas de las avenidas o a las orillas de las aceras, sobre todo al caer la tarde, cuando a manera del vespertino paseo del Corso, en Roma, los carruajes de regreso de Chapultepec, emprenden la tarea uno tras otro de ir y venir desde la 1a de Plateros hasta el viejo Puente de San Francisco. Y más se dificulta el tráfico, porque aparte de interrumpirlo estos grupos filas de desocupados, hay que repetirlo: no sabemos andar. Nadie se ocupa en poner en práctica la sencillísima regla de tomar la derecha del frente, como es de rigor en toda ciudad culta. En México nadie toma su derecha: en cualquiera aglomeraci de gente, hay que subir o bajar la banqueta, ir describiendo curvas, ya a la derecha, ya a la izquierda: detenerse a cada momento y perder tiempo cuando se va de prisa. ¡Cuán fácil sería sujetarse a esta práctica!5 
Nos hemos detenido en el comportamiento en las banquetas porque ante la 
evidencia de problemas en la circulaci de peatones, podemos inferir que estas 
dificultades son evidencias de la dificultad de ajustar comportamientos tan 
4 Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo IV, nm. 41, 26 de mayo de 1905, p. 645.5 Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo V, nm. 37, 7 de noviembre de 1905, pp. 577-578. 
cotidianos como movilizarse y transitar. Y seguramente, estos conflictos se hacían mayores con la presencia de vendedores estacionados en la vía o en puestos fijos.  En 1918, el jefe de la secci 3a del Ayuntamiento informal gobierno del Distrito que en la esquina de las calles 1a de Ciprés y 3a de la Ribera de San Cosme, las barracas recién construidas para la venta de ropas en las inmediaciones del mercado "por sus dimensiones y superficie que ocupan, además de interrumpir el tráfico de manera palpable, cubre por completo la vista de una calle para otra". Puntualizaba que estos puestos impiden la visibilidad de los camiones y coches, raz por la cual "son muy frecuentes los choques y atropellamientos".6 
También causaban inconvenientes para los comerciantes que vendían en sus locales, quienes repetidamente solicitaron al Gobierno su intervencin, ya que los vendedores de la calle, además de impedir la visibilidad de los negocios, no permitían la circulaci de los peatones y de sus potenciales compradores, mostraban "conductas impropias" y utilizaban un vocabulario que alejaba a su clientela: 
Ángel González y Cía., con domicilio en la 1a. Calle de las Delicias nm. 17 se permiten informar a Ud. lo siguiente: Hace algo más de 15 días que la calle en que está ubicada nuestra fabrica (1a Delicias 17) ha sido totalmente invadida por puestos de fierros y ropa vieja, verduras etc., y con este motivo, diariamente necesitamos sostener disputas con los vendedores para evitar se estacionen en el frente que nos es indispensable para cargar y descargar nuestros carros; como también la esquina que forman las calles 1a. de las Delicias y 3a  y 4a de Aranda, se encuentra materialmente cerrada por los vendedores expresados y esto perjudica mucho nuestro negocio por impedir que pasen los carros que vienen a comprar los productos que elaboramos...7 
6 Informe del jefe de la secci 3ª al Ayuntamiento, julio de 1918, AHDF, LVP, vol. 3227, exp. 38. 7 De Ángel González y Cía. Al Ayuntamiento, 8 de junio de 1918, AHDF, LVP, vol. 3230, exp. 279. 
De la misma manera, el inspector de la escuela Horacio Mann ubicada en las calles Abraham González y Av. Chapultepec soliciten ese mismo a que fueran retirados los vendedores "porque además de obstruir el paso, interrumpen con sus gritos las labores en los dos departamentos del plantel, y que, usando, como usan, un lenguaje demasiado inconveniente, causan un gran perjuicio en la educaci de los alumnos”.8 
Estos son los argumentos más comunes, pero también se encuentran otros testimonios en los que se habla de competencia desleal. Comerciantes establecidos consideraban injusto que estos vendedores se localizaran en las cercanías de sus negocios y ofrecieran precios más bajos pues no pagaban la misma carga de impuestos que ellos. Es el caso del due de un expendio de pan y miscelánea situado en la 4a Amargura y Jess Carranza en la primera demarcaci, denuncique "en la esquina referida se sit constantemente un expendedor ambulante de pan, lo que origina que mi casa hace tiempo establecida y que paga fuertes contribuciones, entre ellas la correspondiente a la venta de pan, no realice ésta causándome graves perjuicios".9 Por su parte los comerciantes establecidos en las calles de Buenavista, Estaciones y Bernal Díaz cerca de la estaci central de ferrocarrilles informaron al Gobierno local que en estas vías se localizaban varios vendedores de café con alcohol, fritangas al aire y "comidas asquerosas, lo cual, da muy mal aspecto al lugar...". Insistieron en que además de perjudicar la salud, esta práctica iba en contravía de sus intereses, 
8 Informe del inspector de la escuela Horacio Mann, 15 de junio de 1918, AHDF, LVP, vol. 3228, exp. 153. 9 El propietario del expendio de pan “La Perla del Oriente” al ayuntamiento, 28 de febrero de 1918, AHDF, LVP, vol. 3232, exp. 421. 
pues "nosotros pagamos renta de casa, luz y las crecidas contribuciones que se nos ha impuesto". Por ello, solicitaron que se levantaran los puestos de estos lugares "o en su defecto que se nos cobre 10 o 20 centavos diarios, que es la cuota que ellos pagan".10 
Si bien éstos eran los argumentos de los comerciantes con locales fijos, algunas voces aisladas con un tono crítico se referían a las medidas de cobro de impuestos o de desalojo y persecuci de trabajadores en las calles insistían en otros problemas diferentes del ordenamiento urbano, tales como la ausencia de oportunidades de empleo y la marginaci, producto del aumento de poblaci. Por ejemplo, un tal F. A. Miranda escribe en 1918 una carta al presidente del ayuntamiento mostrando otras facetas del problema en momentos en que apenas se vislumbraban las salidas reales ante las crisis que vivila ciudad desde finales de 1914: 
... en la actualidad cuando el trabajo escasea tanto que no lo hay para buenos miles de seres; cuando los artículos de indispensable necesidad para la subsistencia son exorbitantemente caros; cuando el hambre y las enfermedades son más y los recursos y los medios de conseguirlos son menos, se quiere privar de medios honrados de subsistencia a muchos, a miles seguramente, que no tendrán más recurso que dejarse morir de hambre o engrosar el ya escandaloso nero de prostitutas, rateros y mendigos.11 
Aseguraba Miranda que al impedir la venta callejera "sin más razn aparente que la de que con sus pequeos puestos se afea el aspecto de la Ciudad y se hace estorboso el tráfico", se impedía una alternativa de empleo de estos vendedores cuyo capital no ascendía a  más de 2 3 pesos: 
10 Comerciantes de la calle de Buenavista, Estaciones y Bernal Díaz al ayuntamiento, 15 de febrero de 1918, AHDF, LVP, vol. 3228, exp. 14711 Esta cita y la siguiente provienen del oficio de F. A. Miranda al presidente municipal, 1º de abril de 1918, AHDF, LVP, vol. 3228, exp 122. 
Buenos estarían esos insignificantes fundamentos de estética y comodidad baladíes, si se estuviera en una época de bienestar y holgura econica ¡si el trabajo fuera abundante y normal el nero de habitantes de la Ciudad: pero Ud. sabe que hoy México tiene por lo menos el doble de habitantes, lo que implica mayor concurrencia de competidores para el trabajo, y como es menor cada día, el nero de los sin trabajo crece hasta espantar. 
También se manifiesta en desacuerdo con iniciativas que proponían aglomerarlos en sitios apartados, pues relegarlos "es tanto como prohibirles su comercio honrado y privar de sus ínfimos ingresos a esos infelices, dado que en verdad resultaría una resoluci prohibitiva que hasta juzgo en pugna con el artículo Constitucional respectivo que consagra la libertad de trabajo". 
Además de los argumentos de rechazo que hemos abordado de forma profusa en secciones anteriores, habría que agregarle este nuevo ingrediente: la incomodidad que producía la presencia de los trabajadores de las calles para los comerciantes y para el ordenamiento de la circulaci peatonal y del creciente nero de vehículos que invadían las estrechas calles de los rumbos comerciales de la ciudad. Esta presi de sectores de comerciantes influyentes fue otro factor más que influyen la forma como los trabajadores en las calles se relacionaron con las autoridades. 

Discrecionalidad de las autoridades 
En las primeras décadas del siglo XX, la vigilancia del cumplimiento de las reglamentaciones y disposiciones gubernamentales estaba a cargo de inspectores y gendarmes de policía. Esta funci que hasta los as 70 del siglo XIX cumplieron algunos vecinos designados por cuadra o manzana fue transferida a agentes estatales en el Porfiriato. La Ley de 20 de diciembre de 1871 establecique los inspectores de bebidas y comestibles serían nombrados por el gobernador y por conducto del Ministerio de Justicia. Para ser inspector se requería ser "médico o farmacéutico examinado y aprobado, ser mayor de 25 aos, de probidad notoria y no tener otro empleo o cargo plico."12 En caso de infracci a las normas vigentes, el inspector debía remitir los informes al juez respectivo. Otra de las funciones de estos funcionarios era visitar cada establecimiento al menos una vez al a. Su labor era independiente de las inspecciones ordenadas por el Consejo Superior de Salubridad. También era diferente de las visitas de gendarmes o policías y de los inspectores de reglamentos del Gobierno del Distrito Federal que tenían a cargo la vigilancia de una zona precisa para comprobar el cumplimiento de dichas normas en todos los establecimientos plicos, en los mercados y en las calles. 
Las fuentes consultadas muestran que esta multiplicidad de instancias de vigilancia de los espacios plicos produjo un gran nmero de conflictos entre las diversas entidades en un momento de centralizaci de funciones que desempeba el ayuntamiento y que, a partir de 1903 con el nuevo ordenamiento para el Distrito Federal, paulatinamente se transfirieron a instancias del gobierno federal, cuesti que valdría la pena explorar en otro estudio pues no compete directamente a los problemas centrales de esta tesis. 
Numerosos documentos de varias secciones del Archivo Histico del Distrito Federal permiten apreciar con mayor detenimiento esta relaci con las autoridades, tanto en el campo de la puesta en práctica de diversas y a veces 
12 DEL CASTILLO VELASCO, Coleccin de leyes, supremas denes, bandos, disposiciones de policía y reglamentos municipales de administraci del Distrito Federal, 1874, p. 478. 
contradictorias reglamentaciones como en la interacci diaria con gendarmes e inspectores y en la interlocuci con las instancias gubernamentales encargadas de expedir licencias, recaudar impuestos por este ramo y vigilar la acci de los agentes de control social, en particular la Administraci General de Mercados dependiente en la mayor parte del período del Gobernador del Distrito Federal. 
En este apartado nos proponemos caracterizar la actitud gubernamental frente a los problemas principales que hemos selado: insalubridad, disminuci del espacio de circulaci, comportamientos inmorales o competencia al comercio establecido. En general se puede advertir una aplicaci discrecional por parte de las diversas instancias respondiendo a diversos intereses de los actores implicados en esta relaci. 
En la década final del Porfiriato y ante las presiones de los comerciantes y de los inspectores del Consejo Superior de Salubridad se autorizaron licencias para actividades en las vías plicas que luego eran revocadas o retiradas. No había criterios claros, tanto para la expedici como para su cancelaci. Veamos un ejemplo. El 18 de septiembre de 1902 el inspector de la sexta demarcaci remitial Secretario de Gobierno del Distrito Federal cinco permisos expedidos a vendedores callejeros por carecer "de los requisitos establecidos para aquellos y con cuyos permisos los interesados pretendían estacionarse la noche de ayer en la Plaza de Tecpam de San Juan". La mencionada comunicaci adjunta estos permisos, los cuales están escritos en una séptima parte de una hoja tama carta y tienen un sello de Administraci Principal de Mercados; en ellos se autoriza a tres de estos pobladores a vender cacahuates y al otro,  buelos, en la Plaza de 
la Constituci durante las fiestas patrias. Por su parte, la respuesta de la Comisi de Mercados puntualiza que, el art. 4º del Reglamento del Ramo, previene que para los puestos ambulantes que se sitn en las plazas o lugares autorizados por la Comisin, no necesitan licencia por escrito: que esos puestos ambulantes son los que se colocan en las vías plicas y plazas —-lugares de costumbre— y, en consecuencia esos permisos expedidos por la referida administracin, con acuerdo de la Comisi, no carecen de ningn requisito, y si la oficina los expide, es icamente para tener conocimiento del nmero de vendimias que deben establecerse, artículos que se expendan y cantidades que deba satisfacer por impuestos municipales cada 
comerciante. En la comunicaci puntualizan que el comportamiento impropio es localizarse en otros lugares y tratar de ampararse con estos permisos.13  Como se observa es contradictorio que no se necesite el permiso pero que a la vez se declare impropio utilizarlo en otro lugar distinto al registrado. Además, esta respuesta desconocía que seg la ley de 20 de enero de 1897, todos los comerciantes en pequeo deben tener licencia, como lo puntualiza la inspecci general de policía en una réplica al secretario de Gobierno unos días después.14 
A esta interpretaci personal de las reglamentaciones, se agrega una definici coyuntural de las zonas prohibidas para desemper cualquier actividad en las calles, exceptuando las avenidas principales en donde, al parecer, los controles eran mucho más férreos. Esta era una herramienta discrecional  de los funcionarios con la cual se retiraban y concedían licencias de acuerdo con la situaci particular de cada momento y con la capacidad de presin de los actores involucrados. En algunos casos los comerciantes establecidos tanto en locales de casas y edificios como los del interior de los mercados presionaban a las 
13 Comisi de Mercados al inspector de la 6ª Demarcacin, 25 se spetiembre de 1902, AHDF, GDM, vol. 1727, exp. 5214 Ibid. 
autoridades para retirar a su competencia de las calles esgrimiendo los argumentos higienistas, de ordenamiento urbano o de competencia desleal y de desiguales condiciones, como ocurrien los casos mencionados en el apartado anterior, o aduciendo bajas en los ingresos y amenazando, en algunos casos, con no pagar sus impuestos.15 En otros casos, comerciantes con alg capital presionaban en sentido contrario, cuando tenían alg tipo de relaci, pactos comerciales o relaciones de intercambio con los vendedores de las calles. Así ocurricon un grupo de vendedores de vísceras que piden en septiembre de 1904 al Gobernador del Distrito Federal que se les permita vender sus mercancías en frente de los mercados después de las cinco de la tarde, hora de cierre “en que los obreros y la gente pobre que emplea las vísceras como alimento, comienza a solicitarlo, resulta que no encuentra donde proveerse de esa mercancía ica quizá a su alcance por lo barato de ella”.16 
Esta aplicaci discrecional con las mismas características, aunque con distintos intereses, se presenta partir de 1915 cuando se reanudla inspecci y el recaudo de impuestos a los vendedores en los mercados y la vía plica — truncado con el desorden administrativo generado a la caída de Huerta en 1914. Como ya lo hemos selado, las medidas se aplicaron con el propito evidente de legitimar el nuevo régimen revolucionario frente a los diversos actores de la vida capitalina. 
15 "Los que suscribimos comerciantes y vecinos de la calle de San Antonio Tomatlán solicitamos se digne Ud retirar la plaza que existe en dicha calle, pues como venden unas frutas y recaudos corrompidos, han bajado muchísimo las ventas y con tal motivo no podemos ser puntuales en nuestros pagos”. Junio 11 de 1902, AHDF, GDM, vol. 1727, exp. 41. 16 Comerciantes de vísceras al Gobernador del Distrito Federal, 5 de spetiembre de 1904, AHDF, GDM, vol. 1727, exp. 112.  
La necesidad de responder a intereses disímiles lleva los actores 
involucrados a exigir al nuevo gobierno sus propias peticiones de acuerdo con sus 
particulares problemas. Muchas comunicaciones de los trabajadores callejeros 
pidieron por estos días a las nuevas autoridades respetar sus actividades, en 
momentos en que éstas no tenían la certeza de co manejar este asunto. En un 
oficio interno del ayuntamiento de 29 de mayo de 1915 se hacía manifiesta la 
inexperiencia para asumir las nuevas responsabilidades: 
Tengo la honra de devolver a Ud. el oficio numero 10895 de la Secretaría del Gobierno del Distrito, relativo a quejas de vendedores ambulantes en la vía plica, manifestando en cumplimiento de lo acordado por el C. Presidente Municipal por vía de informe que, esta Seccin [1a de Ramos municipales] no tiene disposiciones precisas que reglamenten ese asunto e ignora si existen algunas, inclinándose a afirmar que nunca se ha reglamentado en lo general lo relativo a vendedores ambulantes quizá por respeto a la libertad de comercio. Particularmente en ciertos casos como la venta de periicos por papelero, de billetes de lotería, etc., ha dictado la autoridad algunas reglas, sujetando a los comerciantes a solicitar permiso y a solicitar otros requisitos. Las disposiciones municipales sobre mercados comprenden solamente a los comerciantes que ocupan un lugar en los mercados o zahuanes de las casas particulares. Ha habido de tiempo en tiempo acuerdos econmicos de la autoridad política mandando que se impida estacionarse a los vendedores ambulantes en determinados sitios de la vía plica, pero a excepci de estas disposiciones de circunstancias, siempre se ha dejado en libertad a los comerciantes para ofrecer su mercancía.17 
Y de acuerdo con este timo argumento, un primer rasgo de esta política 
fue una mayor tolerancia a la venta callejera en puestos fijos y ambulantes, como 
una alternativa de empleo para ocupar a buena parte de la poblaci que había 
quedado a más desprotegida con las crisis generadas en los momentos más 
críticos de la década revolucionaria. En varias solicitudes, los vendedores 
subrayaban la actitud de los gobiernos revolucionarios de cobrar bajos impuestos 
17 El jefe de la seccin de Comercios e Industrias al ayuntamiento, 29 de mayo de 1915, AHDF, CI, vol. 522, exp. 38. 
para promover condiciones básicas de sobrevivencia como una estrategia de protecci de una buena parte de la poblaci que había sido afectada por las crisis econicas de la ciudad a mediados de la década. Asimismo ocurricon los expendios de pulque que fueron reabiertos luego de varios acuerdos gubernamentales que entre enero y febrero de 1915 prohibieron la venta de bebidas embriagantes en la ciudad por períodos que iban de cuatro o seis días, hasta de 34.18 
Para los trabajadores de la calle, la opci de trabajo en medio de la crisis fue un argumento de defensa de sus actividades de subsistencia. Pero de otra parte, tuvieron que enfrentar las consecuencias de las epidemias y, en particular, las medidas de control sanitario y una nueva ola de críticas cada día más justificadas con argumentos científicos. Recordemos que en diciembre de 1915 se prohibila venta de alimentos alrededor de los mercados y se ordenla destrucci de barracas. En el mismo sentido, el gobierno del Distrito dispuso la prohibici de expedir nuevas licencias para expendios de hojas y café en la calle, en los cuales se había denunciado reiteradamente la mezcla de estas bebidas con alcohol.19 
18 Estos datos provienen de una carta de los pulqueros al Ayuntamiento en la que solicitan su intermediaci para la reapertura inmediata de sus expendios. El Ayuntamiento, corporaci que apoy la mocin ante el general Alvaro Obreg, argumentque "será altamente benéfico para la sociedad poder proporcionar a cerca de diez mil personas la manera de proveer subsistencia honradamente". Boletín Municipal. Órgano del Ayuntamiento de México, tomo I, nm. 1, p. 95-96. 19 En los registros de la Penitenciaría local son reiterados los casos de mujeres detenidas por estar vendiendo café o té con alcohol en las calles. Por ejemplo, el 25 de julio de 1917, Juana Uribe, originaria de México, de 28 as de edad, soltera y residente en la 4ª de Manzanares nmero 60 fue “sorprendida por la policía en las calles de Manzanares” vendiendo café con alcohol. Le impusieron una pena de $5 de multa o 5 días de arresto. Al parecer, cumpli la segunda. AHDF, JCM, vol. 2684, exp. s.n. 
La profusa documentaci sobre este asunto nos muestra que los 
perjudicados no fueron icamente quienes se dedicaban a la preparacin y 
expendio de alimentos, también los comerciantes de otros géneros como ropa se 
vieron afectados con argumentos que criticaban la insalubridad de los puestos y la 
misma apariencia e higiene personal de los vendedores: 
María Hernández de Barajas, con domicilio en la casa No. 48 de la 2a calle del ni Perdido, para dar notificaciones y las demás personas que suscriben el presente oficio, ante ud y en la forma mas humilde y correcta exponemos: que con manifiesta y deliberada intenci los comerciantes en grande de nacionalidad árabe y espala han gestionado no sabemos ante quien que se nos despoje de los puestos que por muchos as hemos tenido en las calles de Capuchinas, que desembocan al Mercado de la Merced, en las cuales expendemos mantas, percales ropa nueva y artículos de mercería y sedería, con el futil y risible pretexto de que esos "puestos" son propagadores del "tifo".20 
Esta carta estaba suscrita por 57 vendedores de esta tradicional calle de venta en la calle de telas, tanto en los locales comerciales como en los puestos y barracas en las calles. 
En este momento, como en muchos otros, la prohibici ordenada por Carranza como medida para enfrentar la epidemia ni siquiera fue respetada por las mismas autoridades que siguieron expidiendo licencias, inclusive con el apoyo del mismo general y como respuesta a solicitudes personales de grupos de hombres y mujeres que se proclamaban adeptos al régimen triunfante.21 Recordemos que unos meses después, en septiembre de 1916, el gobierno inclusive declarque no era necesaria, ni siquiera, la expedici de una licencia y piditanto al  ayuntamiento y a la policía “que no se les moleste” a los vendedores 
20 Vendedores de telas al Ministro de Gobernacin, 23 de diciembre de 1915, AHDF, GDVP, vol. 1981, exp. 978.21 Son muchos los documentos en este sentido en la secci del mencionado archivo citada en la nota anterior. Más adelante, tendremos oportunidad en este capítulo de analizar el tono discursivo de estas comunicaciones dirigidas directamente a Carranza.  
de la vía plica: “no es necesaria la presentaci de licencias a la expresa Mesa de Pavimentos, sino que libremente pueden dedicarse a su comercio, lo cual es ya sabido por la policía”22  Estos vaivenes de las medidas frente al comercio callejero coinciden con un primer periodo, en donde se siente con mayor fuerza el “impacto de la guerra en la sociedad y en la institucionalidad urbana”, así como una evidencia más del proyecto carrancista frente al ayuntamiento local.23 
Estas como muchas de las disposiciones y acuerdos —tomadas, en su mayoría, directamente por el gobernante federal—, tuvieron un carácter temporal y unas semanas después nuevamente se estaban expidiendo licencias y cobrando las respectivas cuotas por ocupaci del espacio pblico para estas actividades. Como lo ha selado el estudio de John Lear sobre obreros en la ciudad de México, en este periodo es perceptible encontrar varios cambios en la vida social de la ciudad de México. En primer lugar, sela un cambio en el espacio urbano, en las formas de producci y en las características laborales de los obreros y, en segundo lugar, observa una transformaci en la interrelaci de las masas urbanas con las autoridades.24 
Si bien, la poblaci de la capital estaba distanciada de los proyectos de los grupos en confrontaci,25 el tipo de decisiones políticas de los revolucionarios en 
22 Transcripcin de un oficio de Venustiano Carranza realizada por el Gobernador del DF al secretario de Comunicaciones y Obras Plicas, septiembre de 1916, AHDF, GDVP, vol. 1997, exp. s.n. 23 Esta cita textual proviene del trabajo de Rodríguez Kuri que analiza la relaci entre los carrancistas y el ayuntamiento, así como los primeros intentos de Carranza de sujetar el gobierno local a las prioridades del proyecto propio. Rodríguez Kuri, “El ao cero”, 1996, p. 219. 24 LEAR, Workers, neighbors and citizens, 2001. 25 Sobre las visicitudes de la guerra y el paso de las fuerzas en conflicto en la ciudad de México en la Revoluci ver, entre otros, ULLOA, Historia de la Revoluci Mexicana, 1914-1917, La Revolucin escindida, 1979; RODRÍGUEZ KURI y TERRONES LÓPEZ, “Militarizaci, guerra y geopolítica”, 2000; Rabell Jara, Un desorden para verse, 1993. 
el poder y su particular dinámica de  interrelaci con el poder local, influyen la consolidaci y, en su posterior legitimacin vía corporativizaci en los as 30. De la misma manera, los trabajadores callejeros se adaptaron a las nuevas condiciones y ajustaron sus propias formas de interrelaci a las nuevas condiciones y a los espacios que se abrían en un momento de consolidaci de otro régimen político. 

Solidaridad, coerci y corrupci 
Mientras que en la defensa de sus derechos frente al Ayuntamiento y las autoridades federales se recordaba que la venta en la calle era una alternativa honrada de trabajo, como una vía de un reconocimiento del problema laboral agudizado por la confrontaci de la Revoluci, la relaci con los gendarmes giraba en torno a la solidaridad, la corrupcin y la coerci. 
La documentaci revisada muestra indicios de las contradictorias relaciones establecidas entre los trabajadores de las calles y los funcionarios que vigilaban las reglamentaciones y disposiciones gubernamentales. No son excepcionales los casos de corrupci denunciados. Más allá de hacer una presentaci para evidenciarlos, queremos insistir en las implicaciones de estas prácticas. 
Desafortunadamente son muy escasos los estudios existentes sobre la policía en el Distrito Federal y sobre la consolidaci de este sector de la burocracia del gobierno capitalino dedicado a la inspecci y al control del cumplimiento de los reglamentos. En estas páginas so trataremos de establecer algunas de las características de este tipo de funcionarios y de sus relaciones con los trabajadores callejeros. 
Ya mencionábamos unas páginas atrás que los inspectores de salubridad aparecen en las ltimas décadas del siglo XIX. En la documentaci de los archivos de la ciudad de estos as se observa la preocupaci de las autoridades del Distrito Federal y del ayuntamiento por la insuficiencia del nmero de estos funcionarios para vigilar el creciente nero de establecimientos, así como la necesidad de aumentar el personal de recaudadores. Llama también la atenci la creciente especializaci de esta capa de funcionarios. Además de inspectores y recaudadores por turnos diurno y nocturno, había también inspectores montados y reinspectores que vigilaban el desempe de los primeros.26 La necesidad de aumento de personal en tiempos de la Revoluci es perceptible en declaraciones como la siguiente:  
El sensible aumento de la recaudaci de los impuestos municipales encomendado a esta Oficina, pues que la obtenida en el mes de septiembre que acaba de terminar es de $11 844.08 once mil ochocientos cuarenta y cuatro pesos, ocho centavos, sobre la de mes de julio anterior, hace sentir asimismo la necesidad de nombrar un cajero que se encargue del manejo de los fondos recaudados, tanto más, cuando que estos son enterados en moneda fraccionaria por ser así cobrados a los causantes del impuesto y por lo tanto su recuente es en extremo laborioso.  En la actualidad estas funciones así como la de enterar a la Tesorería municipal el importe de las recaudaciones, la desempea el 2º administrador, que no se da abasto para ello pues generalmente tiene que ser auxiliado por algn empleado que a su vez se distrae de sus labores para ayudar las del 2º administrador.27 
26 Sobre inspectores y gendarmes se puede consultar, entre otros fondos: AHDF, EM, vol 967-970; AHDF, SGG, vol. 3935. 27 De la Administracin General de Rastros y Mercados al regidor, profesor Alfonso Herrera, 6 de octubre de 1917, AHDF, EM, vol. 969, exp. 334. 
El administrador general de Mercados, quien firmaba esta solicitud, pedía nombrar un cajero con algunas de las partidas generales del presupuesto del ayuntamiento. Dos semanas después fue nombrado un contador cajero con un sueldo de ocho 
28
pesos.
A pesar del aumento de estos funcionarios relacionados con el cumplimiento de las disposiciones gubernamentales sobre la materia, dentro de los cuales se encontraban los inspectores de reglamentos y los recaudadores, son constantes las denuncias por incumplimiento de sus funciones en el control de la salubridad y de los comportamientos. En marzo de 1923, por ejemplo, Ricardo Torres, vecino de la calle de San Antonio Abad, denunciaba que en plena vía plica se podía observar a menores de edad tomando pulque, jugando “albures con baraja de figuras” y vendiendo fruta podrida. Con ironía le advertía al presidente municipal: “Le recomiendo que no se valga de los gendarmes ni de los inspectores del Consejo de Salubridad porque, como son tan cumplidos, pueden ocasionar un motín”.29 
Son mltiples los casos de gendarmes y recaudadores ebrios en pulquerías que demuestran las deficiencias en la conformaci de los cuerpos de vigilancia y en la constituci del aparato burocrático de control social en la ciudad. No son pocos los policías denunciados por escándalos producidos en estado de ebriedad en horas de servicio o por abandono de lugar. Un caso ocurrido en la villa de 
28 Nombramiento del contador cajero Pedro González, 30 de octubre de 1917, AHDF, EM, vol. 969, exp. 334. 29 De Ricardo Torres al presidente municipal, 19 de marzo de 1923, AHDF, SGG, vol. 3935, exp. 403. 
Guadalupe en 1908 puede ilustrarnos hasta dde llegaban este tipo de 
comportamientos:  
El gendarme # 2111 abandonsu punto dos veces, dejando solos a dos presos que traía haciendo la limpieza de un ca y al conducirlos a la Cárcel se metia las Pulquerías a tomar pulque con dichos presos, En "Las Glorias de Baco" y en "La América en Triunfo”, presentándose en estado de ebriedad, por lo que ordené quedara arrestado, y por este motivo me cometifaltas de subordinaci, resistiéndose a obedecer, por lo cual lo encerré en el calabozo y una vez en él, rompilas cerraduras y se sali viéndome obligado a remitirlo a la cárcel a disposicin de Ud. mientras doy parte al Jefe del Cuerpo. 
Lo que me honro en transcribir a Ud. para conocimiento del C. Gobernador, permitiéndome manifestarles que esta Prefectura impuso $5 por la infracci a los dueos de las Pulquerías mencionadas...30 
En otros partes de la comandancia, como el anterior, se denunciaron 
también actitudes de permisividad por parte de los gendarmes frente a 
comportamientos prohibidos en las calles, como la venta de pulque o el juego. La 
poblaci de la villa de Guadalupe, vecina de la ciudad capital y tan visitada los 
fines de semana y días feriados, culpaba a la policía y a los inspectores del 
“desorden urbano” pues consideraban que era imposible que pasaran inadvertidos 
para ellos “hechos que no lo pasan para el pblico”.31 
En otro caso ocurrido en la ciudad de México, un recaudador denunciaba 
que le habían robado su dinero al regresar de sus labores y en la investigaci se 
denuncique había estado tomando bebidas embriagantes: 
… en virtud de la orden verbal, que se sirviusted darme, con fecha de ayer, relativa a que practicara una averiguaci respecto del recaudador de esta administraci Alfredo Esquivel Alfaro, designado para hacer el cobro municipal en el Canal Nacional, cuyo individuo manifesta esta propia oficina, haber sido asaltado por guardianes del orden publico, el día 10 del actual, a las 6 de la tarde, 
30 Parte de novedades del Comandante de Policía del Destacamento e Gendarmes a Pie, 26 de marzo de 1908, en AHDF, Guadalupe Hidalgo, secci: “Policía”, caja 228, exp. s/n. Generalmente, los presos de la municipalidad eran destinados a labores de limpieza de las calles y los caos. 31 “El juego en Guadalupe Hidalgo”, en El País, 18 de enero de 1907, p. 2. 
en la calzada de la Viga, habiéndole extraído entre otras cosas el producto de la recaudaci de ese día; tengo la honra de informar a usted, que de las averiguaciones que practiqué aparece que seg informes que me dieron en la pulquería denominada "La María", en una cantina del mismo rumbo y por algunos vendedores del mismo lugar, el expresado Ser Recaudador Esquivel Alfaro acostumbra andar en las noches tomando con todos los que acostumbran trasnochar por el rumbo de La Viga, en donde es conocido; por lo que creo que no hubo tal asalto ni robo, no habiendo encontrado persona alguna con quien comprobar si dicho Seor fue realmente asaltado. Además, me permito llamar la atenci de usted, respecto de que dicho Recaudador, termina diariamente de hacer su cobro a más tardar a las 2 de la tarde, teniendo por lo tanto el tiempo suficientemente disponible para hacer sus enteros en esta Administraci.32 
Más allá de su carácter anecdico, estos casos dejan ver, en primer lugar, las dificultades de constituir los cuerpos de funcionarios encargados del control, no so por falta de claridad en los requisitos que debían cumplir los interesados en ser gendarmes, inspectores o recaudadores. Por faltas como las anteriores, estos funcionarios y agentes podían ser despedidos inmediatamente y se vinculaban nuevos elementos con la presentaci de una recomendaci de un integrante del ayuntamiento, del gobierno local o de los jefes revolucionarios, a partir de 1917. La inseguridad laboral de este cuerpo de funcionarios medios, quienes se relacionaban directamente con los infractores de los reglamentos y de las cambiantes disposiciones sobre el comercio en las vías plicas, es palpable en sus expedientes de trabajo que permanecen en los acervos documentales del gobierno de la ciudad y del ayuntamiento. La inestabilidad política de estos as, sobre todo a partir de 1911, trajo consigo una inseguridad laboral para estos funcionarios y agentes del orden pblico municipal. Además, hay evidencias de persecuciones a funcionarios relacionados con el régimen recién depuesto a partir 
32 El inspector Magaa a la Administraci General de Rastros y Mercados, 14 de diciembre de 1917, AHDF, EM, vol. 967, exp. 321. 
del gobierno de Huerta y, sobre todo, en el gobierno de Carranza. En nuestra revisi de documentaci de la Secretaría de Gobernaci encontramos un cuestionario enviado en agosto de 1917 a todos los jefes de secci de las dependencias  del Distrito Federal, en el cual se indagaban los antecedentes de todos los empleados gubernamentales. En este documento se insistía en no tomar en cuenta a quienes hubieran “hostilizado la Revoluci de 1910” o hubieran tenido relaci con clubes porfiristas o con el gobierno de Victoriano Huerta. Asimismo, se pedía que los funcionarios que permanecieran en sus cargos debían ser “connotados revolucionarios constitucionalistas”.33 
Pero además de la inestabilidad laboral, que hemos tratado de ejemplificar, una de las fisuras del aparato burocrático se encontraba en la falta de unidad y la poca interiorizaci de los principios de los proyectos de modernizaci por parte de esta capa de funcionarios. Muchos policías, gendarmes, inspectores y recaudadores no habían interiorizado el discurso de las elites en relaci con el control de la salubridad y el cambio de comportamientos considerados “poco civilizados”. De la misma manera, los vendedores no pagaban sus impuestos diariamente, no solicitaban sus licencias, hacían caso omiso de las recomendaciones de limpieza de sus puestos y del manejo higiénico de las mercancías o vendían café o té con alcohol en las calles, a pesar de estar prohibido la venta de bebidas embriagantes en las vías plicas. Pablo Piccato sela que este tipo de acciones no son icamente una falta de indisciplina sino una demostraci de la cercanía de estos actores con las prácticas sociales de los 
33 Del Ayuntamiento provisional de la ciudad de México a los jefes de seccin, 27 de agosto de 1917, AHDF, GAV, vol. 1110, exp. 31. 
sectores populares.34 De la misma manera que los protagonistas de esta investigaci, estos funcionarios se resistían abierta o cotidianamente a las disposiciones y a las pretensiones de las élites relacionadas con la modernizaci de hábitos y costumbres. Gendarmes, recaudadores, vendedores de la calle, empleados o “vagos” compartían el gusto por beber pulque, por comer “antojitos” en la calle, por escuchar msica y jugar en establecimientos plicos.  Tanto unos como otros también aprendieron  a enfrentar cada momento de la política local y federal. Algunas investigaciones sobre las fuerzas policiales han resaltado que en la posrevoluci, estos sectores de funcionarios se acomodaron a que la política estaba por encima de las leyes.35 Prácticas como la corrupci son una consecuencia de los ajustes y frente ese modelo político —por demás exitoso— del poder asentado más allá de la normatividad. 
Habría que preguntarse si más allá de ciertas actitudes de corrupci, hay también muestras de solidaridad de estos funcionarios con los habitantes con quienes compartían su vida en vecindades, sus gustos alimenticios en los puestos callejeros o sus actividades de sociabilidad en las perseguidas fondas, figones y pulquerías. Muchos de ellos tenían un origen social y un mundo cultural com y, en muchos casos, también una identidad barrial o de habitaci en una misma zona espacial o rumbo de la ciudad.36 
34 PICCATO, City of suspects, 2001, pp. 44-45. 35 En este sentido analiza Diane Davis la extensi de las prácticas de corrupci de la policía en medio del fortalecimiento del gobierno de partido nico en el México posrevolucionario. Coincidimos con esta autora en que el problema de la corrupcin es necesario observarlo en una historia de largo plazo desde estos momentos de consolidaci del poder político posrevolucionario. DAVIS, “Historia de detectives”, 2004, pp. 91-94. 36 Sobre las acciones de control y las manifestaciones de resistencia ante normas que buscaban cambios de comportamiento dentro de pulquerías, fondas y figones y otros lugares de sociabilidad popular en la ciudad de México en este mismo período, en un trabajo realizado por el autor de esta 
Al igual que hoy, es claro que en estos as muchos de los gendarmes convivían con estos vendedores; algunos de ellos seguramente eran vecinos, familiares o amigos, y por lo tanto no ejercían la presi que en algunos momentos exigían las autoridades y los sectores acomodados o propietarios de bienes en zonas céntricas de la ciudad. Sobre todo, frente a las exigencias de estos timos al Ayuntamiento para retirarlos de la calle, las autoridades de la urbe y algunos de sus más “notables” vecinos se manifestaron repetidamente  en contra de los gendarmes que no actuaban frente a la insalubridad y a la obstrucci de las vías plicas. Esta es una muestra clara de esta red de reciprocidades de la que hablábamos al comienzo de este capítulo, la cual permite la sobrevivencia de amplios sectores de poblaci beneficiados por la solidaridad de sus pares o por los acuerdos favorables para ambas partes (funcionarios y trabajadores de la calle) a partir de prácticas de soborno y de préstamos forzosos para continuar ganándose la vida en las calles. 
En una situaci concreta puede comprobarse esta afirmaci, que para nosotros puede parecer tan familiar en el manejo de este asunto en la actualidad. En julio de 1918 y ante las mltiples quejas sobre el desorden imperante en la ciudad, sobre todo en el centro y alrededor de los mercados, el gobierno local dispuso nuevamente que a partir del 1o de septiembre de ese a no se concederían más licencias para vendedores en la calle. 
tesis se ha podido comprobar la continuidad de prácticas culturales, como el juego y el consumo de bebidas embriagantes, a pesar de una tendencia de aumento permanente en la reglamentaci que controlaba estos establecimientos pblicos. Ver BARBOSA, “El ocio prohibido. Control ‘moral’ y resistencia cultural en la ciudad de México a finales del porfiriato”, 2005.  
Como ya se había dispuesto y reconsiderado en el pasado, el gobierno insistien que en esta ocasi no se daría marcha atrás y, por lo tanto, en 1918 el régimen constitucionalista manifestsu decisi de tomar decisiones más radicales. Al comenzar este a, una inspecci alrededor de los principales mercados brinduna raz adicional para tomar esta decisi: se comprobaron altos índices de evasi en el pago de impuestos de los vendedores callejeros. Algunos datos nos brindan una idea de la magnitud de esta situaci. El 24 de febrero, el inspector de reglamentos Luis Novelo encontrque, al exigir las licencias a los emplazados en los portales de la Plaza de la Constituci, so 3 la presentaron y 43 fueron retirados del sitio por carecer de ella. Al día siguiente, en los alrededores del Mercado de San Lucas 6 vendedores (dos de ropa, uno de pan y tres de granos) contaban con licencia; 143 fueron retirados con la ayuda de cuatro agentes de policía. Ese mismo día, en los alrededores de La Lagunilla, en la 3a Calle de la Amargura icamente dos vendedores presentaron su licencia y 79 carecían de ella; al recorrer las calles del General Jess Carranza, el mismo inspector retira 14 vendedores por carecer de licencia, mientras que 17 puestos de dulces, fruta y nieve tenían el permiso correspondiente. 
En las calles aledaas al mercado de La Merced la mayoría de los vendedores de ropa no había pagado los impuestos diarios desde hacía mucho tiempo, raz por la cual el 20 de febrero la policía retira 49 expendedores de sangre, frituras y comidas que no tenían el permiso gubernamental. En la tarde de este día, al recorrer las calles de La Corregidora, Manzanares, Alhdiga y Santísima, se encontraron 23 con licencia y 274 no la tenían. En su informe, Novelo puntualizaba que antes de proceder a retirarlos, el día anterior les había anunciado la decisi del Gobierno de desalojar de la calle a quienes no contarán con el permiso o no hubieran cumplido con el pago de impuestos.37 Haciendo un balance, en esos días fueron retirados 472 vendedores de la vía plica por este inspector por las razones mencionadas (un 90%) y solo 51 cumplieron con estas disposiciones gubernamentales. 
A partir del 1o de septiembre, fecha en la que las autoridades fijaron como el día de la desaparici del comercio en la vía plica, se multiplicaron las denuncias por prácticas de corrupcin de los agentes y gendarmes que recorrían diariamente las calles para garantizar el cumplimiento de la disposici. Por ejemplo, el administrador de mercados informal presidente municipal las quejas de una comisi de vendedores que tenían sus puestos en el Canal Nacional. Seg la denuncia, los gendarmes 1606 y 1668, entre otros, les cobraban "cantidades entre cinco a veinte centavos para permitirles que sigan en donde están estacionados".38 Por su parte, el 6 de noviembre, un grupo de comerciantes de diversos artículos en la avenida Chapultepec se quejdel gendarme Aurelio Bravo, quien exigía préstamos forzosos o la entrega de mercancía sin el consentimiento de los denunciantes para permitirle continuar su trabajo. El agente aducía, seg los vendedores, que hacía esto porque "el Supremo Gobierno” no les pagaba. Ante el rechazo de algunos vendedores, el ofendido agente se refiria las mujeres con palabras obscenas. En la respuesta del Comandante de la 2a 
37 Informes del inspector de Reglamento, Luis Novelo, al jefe de la secci 3ª del ayuntamiento, 13 a 15 de febrero de 1918, AHDF, LVP, vol. 3232, exp. 411.38 Del Administrador General de Mercados al presidente municipal, 21 de noviembre de 1918, AHDF, LVP, vol. 3229, exp. 231. 
Compaa de Gendarmería a Pie frente a los reclamos de los comerciantes de la calle manifestque el policía se había  ...cedo a cumplir exactamente con las disposiciones del Consejo Superior de Salubridad, en lo que ata a los vendedores ambulantes, lo que ha producido, como es natural, el descontento de estos, entre los que se encuentran dos mujeres: una que vende nieve y aguas frescas y la otra que expende tortas de pan compuestas y algunos otros comestibles. Estas mujeres valiéndose de ardides han pretendido cohechar al gendarme para que las deje infringir libremente las determinaciones del Consejo Superior de Salubridad, y como no lo lograsen, 
apelan a la calumnia con el fin de que sea retirado de ese punto el vigilante que les impide la infracci de aquellas rdenes.39 Como prueba de esta situaci, el Comandante presentuna comunicaci 
firmada por 21 propietarios en la que manifestaban no tener "absolutamente ninguna queja que exponer del gendarme n. 552, Aurelio Bravo, que estuvo prestando servicios en el crucero formado por las calles" Av. Chapultepec y Calzada de La Piedad.40 
En estos casos, la red de reciprocidades beneficiaba tanto a los trabajadores de las calles y a los gendarmes que también aumentaban sus pírricos ingresos ejerciendo prácticas de corrupci. Las reciprocidades, por lo tanto, no son icamente expresiones de solidaridad sino también de conveniencia mutua para mantener una situaci de sobrevivencia para dos tipos de actores diferentes que resuelven sus conflictos con el soborno o el mantenimiento de un orden preexistente a partir del reconocimiento de una autoridad extralegal que cobra sus propios “impuestos”. Y de paso, con este tipo de arreglos se desconoce un pacto anterior con las autoridades institucionales en sus intentos de consolidacin del 
39 Informe del Jefe del Cuerpo de Gendarmería a Pie, 29 de noviembre de 1918, AHDF, LVP, vol. 3229, exp. 242.
40 Ibíd. 
sistema fiscal, que incluso desconocía las pretensiones de modernizaci y de civilizaci defendidas por las élites. 
En los meses posteriores a la entrada en vigor de la disposici, las numerosas cartas que enviaron diversas autoridades pidiendo informaci sobre el alcance de la medida, demuestran las dificultades para poner en práctica estas prohibiciones, más allá de los arreglos privados que hemos hecho menci. Para la mayoría de instancias no estaba claro si se proscribía definitivamente el comercio en la vía plica o si se prohibía so en ciertas zonas de la ciudad, como había sido la práctica habitual durante el Porfiriato. Las respuestas de la Administraci de Rastros y Mercados, del Ayuntamiento y del gobierno de la ciudad eran contradictorias; incluso en algunas comunicaciones afirmaban que la disposici gubernamental so se refería a la restricci en zonas muy concurridas.41 Tanta era la confusi que en noviembre de 1918 an la administraci de mercados seguía expidiendo licencias para el exterior de los mercados, raz por la cual el ayuntamiento le exigique procediera a recoger estos permisos. La administraci de mercados aceptsu responsabilidad con la salvedad de que esta medida generaba un "grave perjuicio al Erario Municipal".42 
Ante los numerosos reclamos de los directamente afectados, se observa que el Gobierno de la ciudad nuevamente hizo caso omiso de su “terminante decisi” y permiti nuevamente y de manera paulatina la permanencia de 
41 En respuesta a una solicitud de informacin del Departamento de Obras Plicas, el Ayuntamiento enviaba un listado de calles en las que estaba prohibida la concesin de licencias a vendedores ambulantes. Esta comunicaci gener mayor confusin pues el Departamento decía tener en su poder un memo de 11 de julio de 1917, en la que había una lista más numerosa de calles donde no se podían establecer.  42 Informe de la seccin de licencias del ayuntamiento, noviembre de 1918, AHDF, LVP, vol. 3229, exp. 228. 
vendedores en algunas zonas, sobre todo alrededor de los mercados, solicitándoles mantener condiciones aceptables de salubridad e interrumpir la circulaci de peatones lo menos posible. 
Los gobiernos de la ciudad desde 1915 se vieron enfrentados entonces a un dilema por resolver. A pesar de las prohibiciones, se continuaron expidiendo licencias y en algunos casos se privilegiaron a personas amigas o afectas a la Revoluci o a los jefes revolucionarios.43 El ejercicio del control social se vio sujeto a prácticas de clientelismo y de corrupci, tanto o más que en períodos anteriores. Lear ubica estos as (desde mediados 1915 hasta la siguiente década) como un momento de auge del nero y del tipo de demandas por asuntos que iban desde el reclamo de mejores condiciones laborales, extensi de servicios plicos, estabilizaci de los salarios y precios justos de alimentos y rentas.44 Coincidimos en que hay un aumento de la visibilidad de estos sectores y de su capacidad de presi a través de la movilizaci o de explorar posibilidades en la interacci efectiva para conservar sus actividades de subsistencia. 
Los actores involucrados en este modelo de economía de subsistencia en las calles, en particular, acudieron a diversas tácticas de negociaci en ámbitos privados y plicos para mantener sus condiciones básicas de sobrevivencia en medio de tiempos de crisis. Con ello, los esfuerzos de incorporaci de estas huestes al sistema fiscal del Estado se vieron torpedeados por fallas intrínsecas 
43 En carta al presidente del ayuntamiento, Ignacio Rodríguez, de fecha 24 de mayo de 1916, se informa que el administrado del mercado del Volador firmcontrato con la seora Trinidad Lezama para el arrendamiento de un puesto, "imponiéndole la renta que ella estuvo conforme en pagar". Un mes antes el mismo Venustiano Carranza había pedido a Rodríguez, uno de sus hombres de mayor confianza, ayudar a esta mujer "en cuanto le sea posible" pues "es una buena correligionario [sic] nuestra". AHDF, RC, vol. 3844, exp. 1.  44 LEAR, Workers, neighbors and citizens, 2001, p. 299 y ss. 
en el sistema, por las dificultades para consolidar un aparato burocrático y, por lo tanto, por la falta de unidad en las respuestas y acciones de sus diversos funcionarios.  


2. DISCURSOS Y PRÁCTICAS DE NEGOCIACIÓN 
Al analizar las crisis producidas por el abasto en la ciudad de México a mediados 
de la década de 1910, Ariel Rodríguez Kuri llama la atenci sobre la capacidad 
de adaptaci de la poblaci capitalina a experiencias nuevas: 
… la poblaci de la ciudad de México también hubo de adaptarse a una nueva autoridad política y debiaprender los nuevos cigos. Solicitar tarjetas de racionamiento, formar largas filas en los expendios municipales, denunciar la corrupci de los administradores, leer los peridicos para enterar de la llegada de alimentos frescos, fueron experiencias nuevas, que varias generaciones capitalinas anteriores no habían tenido la oportunidad de vivir. La sociedad capitalina defini nuevas estrategias de vida, aprendilos vocabularios de la revoluci y se preparpara administrar su futuro en las nuevas condiciones.45 
En el caso de quienes trabajaban en las calles, así como en todos los sectores que sobrevivían en condiciones adversas con base en aquello que hemos denominado “economía de subsistencia”, también hubo una adaptacin y una renovaci de sus formas de relacionarse con la autoridad, en los discursos utilizados, en fin, en sus prácticas de negociaci, entendida ésta tima como la capacidad de insertarse en las prácticas políticas, en los vacíos de la reglamentacin o en la discrecionalidad en la aplicaci de las normas. Dichas experiencias fueron consolidando en este período una forma particular de relaci con la autoridad que vamos a tratar de caracterizar a continuaci con base en el 
45 RODRÍGUEZ KURI, "Desabasto, hambre y respuesta política, 1915", 2000, p. 161. 
análisis de las numerosas peticiones ante las autoridades que se encuentran en los archivos de la ciudad. No buscamos hacer un análisis profundo de sus peticiones escritas sino hacer referencia a la forma como cambiaron las fmulas discursivas de acuerdo con las circunstancias. 
Sin lugar a dudas, los grandes mediadores entre esta diversidad de trabajadores de las calles —indígenas, analfabetos, inmigrantes campesinos o inmigrantes extranjeros— y las autoridades fueron los escribientes, llamados commente “evangelistas”. En escritorios plicos emplazados“ al viento”, sobre todo en los portales de la plaza de Santo Domingo, fueron quizás los principales actores de la adaptaci en las prácticas de negociaci al reconocer rápidamente las frmulas discursivas necesarias para tratar de conseguir lo solicitado. Ante los vacíos de una reglamentaci que, como hemos subrayado, dejaba espacios grandes para la interpretaci discrecional y para abordar temas como las actividades laborales en las calles, los escribientes encontraron las alusiones más convenientes para lograr “el favor” de las autoridades. Tenían la destreza de identificar cuáles eran las bases de legitimaci de cada gobierno o régimen, sin ser los más visibles o reconocidos analistas o estudiosos del discurso político. Y seguramente jugaron un papel importante en la difusi de estos principios y de estas tácticas para hacerse escuchar. 
Como lo ha selado Carlos Illades, la invocaci del pueblo indio o mestizo —como garante de la soberanía nacional en la literatura romántica de finales del siglo XIX y como soporte del proyecto liberal— era una “expresi diáfana de la mexicanidad” en oposici “a los invasores externos y a los conspiradores nacionales”.46 A pesar de los reparos que hemos visto frente a sus 
mismas prácticas sociales y al rechazo de sus muchas de sus acciones, el pueblo 
era la base del régimen liberal y a estas bases se referían los escribientes. 
Muchas de las solicitudes y comunicaciones lo invocan de alguna manera como la 
base para hacer una solicitud en estos primeros as del siglo XX: 
C. Gobernador del Distrito Federal Los que suscribimos, comerciantes en peque de la venta de listones, mantas, percales, calcetines, medias y otros objetos del ramo, los cuales no ocasionan que el pavimento se ensucie ni se perjudique en manera alguna, y con el fin de que su Seoría que es el padre de los pobres nos favorezca con su apoyo, le dirigimos la presente para que se sirva librar sus muy respetables denes a efecto de que se nos conceda en el mercado de San Juan un lugar a cada uno de dos metros cuadrados para hacer la venta de nuestros efectos, pues como se servirá tomar informes hay comerciantes de nuestro ramo en el de la Merced y otros, nosotros nos hemos fijado en el de San Juan, tanto por creerlo conveniente cuanto porque en ese mercado carecen de estos iles por no haber nmero de vendedores de ellos. Además Ser Gobernador, como es sabido toda persona honrada que desea con su trabajo buscar un medio de subsistencia para nuestras familias, creo no hay una raz para que se les niegue un lugar propio y adecuado para la venta de estos artículos, y siendo nosotros del ramo, creemos de justicia por asistirnos tanto la Constitucin como el deber de los Gobernantes de impartir su proteccin a los pobres que buscan su subsistencia por medio de un trabajo honrado, es la causa bastante por lo que tenemos la alta honra de dirigir a Ud la presente a fin de que, como hemos dicho antes, se digne librar sus superiores rdenes, para que se nos marque un lugar de dos metros cuadrados por persona para la venta de los efectos antes mencionados.47 
Además de ser “el padre de los pobres”, el Gobierno, seg esta 
comunicacin, tenía el deber de proteger a los pobres pues así está suscrito en la 
constituci. Sin hacer una menci explícita, están acudiendo a la exigencia del 
derecho de estar protegidos tanto por la ley como por las autoridades con una 
alusi manifiesta a aceptar una asistencia de tipo paternalista. Este es un tono 
reiterado en muchas comunicaciones de grupos de hombres y mujeres que apelan 
46 ILLADES, "La representaci del pueblo en el romanticismo mexicano", 2003. 47 Vendedores callejeros al Gobernador del Distrito Federal, 3 de julio de 1904, AHDF, GDM, vol. 1728, exp. 111. 
a la racionalidad del estatus del régimen liberal: “…esperamos de su recto juicio y criterio se nos haga justicia por ser un bien para el pblico y no se desdiga de la administraci de justicia”.48 Una de las fisuras de los proyectos de modernizaci porfiriano y del “orden y progreso” que denigraba de las mayorías por inmorales e incivilizadas, se encontraba precisamente en la justificaci filosica de su propio régimen: el pueblo justo como base del estado liberal. 
Otro de los llamados de atenci muy com en estas cartas es la disposici de los trabajadores en las calles de pagar cumplidamente las contribuciones por licencias y cuotas diarias, que son en sí un reconocimiento de la autoridad. Como contraprestaci a la sumisi al sistema fiscal se pide la posibilidad de realizar sus actividades de subsistencia. Los argumentos de la Administraci Principal de Mercados ante las acciones de abuso de autoridad de otras instancias también refrendan este pacto. Por ejemplo, ante la solicitud de retiro de licencia a una vendedora de enchiladas por parte del regidor de mercados del ayuntamiento en 1902, el encargado de la Administraci afirmaba que dicha sera había pagado sus contribuciones cumplidamente desde ocho as atrás y que “si la policía nada dice a esa sera, depende de que no infringe el Reglamento de Policía, tiene el derecho a instalase porque pagan renta ha muchos aos”.49 
Muchos sustentan sus peticiones en el respeto de los comportamientos esperados por las elites en sus discursos. Por ejemplo, un poblador ciego se 
48 Vecinos de Santa Ana al Gobernador del Distrito Federal, 22 de noviembre de 1901, AHDF, CGM, vol. 1727, exp. 28. 49 De la Administracin Principal de Mercados al Regidor de mercados, 12 de agosto de 1902, AHDF, CGM, vol. 1727, exp. 48. 
compromete a cantar en las calles “sin obstruir la vía plica, decir palabras 
obscenas o formar escándalo”50 o una familia de chinos se comprometen a “dar 
funciones de malabaristas plicas” sin pretender “estacionarnos en sito fijo, sino 
que andaremos sito en sito constantemente, sin estar largo tiempo en ningn 
lugar. Además no se dará funciones por las calles céntricas de la ciudad, sino en 
calles apartadas”.51 
Al cambiar el régimen, los argumentos para sustentar las peticiones 
variaron rápidamente y se adaptaron a las pretensiones de legitimacin del nuevo 
régimen. En una buena parte de estas comunicaciones se acepta no slo el triunfo 
de la revoluci sino la transformacin en el modelo de impartici de justicia 
acusando a los antiguos “padres del pueblo” de ser injustos y defensores de los 
intereses de los poderosos: 
María Mercedes Mendizábal y Jiménez, ante Ud. con el debido respeto expongo: que desde hace 17 as mi Madre la sera Santos Jiménez, obtuvo la concesi 
o licencia para establecer el puesto de nieve y refrescos nm. I situado en el Portal de las Flores, en la esquina que forma con la antigua calle de Puente de Palacio, lado sur de la Plaza de la Constitucin.  Desde entonces los productos del Puesto sirvieron para mi educaci y el sostenimiento de mi familia, y ahora que he quedado huérfana pues mi Madre fallecihace poco, no cuento con otro recurso para mi subsistencia que los productos del puesto referido; y como Ud. se ha servido ordenar la clausura del mismo puesto, en virtud quizá de quejas del due del cajn de ropa "La Ciudad de México" que desde hace mucho manifiesta deseo de que yo y mi familia nos quedemos sin el mencionado nico elemento de vida, porque el puesto estorba la vista de la fachada de su establecimiento; con ese motivo vengo a suplicar A Ud, que por equidad y considerando que si se me priva de mi ico elemento de vida suprimiendo el repetido puesto, yo y mi familia seremos precipitados a la miseria y no solo se truncará mi educaci sin que las funestas consecuencias de esa miseria pudieran apartarme de la senda del deber; por esas consideraciones y para cumplir con uno de los propitos de la gloriosa revolucin que ha triunfado, que es amparar al humilde y evitar que sea oprimido por el poderoso, por todo eso; que se sirva Ud revocar su orden de clausura del referido puesto, orden que hoy mismo debe ejecutarse. 
50 La solicitud es de 30 de julio de 1912, AHDF, GDVP, vol. 1979, exp. 709. 51 Esta solicitud está fechada el 18 de marzo de 1913, AHDF, GDVP, vol. 1979, exp. 725. 
No dudo de que su recto criterio estimará la justicia de mi petici, por lo que le anticipo mi reconocimiento y gratitud.52 
Además de la menci explícita del sustento del nuevo régimen, esta comunicacin también invoca a “amparar al humilde” e impartir justicia como principales obligaciones del Estado frente a la figura del pueblo. No necesariamente esta invocaci daba resultados positivos ni se conseguían los efectos esperados. Por ejemplo, la joven de la cita anterior no consigui revocar la clausura de su puesto por presiones de los dues de establecimientos de comercio, quienes, acudiendo a los principios de la defensa de salubridad, forzaron a las autoridades a tomar esta decisi. Pero más allá de estos resultados, volvemos a recordar que estas solicitudes no eran redactadas, en la mayoría de los casos, por el firmante. En este caso, la alusin a las posibles desventuras de una joven en estado de miseria o del abandono de la educaci son argumentos adicionales dentro de un cuadro que ya había sido bastante explorado en la literatura del siglo XIX. 
Uno de los principales motivos de confrontaci entre los vendedores se debía a los privilegios por la protecci gubernamental a algunos de ellos, aquello que hemos llamado “solidaridad” en el apartado anterior. Ante este tipo de situaciones, las peticiones sustentaban el reclamo por condiciones de igualdad, en momentos en que algunos de los mandatarios de la ciudad utilizaban prácticas clientelistas para enfrentar las crisis y para legitimar el nuevo orden. 
52 María Mercedes Mendizábal y Jiménez al Gobernador de Distrito, 23 de noviembre de 1915, AHDF, GDVP, vol. 1981, exp. 925. 
Esta situaci es muy  visible luego de 1915, cuando —a pesar de las 
prohibiciones y por diversas razones— se desplazaron de sus lugares a algunos 
trabajadores de la calle para ubicar a otros. Así lo manifiesta, por ejemplo, Luis 
Arellano, vendedor de dulces en la 4a calle de Bolívar, con licencia expedida el 1º 
de mayo de 1918, quien manifiesta en su reclamaci que: 
...existe en este lugar otro individuo que dice tener: licencia para esa calle, y que vende dulces de a centavo, sin vitrina y expuesto todo a la intemperie y en contra de las rdenes del Consejo Superior de Salubridad, pero en cambio goza en dicho lugar de grandes influencias, pues como verá usted dicho individuo por la mana hasta las doce del día aproximadamente permanece del lado de la acera poniente, porque a esa hora hay dicho lugar sombra y ya que comienza a llegar el sol, se pasa a la acera Oriente, lugar en que yo permanezco, aun con todo y sol, siendo dicho individuo como antes llevo dicho a usted, de tanta influencia en dicho lugar que a la misma policía lo ampara, pues es el caso, a mí se me ordena retirarme de dicho lugar porque estorbo, para establecerlo a él...53 
Este testimonio, además de mostrar los alcances de las prácticas de corrupci y de la aplicaci discrecional de las disposiciones y normativas por parte de los agentes de control, nos permite visualizar lo que significaba la venta en la vía plica bajo las inclemencias del tiempo, las ventajas de cierta ubicaci y la estratificacin que había entre “pares” en este tipo de comercio. 
Por otra parte, los afectados y los escribientes hicieron referencia a los valores imperantes de este nacionalismo xenfobo de estos as para conseguir la atenci de los funcionarios del nuevo estado revolucionario. Por ejemplo, comerciantes de la calle presentaron varias peticiones para desplazar a comerciantes de ropa y telas de origen árabe con base en la necesidad de proteger a los mexicanos frente las agresiones de los extranjeros. En febrero de 1918, los comerciantes de ropa y telas de la Lagunilla exponían: 
53 Luis Arellano, al Ayuntamiento, 7 de mayo de 1918, AHDF, LVP, vol. 3229, exp.72. 
...habiendo obtenido del Supremo Gobierno la gracia de establecer en el exterior de la referida Plaza, puesto para la venta de ropa,  con el fin de ayudarnos en nuestras aflictivas necesidad, ya que en nuestra mayoría somos mujeres viudas, solas y con hijos a quienes tenemos que sostener y dar educaci, dirimo a Ud. el presente ocurso para poner en su conocimiento que: Desde hace varios días, un grupo de árabes, cerca de catorce, que antes nos surtían de ropa y telas, se han dedicado a comprar las licencias para los puestos en el exterior de la Plaza, pagando por ellas $200 y $300 obteniéndolas de personas que alucinadas del dinero en perjuicio nuestro, destrozan la obra benéfica que nos ha concedido el Gobierno. ...en virtud de que en su mayoría son capitalistas, comerciantes e importadores, lejos de ayudarnos para tener un medio de subsistencia se han convertido en nuestros competidores, vendiendo mercancías a un precio mucho más bajo del que nos han vendido a nosotras.54 
En otro expediente se presentaba el caso de una vendedora que acusaba a 
un abarrotero espal de querer desplazarla de su puesto de tacos para colocar a 
un vendedor que le pagaría una contribuci personal. En su argumentaci, la 
mujer afirmaba que, 
por lo general todo espal pretende estar todavía en aquellos tiempos en que el Dictador, primeramente y después el Usurpador les había dado amplias libertades para extorsionar al pueblo y hacerlo sufrir. Además, estos seres espales, después critican tanto al Gobierno emanado de la Revoluci, tratan ahora de seguir perjudicando al pueblo.55 
En estos casos se evidencia la actitud frente a los extranjeros en estos 
primeros as de la Revoluci triunfante, en particular frente a los espaoles que 
fueron acusados de ser los causantes del desabasto y de prácticas de 
acaparamiento en la ciudad.56 Si bien en esta actitud hay una afirmaci del 
nacionalismo, también es necesario tener en cuenta que en algunos casos, grupos 
54 Comerciantes de ropa y tela del exterior al presidente municipal, 14 de febrero de 1918, AHDF, LVP, vol. 3232, exp. 413. 55 Natalia Lpez al Presidente municipal, 5 de mayo de 1918, AHDF, LVP, vol. 3231, exp. 383. 56 Véase por ejemplo los trabajos de LIDA, Inmigracin y exilio. Reflexiones sobre el caso espal, 1997 e ILLADES, Presencia espala en la Revolucin Mexicana (1910-1915), 1991. Sobre la imagen de los espales en el momento del desabasto de la ciudad de México en 1915, ver RODRÍGUEZ KURI, "Desabasto, hambre y respuesta política, 1915", 2000, p. 142-143. 
de extranjeros aprovecharon su posici econica privilegiada y la inestabilidad en el control de las autoridades para ejercer prácticas monopicas en el comercio de la urbe en estos as de crisis. 
También se revela la existencia de una estratificaci en el comercio en la calle y de comerciantes fuertes (nacionales y extranjeros) que mantenían el control de varios puestos de venta en la vía pblica. Una reglamentaci en particular permite apreciar la existencia de estos monopolios en el comercio callejero. El acuerdo expedido por Victoriano Huerta el 5 de agosto de 1913, sobre las facultades otorgadas al gobernador del Distrito Federal para la administraci de los mercados, establecía que era necesario impedir que un comerciante tuviera más de un puesto.57 Seguramente, esta norma se refería a la existencia de comerciantes de capital significativo que tenían varias casillas en iguales condiciones y pagando las mismas contribuciones que otros más humildes, para quienes esta actividad so les permitía la sobrevivencia. 
Y frente a los argumentos esgrimidos en estas solicitudes en defensa de los intereses de trabajadores nacionales de la calle, estas peticiones subrayaban el estereotipo del amparo a intereses econicos de los extranjeros por parte del régimen depuesto. La referencia a los mártires de la Revoluci, desde estos as estaba presente, 
Quitar al pueblo, a este sumiso y abnegado pueblo que oycon gran gusto y satisfacci la palabra redentora del Aptol Madero, con que clamaron sus ansias y sus anhelos contra la voluntad ica de Porfirio Díaz; de un golpe sus costumbres legendarias, su modo de ser, su modo de vivir, más que humilde, no es patriico ni digno de los que encabezan y han luchado heroicamente y exponiendo sus vidas por ayudar y beneficiar al sufrido y abnegado pueblo que a 
57 Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal, tomo XXI, n. 18, 29 de agosto de 1913, pp. 274-275. Sobre esta norma volveremos más adelante para mostrar otras de sus facetas. 
la postre y saliéndose de su plan revolucionario, ayudan con futiles y risibles pretextos a extranjeros que por desgracia son la rémora para el engrandecimiento de nuestra pobre patria. Ud, que unidos a sus mil títulos de revolucionario patritico y honrado, es uno de los más genuinos representantes del invicto Ser Carranza y del voto plico, suplicamos a Ud con el más profundo respeto ordene al Gobierno del distrito que no cometa con nosotros atropellos que no tienen raz de ser y que abiertamente benefician a extranjeros que sangran de su manera más que dolorosa las exiguas energías de este sufrid y abnegado pueblo: que esos extranjeros son la ruina; son los pulpos y los vampiros que con sus miles de tentáculos chupan la savia, el heroísmo y el vigor de las nobles razas de Cuauhtémoc, Morelos, Juárez y tantos esclarecidos y dignos hijos de nuestro México. 58 
Sin duda, a pesar del rechazo que producían las prácticas sociales de 
quienes trabajaban en las calles, en ciertos momentos se acudía a su 
reivindicaci para sustentar discursos xenobos. En momentos de crisis, estos 
discursos que reivindicaban lo indígena y lo mestizo, expresados en Cuauhtémoc 
y Juárez, habían estado latentes desde el siglo XIX como una de las variantes de 
legitimacin de los discursos de constituci del Estado naci mexicano. La otra 
variante que hemos explorado en los primeros capítulos rechazaba lo popular 
como parte de la intolerancia frente al “otro” indígena.59 
Si bien, la coyuntura aumentel sentir nacionalista, este tipo de solicitudes 
se complementaba con un reconocimiento y legitimidad de la autoridad, de sus 
decisiones, de su “buen juicio” y de su disposici para escuchar las peticiones y 
perdonar los excesos de la presentaci discursiva. Veamos el final de esta tima 
comunicacin al Ministro de Gobernaci en diciembre de 1915:  
58 Vendedores de telas al Ministro de Gobernacin, 23 de diciembre de 1915, AHDF, GDVP, vol. 1981, exp. 978. En este caso se trataba de vendedores de mantas, percales y ropa en las calles de Capuchinas que protestaban por las presiones de comerciantes árabes y espaoles que, al parecer, dominaban el mercado de estos géneros en este rumbo de la ciudad.  59 Sobre este particular se puede consultar el libro de Aimer Granados quien concluye que la resultante fue “una identidad mexicana mestiza opuesta a cualquier forma de pensar étnica y culturalmente la naci”. GRANADOS, 2005, p. 301. Verse también PÉREZ VEJO, “La conspiraci gachupina en El Hijo del Ahuizote”, 2005. 
Estamos conformes, ser Ministro, en que por estética se uniformen nuestros humildes puentecitos, aun cuando sea en beneficio de alg contratista que nombre nuestro Gobierno del distrito; pero que se nos deje en el mismo lugar que por tantos as hemos ocupado beneficiando a nuestros hijos y al pueblo humilde, puesto que la humildad en que vivimos más facilita para vender más barato que los seores extranjeros en sus cajones repletados de mercancías. Seor Ministro; bien estimadas, bien reconocidas y dignas de alabanza, son sus nobles y patriticas intenciones que secunda del esclarecido Primer Jefe Don Venustiano Carranza. Así es que su sano criterio, su ilustraci y su talento nos relevan de exponer datos, causas y motivos que Ud. mejor que nosotros comprende y palpa con su experiencia. Por tanto, a Ud. seor ministro, suplicamos nos imparta estricta justicia digna de su honradez y de su patriotismo; pues será gracias que imploramos y redundará en inmensos beneficios de nuestra numerosas familias. [...] Otro si pedimos: Que nos perdone Ud. si en algo desbarramos o faltamos a satisfacer los deberes de una queja.60 
Otro de los mecanismos novedosos en este período utilizado de forma 
recurrente, y más frecuente que en el pasado, fue la presentaci de solicitudes 
colectivas. Como en el caso mencionado en la tima cita, los trabajadores de la 
calle se agrupaban para presentar sus solicitudes y exigir la protecci de sus 
derechos. Para identificarse utilizaban rasgos de identidad com como “sumiso y 
abnegado pueblo” (como se identifican los 57 firmantes de esta ltima solicitud), 
mujeres viudas de la Revoluci, familiares de combatientes muertos en la 
Revoluci,61 víctimas del desempleo generado por la crisis econica de la 
ciudad, "gremio de comerciantes de fierros viejos" o "vendedores ubicados en el 
costado poniente del mercado de San Cosme ...que tanto estas como los que 
atienden en el suelo dan una distancia de más de un metro entre estos y la pared 
60 Vendedores de telas al Ministro de Gobernacin, 23 de diciembre de 1915, AHDF, GDVP, vol. 1981, exp. 978.61 Por ejemplo, en diciembre de 1917 nueve mujeres suscriben una carta pidiendo que les permitan seguir vendiendo atole y tamales en la calle de Peredo. En su comunicacin se presentan como “viudas que se perdimos a nuestros esposos en la campaa que se lleva cabo en el estado de Morelos contra los zapatistas”. AHDF, LVP, vol. 3231, exp. 398. 
del mercado".62 En ocasiones también se presentaban como víctimas de la corrupci por parte de un mismo gendarme, recaudador o inspector hacia un grupo de vendedores ubicados en una zona determinado. 
En estos casos se utilizaba la presi colectiva como una forma más efectiva para llamar la atenci que no lograban de manera individual y para enfrentar los privilegios o los monopolios; también era una forma para afrontar el rechazo de las élites o de los urbanistas que seguían esgrimiendo los mismos argumentos para considerar la actividad de los trabajadores de la calle como uno principales obstáculos para lograr los proyectos de ciudad moderna. Al parecer, el reconocimiento de los derechos individuales a no tenía tanto peso como el de los derechos colectivos, contrario a los principios de la relaci entre los individuos y el estado liberal moderno. A pesar de la desaparici de las corporaciones a mediados del siglo XIX en México, las organizaciones obreras establecidas y coyunturales mantuvieron relaciones de solidaridad y ayuda mutua.63 El evidente potencial y efectividad de la presi colectiva ante el poder político del estado posrevolucionario, nos llevaría a pensar en que estas formas de negociaci en la vida diaria fueron otro de los argumentos de peso para que el régimen buscara alianzas y su posterior incorporaci al corporativismo del partido ico. Consideramos que el reconocimiento de derechos a través de mecanismos de diálogo con el poder político, tanto o más que la respuesta ante una movilizaci 
62 Gremio de comerciantes de fierros viejos al ayuntamiento, 20 de febrero de 1918, AHDF, LVP, vol. 3231, exp. 384; Vendedores del costado poniente del mercado de San Cosme al ayuntamiento, 15 de agosto de 1918, vol. 3229, exp. 187. 63 Un modelo que puede resultar interesante de observar es la consolidaci de corporaciones obreras en Francia durane el siglo XIX que son consideradas por Sewell como el germen del movimiento democrático revolucionario y socialista de 1848. SEWELL JR., Trabajo y revoluci en Francia, 1992, p. 229. 
de confrontaci o de protesta, seguramente fue un factor tomado en cuenta para buscar vías pacíficas de neutralizaci del potencial de la organizaci de estas masas urbanas.64 
De hecho esta organizaci por tipo de mercancía fue el germen de las primeras organizaciones de vendedores de las calles que aparecieron a mediados de la década de 1920, cooptadas al régimen corporativo desde los as 30. Por ejemplo, una de las tantas organizaciones que se crearon en los 20 fue la Unin de Expendedores, Voceadores y Repartidores de Prensa del Distrito Federal en enero de 1923. En un estudio sobre el poder adquirido por esta organizaci a lo largo del siglo XX y de su cercanía al PRI se afirma que desde finales de esta misma década, el gobierno descubri la doble funcin de esta asociaci: de una parte, la distribuci eficiente de los diarios y, de otra, “el poder de decidir si se repartía o no un ejemplar publicado”. De allí, la decisi de incorporar la Asociacin paulatinamente al nuevo establecimiento y de establecer pactos de beneficio recíproco con sus dirigentes para lograr un manejo efectivo de la informaci y opini a través del prensa.65 No es casual que este tipo de trabajo en las calles fuera la primera labor reglamentada por el nuevo régimen que expidiel 1º de julio de 1916 el “Reglamento para los vendedores ambulantes de impresos”.66 
Por otra parte, no es un secreto para nadie que, por su parte, las organizaciones de vendedores de la calle incorporadas a la CROM llegaron a 
64 En un sentido similar se manifiesta John Lear frente a la capacidad de organizaci y movilizacin de grupos de obreros o habitantes urbanos. Lear, “México City”, 1998, pp.78-79.65 AGUILAR y TERRAZAS, La prensa, en la calle, los voceadores y la distribuci de peridicos y revistas en México, 1996, pp. 39-42. 66 Reglamento, 1916, AHDF, GDVP, vol. 1984, exp. 1522. 
tener tanto poder que manejaron en décadas posteriores la ubicaci de sus afiliados en los rumbos comerciales más importantes de la ciudad.  
Pero esta es otra faceta de esta historia en un período posterior. Aquí hacemos referencia a ella solo para subrayar que, desde los primeros momentos del régimen postrevolucionario, se ven esbozos de otro tipo de interrelaci con las autoridades, de una permanente negociaci en la que el poder político de los gobernantes se pone por encima de la ley. Estos trabajadores de las calles no negociaban la ley, negociaban su aplicaci al ser conscientes de la discrecionalidad en su aplicaci. Habría que seguir evaluando el alcance de estos primeros aprendizajes de negociaci en otros ámbitos de la vida urbana para entender más el sistema político de la postrevoluci. 
Las inexpertas autoridades del nuevo régimen después de 1915 también aprendieron en esta interrelaci con los habitantes de la ciudad. Ya hemos mencionado co hubo diversas y cambiantes manifestaciones por parte del mismo Carranza o de sus colaboradores más cercanos que hicieron más confusa la situaci, de por sí, inestable de esta poblacin. Tanto unos como otros adaptaron discursos y actitudes a las nuevas circunstancias. 
Uno de los aspectos ante el cual no hubo mucho juego para negociar fue la salubridad. Este asunto nos lleva a pensar en el poder creciente que ha tenido la práctica política sustentada en argumentos científicos. Desde el primer reglamento que hemos encontrado sobre esta materia (el de vendedores de impresos), se insistía en la presentaci de un certificado de salud expedido por un médico adscrito a la oficina respectiva como requisito para la expedici de las respectivas licencias.67 Por otra parte, en el capítulo anterior selábamos que desde comienzos de los as 20 se exigila  presentacin de una tarjeta de salud expedida por médicos autorizados para la expedici o renovaci de las licencias de preparaci o expendio de comestibles o bebidas.68 Insistimos en que la actitud, a partir de estos as, fue mucho más autoritaria frente a los comportamientos mal vistos por el higienismo, como la falta de aseo, la enfermedad o el descuido en la presentaci personal. Al parecer, como parte de estas prácticas de negociaci, los trabajadores en las calles paulatinamente comenzaron a ceder frente a esta exigencia. Y así lo manifestaron de manera más frecuente en comunicaciones como la siguiente, presentada en abril de 1916: 
A Ud. C. Gobernador suplico al nombre de mi compaeras que tantas muestras ha dado de favorecer a las clases proletarias y en atencin a las circunstancias por que atravesamos; se digne librar sus respetables rdenes a fin de que se nos conceda volver a instalar nuestros puestos que teníamos antiguamente en la 10 de San Agustín y Rinconada de San Tomás y como timamente salien la prensa de esta Capital que se nos volvía a conceder el permiso para los puestos de referencia y como repito ser Gobernador somos mujeres bastante pobres y con numerosa familia protestamos a usted que guardaremos las prescripciones del Consejo Superior de Salubridad conservaremos el mayor aseo tanto de nuestro puestos como en nuestra ropa por lo expuesto rogamos a usted de la manera más atenta nos de la licencia respectiva a fin de volver a instalarnos en nuestros antiguos lugares con lo cual recibiremos merced y justicia, y a la vez que un favor especial.69 
En este caso, la respuesta selaba que, de acuerdo con el Gobernador del Distrito Federal cada una de las 83 vendedoras de legumbres que anteriormente estaban establecidas fuera del mercado de La Merced, debía presentar una solicitud independiente “advirtiéndoles que de no conservar el puesto en perfecto 
67 Ibid. 
68 Acuerdo de la secci jurídica del Departamento de Salubridad al jefe de la seccin 3ª del Ayuntamiento, 12 de junio de 1924. AHSSA, SP, E, caja 41, exp. 25. 69 83 mujeres vendedoras de legumbres en frente del mercado La Merced al Gobernador de Distrito, 25 de abril de 1916, AHDF, GDVP, vol. 1984, exp. 1530. 
estado de aseo, se les retirarán las licencias que les sean concedidas”.70 No era tarea fácil y así se demuestra en el creciente nero de documentaci que revela la situaci de los mercados en las calles. Estas aceptaciones explícitas no implicaban la interiorizaci de los discursos que pedían cambios en las prácticas culturales. Trabajos etnográficos posteriores insistieron en que el cambio en los comportamientos en este ámbito tardaría al menos un par de generaciones y sería posible gracias a una mayor extensin de los servicios plicos y una interiorizaci paulatina de este tipo de necesidades. 
Por ahora, los registros de ingresos a la Penitenciaría local muestran muchos casos de hombres y mujeres que demostraban pblicamente conductas que iban en contravía con los modelos de comportamiento. Hombres y mujeres fueron detenidos preventivamente por faltas administrativas como estar “ebrio tirado en las calles”, “ebria y muy escandalosa que insulta la policía y se portmuy inconveniente en esta oficina”, por “jugar apostando dinero en el Jardín de Garibaldi”, “por orinarse en la vía plica” “por ser reincidente en vender fritangas en la 2ª calle de Santa María la Redonda”, por expender “pulque clandestinamente en las calles”,  por ser “sorprendida en la vía plica vendiendo carne de perro y no serle posible pagar la multa que le asign el Consejo Superior de Salubridad”, “por cometer actos inmorales, sorprendidos besándose en el interior de un cuarto del Hotel Bellavista” o “por ebrios escandalosos, al estar en esta oficina [4ª 
70 Ibid. 
demarcaci] dijo que el Gobierno de Porfirio Díaz valía más y que éste valía una pura chingada”.71 
En otro trabajo con preocupaciones similares a la que planteamos en estas timas líneas frente a la dinámica del control social y la resistencia en la ciudad de México, el autor de estas páginas había resaltado diversas modalidades de transgresiones a las crecientes —y cada vez más exigentes— normas expedidas por los gobiernos de esta época (tanto del Porfiriato como de la Revoluci) para regular el consumo de bebidas embriagantes y prohibir el juego o la msica en establecimientos plicos de este tipo.72 Al sistematizar algunas de estas prácticas correspondientes a la cultura popular, habíamos presentado una hipesis en relaci con el significado de su continuidad en medio del aumento de regulaciones hostiles que respondían a nuevos modelos de comportamiento higiénicos y morales de acuerdo con la calidad de modernidad de la ciudad capital. Estas evidencias nos han llevado a pensar que tanto estos establecimientos plicos, como las mismas calles de estos rumbos comerciales en donde la diversidad era la característica fundamental del paisaje urbano, eran espacios propicios para la transmisi de una identidad popular en México y de desafío ante modelos autoritarios.73  En muchos casos este rechazo se hacía evidente a pesar de la cercanía con representantes de las autoridades. 
71 Informes de remisi de reos a la Penitenciaría municipal, julio de 1917, AHDF, JCM, vol. 2684, exp. s.n. 72 BARBOSA, “El ocio prohibido. Control ‘moral’ y resistencia cultural en la ciudad de México a finales del porfiriato”, 2005.73 En el trabajo antes citado sealamos que para analizar este tipo de conductas son muy tiles las categorías construidas por James SCOTT, Los dominados y el arte de la resistencia. Discursos ocultos (2000), en particular, su teoría sobre los “espacios para el discurso oculto” como espacios sociales que permiten prácticas de resistencia cotidiana, a los cuales también hemos aludido en 

3. PRÁCTICAS DE NEGOCIACIÓN Y DE SUBSISTENCIA: A MODO DE CONCLUSIÓN 
Al relacionar estos análisis con las fmulas utilizadas en los discursos que hemos presentado en estos apartados, podemos selar que tanto estas tácticas discursivas escritas por los “evangelistas”, como las mismas prácticas de desacato a la autoridad y al modelo ideal de comportamiento urbano, formaban parte de formas de negociaci para la conservaci de formas de subsistencia básicas para estos actores sociales que vivían en el mundo de las calles de la ciudad de México. Esta negociaci, hemos insistido, result funcional tanto para esta poblaci como para los gobernantes desde 1915 en sus intentos de fortalecimiento y legitimidad de su poder político. Fue una estrategia permanente para enfrentar el incumplimiento y la aplicacin discrecional de las normas. 
Al comenzar este capítulo recuperábamos al análisis histico el modelo de relaciones de intercambio recíproco que en los as 70 propuso Larissa Lomnitz como base para analizar la vida social de los vendedores de la calle. En esta investigaci hemos explorado un ámbito de estas redes de subsistencia: la relaci entre los trabajadores de las calles y las autoridades. No exploramos el funcionamiento de las redes en su interior, en la interrelaci entre vecinos, amigos y familia extensa. En el ámbito estudiado, hemos subrayado que estas redes tuvieron un soporte importante en los funcionarios medios y bajos que con prácticas de corrupcin o de protecci expresaron tanto su cercanía a las formas 
estos párrafos al sealar que otro de estos lugares son las calles de esos rumbos que sealamos en el capítulo 2. 
de vida de estos actores sociales, como su posibilidad de aplicar unas disposiciones y unas reglamentaciones que, en el caso del trabajo en las calles, permitieron el libre juego y la discrecionalidad. Pero también observamos que estos pactos eran funcionales al gobierno federal en su bqueda de legimitidad. 
Tal vez, sea el momento para incorporar otro aspecto presente en el modelo de Lomnitz, ya que en nuestro análisis el intercambio no se da entre iguales sino en una relaci desigual.74 Este tipo de interrelaci no implica necesariamente una distancia; en muchos casos una amistad o cercanía puede transformarse en una relaci paternalista por la posicin de poder que uno puede ejercer sobre el otro; al contrario, muchos agentes de control también lograron un acercamiento a partir de la vida diaria con los trabajadores de las calles llegando a establecer relaciones de cercanía y de confianza, que en muchos casos, tenían implícitas prácticas de corrupci de la autoridad para sostener el modelo de subsistencia. Hemos visto que no eran casuales los casos de gendarmes, recaudadores o inspectores ebrios departiendo con los actores sociales de esta historia y aplicando las normas de forma discrecional en los terrenos pantanosos dejados por las disposiciones. Reiteramos: son pactos por encima de la ley en los que se legitima un sistema y en los que hay una permanente actitud de adaptaci y ajuste a unas circunstancias que se institucionalizaron con el pasar de los as y con la consolidaci del partido ico. Los vacíos de las reglamentaciones —no ocurría lo mismo, por ejemplo, con los expendios de bebidas embriagantes— 
74 Larissa Lomnitz la califica como una relaci patr-cliente porque en medio de los intercambios, una de las partes puede obtener mayor poder de soluci de problemas básicos del otro y, por lo tanto, se convierte en una especie de patrn del otro. Este aspecto está tratado ampliamente en un artículo adicional a la obra de Lomnitz que hemos citado con anterioridad. LOMNITZ, “Mecanismos de articulacin entre el sector informal y el sector formal urbano” [1979], 1991, pp. 507 y ss. 
permitieron la expresi de este modelo de intercambio recíproco, así como prácticas clientelistas generalizadas en el marco institucional creado por el estado postrevolucionario. 
Otros actores importantes en este modelo negociaci en la vida cotidiana del mundo del trabajo en las calles, tanto como de otros sectores sociales, fueron los escribientes, quienes tenían la facultad, la capacidad y la habilidad para reconocer el papel de los sectores populares en las bases de los distintos regímenes, buscar fmulas para enfrentar los temas más difíciles en el discurso de modernizaci urbana (como la salubridad, la moralidad, la civilizaci) y aludir a los símbolos de legitimidad en el panten de los héroes y mártires de los dos momentos principales del período estudiado. En algunos casos, utilizaron alusiones morales para llamar la atenci e invocar la protecci de las autoridades, en particular, en los casos de las mujeres, ancianos o menores de edad víctimas de la pobreza, de las circunstancias adversas y hasta de esa “trampa tan admirada y temida” que era la ciudad en la literatura y la crica de la época. En los testimonios que hemos citado, algunas mujeres son muy parecidas a los estereotipos creados por la literatura que hablan de una fémina llevada a la mala vida por la ausencia de un protector de su moralidad. Recordemos el caso de la joven huérfana de 17 as que pedía ayuda a las autoridades para no enfrentar “las funestas consecuencias de esa miseria pudieran apartarme de la senda del deber”.75 
Hay diferencias notables entre los discursos construidos por estos mediadores —que se convertían en frmulas usadas una y otra vez en diversas 75 Ver cita 52 de este capítulo. 
situaciones— y los discursos de legitimaci de las élites de los principios de la modernizaci de la vida urbana que hemos presentado en los primeros capítulos. En la visi propia eran víctimas de la pobreza y en la visi de las élites eran la fruta corrompida del régimen. Slo de forma excepcional en uno o en otro caso, se mencionaban las bases sociales del problema de pobreza o se ponía en entredicho el sistema social existente. 
Por supuesto, hemos basado este análisis en los sectores más humildes de este sistema de comercio en las calles, no en los propietarios o en las cabezas de redes de comerciantes, quienes tenían una cara menos visible en estas interrelaciones entre el vendedor que permanecía en las calles y que gestionaba su licencia individualmente, de una parte, y las autoridades municipales y federales, de otra. Nos hemos referido a esas grandes contingentes de vendedores que congestionaban las calles, vivían en cuartos de vecindad o en alojamientos temporales, eran detenidos si no pagaban sus cuotas o si establecían estrategias equivocadas de negociaci con los funcionarios medios y bajos que ejercían un poder con límites poco claros. Esos mismos que vivían y trabajaban en rumbos comerciales cercanos a los mercados o a lugares concurridos y de sociabilidad popular y que vivían una ciudad fragmentada y, en cierta medida, bastante alejada de los parámetros básicos que guiaban la modernizaci de la ciudad en medio del progreso autoritario porfiriano y de un orden también autoritario y clientelista de la Revoluci triunfante.  


Conclusi 
A cuatro meses de haber tomado la decisi de prohibir la expedici de licencias 
para el establecimiento de puestos en la vía plica, el gobernador del Distrito 
Federal dictel siguiente acuerdo, con fecha 17 de abril de 1916: 
… habiendo cesado las causas que motivaron la desaparici de los puestos, barracas y vendimias en la vía plica, comprendida entre los muchos acuerdos tomados para combatir la epidemia de tifo que azotal Distrito Federal, y considerando que para lograr el fin perseguido hubo necesidad de sacrificar los intereses de numerosas personas, en beneficio de toda la poblaci, el C. Gobernador, deseoso siempre de velar por el bien de todas las clases sociales, se ha servido disponer que: A partir de la fecha, se autorizarán por este Gobierno del Distrito puestos y vendimias en la vía plica, siempre que, en su concepto, no interrumpan el tráfico y se ajusten a los requisitos que exige el Reglamento vigente de Salubridad, para lo cual los interesados deberán elevar su solicitud por escrito al C. Gobernador, a fin de que les sea otorgada la licencia correspondiente, si para ello no existen razones que lo impidan, anticipando al plico, que no se concederán por ning motivo, para el exterior de los Mercados y alrededor de los Jardines y Parques.1 
Algunos de los argumentos tomados en cuenta para decidir la rectificaci 
de la disposici anterior se encuentran en un concepto del jefe de la secci 
primera de la Administraci de Mercados. En su demostraci de apoyo a la 
decisi de volver a expedir licencias, este funcionario selaba que por lo menos 
el 50% de la “clase proletaria” se dedicaba al comercio en peque escala y que 
con este propito habían “hecho algunos gastos para atender a las necesidades 
más urgentes para su propia subsistencia”. Además, advertía dos peligros 
derivados de impedir este tipo de alternativas de trabajo. De una parte, “se 
perjudicaría grandemente si fuésemos a negarle y con especialidad al pueblo que 
pudiéramos llamar bajo, aquello que para él es un modus vivendi”; de otra, se 
1 Acuerdo del gobernador del Distrito Federal, 17 de abril de 1916, ADHF, GDVP, vol. 1981, exp. 978.  
mencionaba que “si ahora fuésemos a privarlos de ganarse la vida de un modo honrado, no sería difícil asegurar que la cantidad de rateros que existen en la ciudad de México, aumentaría de modo notable”. Por estas razones se manifestaba a favor de reanudar la expedici de licencias tratando de enfrentar los posibles problemas de salubridad y de circulaci que pudieran presentarse y buscando evitar las aglomeraciones de puestos en los alrededores de los mercados.2 
En este timo testimonio de un funcionario gubernamental se sintetizan y condensan algunas de las líneas de análisis principales de esta tesis. En primer lugar, hemos querido estudiar una de las formas de subsistencia más extendidas entre los sectores populares urbanos del período escogido: el trabajo en las calles. 
Los primeros capítulos los dedicamos a explorar las calles de la ciudad, el tipo de intervenci que se realizen algunas de ellas de acuerdo con los proyectos de modernizaci, así como la diversidad de personas y prácticas sociales y econmicas de quienes utilizaron las vías plicas como espacio de trabajo y socializaci. Frente a la ciudad, hemos reiterado que muchas de las barreras de la modernizaci surgieron por las dificultades para poner en práctica proyectos de planificaci que superaran el esfuerzo de un gobierno específico. Asimismo, otra dificultad aparecien que las élites desde finales del siglo XVIII buscaron un cambio en las formas de comportamiento en la ciudad a partir de reglamentaciones. A comienzos del siglo XX, estos discursos tenían una amplia sustentaci en argumentaciones científicas sobre todo en el campo de la salubridad. 
2 Ibid. 
Sin embargo, estas pretensiones de cambio no pudieron hacerse realidad porque muchas responsabilidades se transfirieron a esos sectores tan criticados. El gobierno de la ciudad se desentendi o so enfrentparcialmente tanto el estado de las calles como el de los servicios plicos, así como los problemas sociales causados por la reducci del mercado laboral y las crisis políticas y econicas del periodo. Por lo tanto, estos sectores populares buscaron proteger sus formas de subsistencia y siguieron manteniendo una relaci particular con el espacio social por naturaleza: las calles más cercanas a su lugar de habitaci o de trabajo. 
Esta transferencia de responsabilidades no implicaba una falta de preocupaci por la existencia de una gran cantidad de poblaci que no hacía parte de las categorías de medici de poblaci. Por el contrario, estos sectores fueron protagonistas de expresiones de rechazo a sus prácticas de vida y a sus formas de subsistencia en la crica, la novela y la prensa. En un momento en que se hace fundamental la imagen de la ciudad para demostrar el progreso del régimen porfiriano o la legitimidad de los gobiernos revolucionarios, se hacía más visible la situaci de estos trabajadores callejeros que fueron retratados en los discursos con estereotipos que no mostraban su diversidad, sino que reproducían un perfil de masas difusas presente también en las estadísticas. 
Al tratar de caracterizar las formas de subsistencia y de relaci con el poder de estos sectores urbanos, nos detuvimos en describir y ubicar los diversos tipos de trabajadores en las calles de acuerdo con su grado de independencia y sus posibilidades econicas. Además  buscamos entender cuáles eran las diferencias más importantes en el significado cultural de las calles, tanto para los proyectos de modernizaci de las élites como para estos pobladores que vivían en ciertos “rumbos” comerciales de la ciudad. Dentro de aquello que un funcionario de la secci de mercados del gobierno local llamaba “modus vivendi”, hemos esbozado algunos elementos para considerar que, para los actores sociales de esta tesis, no había unos límites tan fuertes entre lo plico y lo privado (simbolizados en la calle y las habitaciones), como ocurría en otros sectores sociales. 
La fragmentaci del espacio urbano y la comprobacin de la existencia de unas áreas específicas de la ciudad en donde se concentr la actividad de los trabajadores de las calles, sobre todo de aquellos que se dedicaban al “comercio en pequea escala”, permitique se mantuvieran estas formas de vida. Hemos visto co la gran mayoría (más del 90%) de los vendedores de una muestra de ellos en el ao de 1917 vivía en un radio que no superaba las cinco cuadras a la redonda del lugar donde establecieron sus puestos. Una buena parte de los vendedores de ropa, telas o lencería, por ejemplo, tenían un espacio de habitaci y de trabajo que se restringía a dos cuadras, en la calle de Capuchinas (hoy Venustiano Carranza), a solo unos metros del mercado de La Merced, nleo principal de la concentraci de este tipo de comercio en las calles. 
Aunque slo exploramos un ámbito de una economía de subsistencia basada en los intercambios recíprocos (la esfera de las relaciones entre estos pobladores de la ciudad y los funcionarios medios de la ciudad), hemos podido entender que esta cercanía y la concentraci espacial generaron fuertes relaciones de solidaridad entre iguales, que se manifestaron en el afinamiento de las prácticas de negociaci con la autoridad para mantener sus condiciones de vida a lo largo de dos momentos principales en este período. 
En relaci con este timo argumento, hemos recalcado en que los trabajadores de las calles, con el apoyo de la mediaci de los escribanos plicos, modificaron sus estrategias discursivas para justificar sus argumentos seg las bases de cada régimen, así como de acuerdo con sus prioridades y preocupaciones fundamentales. Para enfrentar las mayores críticas provenientes de los discursos científicos de los higienistas, los vendedores callejeros reiteraron en sus solicitudes escritas que respetarían las normas y exigencias de las instancias de vigilancia de la salubridad, aunque fuera solamente una intenci estratégica en la negociaci. Sobre todo en momentos de la consolidacin del nuevo régimen a partir de 1915, manifestaron de forma más contundente un compromiso en este sentido con el propsito de evitar medidas de prohibici o prácticas autoritarias para cambiar ciertas actitudes por la fuerza. 
Sin embargo, intenciones (como las de los actores sociales de esta historia) 
o proyectos de control (como los mencionados en los timos capítulos) se quedaron en el papel, como muchos de los compromisos establecidos en los documentos que reposan en los archivos. A través de la revisi de estos mismos acervos se pueden comprobar los vacíos de las disposiciones, acuerdos y normativas que permitieron la continuidad de prácticas culturales que eran muy difíciles de cambiar (sobre todo en el campo de la salubridad y de lo que los contemporáneos llamaban “moralidad”). Estos vacíos e indefiniciones posibilitaron tanto a los actores dedicados a estas actividades como a las autoridades, un espectro más amplio de acci y decisi. 
La discrecionalidad de la ley fomenta más prácticas de clientelismo, corrupci y paternalismo. Hubo una gran flexibilidad en la acci de unos y otros a partir de acuerdos personales con los funcionarios medios encargados de vigilar y hacer cumplir estas normas, así como en las negociaciones colectivas frente a otras instancias de la administraci de la ciudad. Consideramos que en este caso estos mecanismos de negociaci son característicos de un sistema en el que el poder político está por encima de los asuntos reglamentados por la ley y las normas. 
Con base en otras investigaciones que han estudiado las relaciones intrafamiliares y el funcionamiento de las redes de apoyo recíproco (como las redes de migraci) y de los resultados de esta investigaci, podemos inferir que la permanencia de estas redes como base de la economía de subsistencia permiti un relativo equilibrio del sistema econico, político y cultural de la ciudad, sobre todo en momentos de la crisis que significla Revoluci en la vida cotidiana de la mayoría de pobladores de la ciudad de México3. Una de las evidencias más fehacientes del funcionamiento de este equilibrio en el sistema fue la baja conflictividad que hubo en el período en este ámbito, a pesar de la diversidad de intereses que estaban en juego y a pesar del rechazo manifiesto de las élites de los dos momentos en que hemos dividido al período de estudio. Como lo hemos establecido en el timo capítulo, en este periodo desde 1915 y a lo largo 
3 Aunque muchos estudios minimicen los efectos de la Revolucin en la capital, estamos de acuerdo con investigadores como Rodríguez Kuri que subrayan los efectos a largo plazo de la crisis del abasto, en las condiciones econicas y en la vida cotidiana de la gran mayoría de la poblacin de la capital. RODRÍGUEZ KURI, “Desabasto, hambre y respuesta política, 1915”, 2000 y “El a cero: el Ayuntamiento de México y las facciones revolucionarias”, 1996. Sobre el equilibrio en los sistemas político, econico y cultura que permiten las redes migratorias, ver HOERDER, "Mercados de trabajo, comunidad, familia”, 1995, pp. 248-253. 
de la década de 1920 es perceptible un aumento de la presi colectiva de los trabajadores callejeros en defensa de sus condiciones de vida. Consideramos que la visibilizaci de las voces de los sectores populares y de su capacidad de presi, tal como ocurría con los obreros en esta ciudad estudiados por John Lear,4 seguramente fue uno de los hechos considerados por el sistema de partido ico para incorporarlos en la década siguiente. 
Coincidimos con algunos autores en que, en el colofn de esta historia, los sectores populares ganaron los beneficios de una ampliaci sus derechos como ciudadanos, pero perdieron independencia frente al Estado. Claudio Lomnitz puntualiza que, 
... la ciudadanía en la era postrevolucionaria (hasta mediados o fines de los as ochenta) puede ser descrita en parte como masificada y sectorial, pues los obreros y los campesinos del llamado sector informal pudieron recibir beneficios a causa de su ciudadanía pero carecieron de independencia respecto del Estado [...] los “don nadie” podrían plantear demandas al Estado sobre la base de su identidad colectiva como parte de un pueblo revolucionario, mientras que en el primero [el período prerrevolucionario] no.5 
Desde muy temprano y con la experiencia de la negociaci, estos sectores de trabajadores del mundo de las calles entendieron las posibilidades de mostrarse como colectivo para mantener ese “modus vivendi” que, desde esos as, era reconocido como funcional para el Estado; una forma de vida que permitía a unos y a otros mantener su posici. Para unos hacía parte de las formas de buscar la legitimidad de un nuevo orden, el revolucionario; para los demás, para los actores sociales de esta tesis, les posibilitsobrevivir en medio de condiciones adversas y con base en la gesti propia. La fragmentaci espacial y 
4 LEAR, Workers, neighbors and citizens, 2001. 5 LOMNITZ, "La construcci de la ciudadanía en México”, 2001, pp. 149-150. 
la consolidaci de rumbos comerciales permitiel fortalecimiento de los mecanismos propios de estos sectores en la bqueda de su sobrevivencia. 
Esta investigaci ha permitido conocer otras facetas de la vida de los trabajadores callejeros, más allá de su tradicional connotaci como marginados. Hemos explorado un tema, el trabajo en la calle, insistiendo en que las actividades de estos sectores eran productivas. Gran parte de éstas no hacían parte de la producci y la circulaci de mercancías eminentemente capitalistas y, por lo tanto, podrían considerarse como improductivas. Sin embargo, estas actividades cumplen una buena parte de las características consideradas en las mtiples definiciones contemporáneas de trabajo: una acci que supone gasto de energía, encaminada a un fin, ejecutada usando la inteligencia humana y que redit sobre sí mismo. Si bien no tenían condiciones laborales establecidas (contratos, salarios fijos), sí había una prestaci de fuerza y la destinaci de un tiempo constante al día en una misma actividad. Y más que eso, permitían la subsistencia de una buena proporci de poblaci como se muestra en la tesis, una sobrevivencia que requería de relaciones de solidaridad pero también de conveniencia y, sobre todo de negociaci.  
Consideramos que la inclusi de estos sectores en un sistema democrático parte también del análisis de las ciencias sociales y de recuperar una visi que permita observar los diversos matices del trabajo independiente desde la historia misma, desde la aceptaci de que éste es un feneno que ha permanecido por largo plazo y que no se ha podido eliminar a través de leyes o reglamentos cívicos. Es un fenmeno más complejo. Para el caso mexicano, es importante tener en cuenta el papel que han jugado estos sectores sociales en la legitimacin del estado posrevolucionario. Asimismo, se requiere incorporar a la discusi un análisis del trabajo independiente y de las estrategias de subsistencia como válvulas de escape frente a la presi de la falta de empleo y de las difíciles condiciones de vida de las grandes ciudades en Latinoamérica. 

Siglas y Referencias 
ACMA ARCHIVO DE LA COMPAÑÍA MEXICANA AEROFOTO 
AHDF ARCHIVO HISTÓRICO DEL DISTRITO FEDERAL 
Secciones: 
AC Actas de Cabildo, vol. 280-281 
CI Comercios e industrias vol. 522 
CSDM Consejo Superior de Distrito, Mercados, vol. 608 (1903-1914) 
EDI Empleados diversiones, inspectores, vol. 909 
EM Empleados mercados, vol. 967-970 
GAV Gobernaci: asuntos varios, vol. 1110, 1111, 1112, 1113, 1114 
GDCA Gobierno de Distrito: Casas, alojamiento, vol. 1376, 1377, 1378, 1379 
GDER Gobierno de Distrito: Edificios ruinosos, vol. 1410 
GDI Gobierno de Distrito: Infracciones, vol. 1639, 1640, 1652 
GDLD Gobierno de Distrito: licencias diversas, vol. 1711 
GDM Gobierno de Distrito: mercados, vol. 1727,1728 
GDVB Gobierno de Distrito: Vehículos-Bicicletas, vol. 1883, 1884, 1886 
GDVP Gobierno de Distrito: Vías plicas, vol.  1979-1999 
ICH Infracciones de casas de huéspedes, vol. 2383 
ID Infracciones diversas, vol. 2355, 2357 
IARD Inspecci Administrativa. Reglamentos diversos, vol. 2432 
JCM Justicia: Cárcel municipal. Calificaci. Planillas y listas de detenidos, vol. 2684 
JCB Justicia: Cárceles, boleros, vol. 2681 
JC Justicia: comisarías, 1919-1921, vol. 2717, 17 
LD Licencias diversas, vol. 3227, 3228,3229, 3230, 3231, 3232 
LVP Licencias Vía Pblica, vol. 3227-3232 
MP Mercados, puestos, vol. 3256 
PG Policía en general, vol. 3643. 
PIG Policía - Inspecci General - Comisarías  - Partes diarios, vol. 3658 
PPP Policía presos penitenciaría, vol. 3664 
PS Policía Salubridad, vol. 3671-3672 
RC Reguladora de Comercio, vol. 3844 (parcial), 3853, 3854 
SGI Secretaría general, inspectores, informes, vol. 3951 SGG Secretaría general de Gobernaci, vol 3929, 3935 V Vagos, vol. 4157  
Seccin: GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL (REPOSITORIO 2) AG Acuerdos y Gobiernos C Cárceles, vol. 4 Penitenciaría, Registro de Reos 
Seccin: BIBLIOTECA Boletín Municipal. Órgano del Ayuntamiento de México. Boletín Oficial del Consejo Superior de Gobierno del Distrito Federal Memoria del Ayuntamiento, 1882-1904 
AHSSA  ARCHIVO HISTÓRICO DE LA SECRETARÍA DE SALUD  
BP  Fondo: Beneficencia Pblica  
Secci: Establecimientos asistenciales  
Series:  
DP  Dormitorios Plicos  
CP  Comedores Pblicos  
BLP  Baos y Lavaderos Plicos 

 Fondo: Salubridad plica 
Series: E Epidemiología HP Higiene plica P Presidencia 
Serie: S Secretaría SDF Salubridad en el Distrito Federal 

FOTOTECA DEL INAH 
Fondos Casasola y Culhuacán 

MAPOTECA MANUEL OROZCO Y BERRA 
Colecci general Colecci Orozco y Berra 

FUENTES PRIMARIAS 
Atlas Atlas general del Distrito Federa. Obra formada en 1929 por orden del Jefe de Departamento Central José Manuel Puig Casuranc, México, Centro de Estudios de Historia de México, 1991 (edicin facsimilar) 
CAMPO, Ángel de Cricas y relatos inéditos. Introducci y recopilaci de Sylvia Gardu de Rivera, México, Ediciones Ateneo, 1969 La Semana Alegre. Tick-Tack, México, Universidad Nacional Autnoma de México (Introducci y recopilaci Miguel Ángel Castro), 1991. 
CARREÑO, Manuel Antonio Compendio del manual de urbanidad y de buenas maneras de Manuel Antonio Carre, México, Editorial Clásica, 1963. 
CASTILLO VELASCO, José María del Coleccin de leyes, supremas denes, bandos, disposiciones de policía y reglamentos municipales de administraci del Distrito Federal, México, Impreso por Castillo, Velasco e Hijos, 1864 
COMPAÑÍA TELEFÓNICA MEXICANA Directorio telefnico de la Ciudad de México. Ao de 1891, México, Centro de Estudios de Historia de México, Condumex (edici fascimilar), 1979. 
Decretos, reglamentos y prevenciones... Decretos, reglamentos y prevenciones de carácter plico expedidos por el 
C. Gral. César Lez de Lara, gobernador del Distrito Federal de agosto a diciembre de 1915, Tlalpan, México D.F., Tipografía de la Escuela Correccional y Educativa para Varones, 1916. 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DEPARTAMENTO DE ESTADÍSTICA NACIONAL Censo general de habitantes, 30 de noviembre de 1921, Distrito Federal. México, Talleres Gráficos de la Naci, “Diario Oficial”, 1925. 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS, DEPARTAMENTO DEL DISTRITO FEDERAL La legislaci sobre planificaci en la Replica Mexicana. Congreso Internacional de Planificaci, México, Departamento del Distrito Federal, 1938. 
GARCÍA CUBAS, Antonio Apuntes relativos a la poblaci de la Replica Mexicana, México, Imprenta del Gobierno, 1870. 
GUERRERO, Julio La génesis del crimen en México, estudio de psiquiatría social, París, Imprenta de la Vda. de Ch. Bouret, 1901. 
LOYO, Gilberto Las deficiencias cuantitativas de la poblacin de México y una política demográfica nacional, 2ª ed, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1933. Notas sobre la evolucin demográfica de la ciudad de México. México: s.e., 1936. 
MARROQUÍ, José María La ciudad de México: contiene: el origen de los nombres de muchas de sus calles y plazas, del de varios establecimientos pblicos y privados, y no pocas noticias curiosas y entretenidas, México, La Europea de J. Aguilar y Vera, 1900. 
México, Direcci General de Estadística.  
Tercer censo de poblaci de los Estados Unidos Mexicanos, verificado el 27 de octubre de 1910, México, Secretaría de Hacienda, 1918. 
México, Direcci General de Estadística Quinto censo de poblacin 15 de mayo de 1930, Distrito Federal. México: Secretaría de la Economía Nacional, 1933. 
México, Direcci General de Estadística Sexto censo de poblacin 1940, Distrito Federal, México, Secretaría de la Economía Nacional, 1943 . 
Ministerio de Fomento, Direcci General de Estadística a cargo del Dr. Antonio Peafiel 
Resumen General del Censo de la Repblica Mexicana verificado el 28 de octubre de 1900, Imprenta y fototipia de la Secretaría de Fomento, 1905. 
Nuestro México "La ocupacin de la Ciudad de México, 1914-1915", en Nuestro México, México, Universidad Nacional Automa de México. Fascículo 5, 1983. 
ORTIZ DE AYALA, Sim Tadeo México considerado como nacin independiente, Burdeos, Imprenta de Carlos Lawalle Sobrino, 1832. 
PANI, Alberto J. La higiene en México, México, Imprenta de J. Ballescá, 1916. 
RAIGOSA, Genaro El problema fundamental de México en el siglo XX: la poblaci. Discurso pronunciado en la sesi del Concurso Científico Nacional celebrada el 29 de noviembre de 1900 bajo la presidencia del Ser General Don Porfirio Díaz, presidente de la Replica, México, Imprenta de F. P. Hoeck y Compaa, 1900. 
RIVAS, Carlos  
Colecci de leyes y disposiciones gubernativas municipales y de policía, vigentes en el Distrito Federal, formada por acuerdo del C. Gobernador Lic. Carlos Rivas y publicada bajo la direccin del Secretario de Gobierno, C. Lic. Nicolás Islas y Bustamante. México: Imprenta y Litografía de Irineo Paz, 1884. 
SIMMEL, Georg “Las grandes ciudades y la vida del espíritu”, en CHOAY, comp., pp. 504­520 [“Die Grossstädte und das Geistesleben”, 1ª edicin en alemán, 1903], 1976. 

BIBLIOGRAFÍA CITADA 
AGOSTONI, Claudia Monuments of Progress. Modernization and Public Health in Mexico City, Canadá, University of Calgary Press, Universit Press of Colorado, Instituto de Investigaciones Histicas, UNAM, 2003. “Salud plica y control social a fines del siglo diecinueve”, en Historia y grafía, 17 (2001), pp. 73-97. “Las delicias de la limpieza: la higiene en la ciudad de México”, en AGOSTONI, Claudia y Elisa SPECKMAN, eds. 
STAPLES, coord., 2005, pp. 563-597.  
“Los  infinitamente  peques:  debates  y  conflictos  en  torno  a  la  
bacteriología (ciudad  de  México, siglos  XIX al  XX), en  AGOSTONI  y  
SPECKMAN, eds., 2005, pp. 167-192.  

Modernidad, tradici y alteridad. La ciudad de México en el cambio de siglo (XIX-XX), México, UNAM-IIH, 2001. De normas y transgresiones. Enfermedad y crimen en América Latina (1850-1950), México, Universidad Nacional Autnoma de México, 2005. 
AGUILAR, Gabriela y Ana Cecilia TERRAZAS 
La prensa, en la calle, los voceadores y la distribuci de periicos y revistas en México, México, Grijalbo, 1996. 
AGUIRRE ANAYA, Carlos “La poblaci inmigrante en la Ciudad de México a fines del siglo XIX”, en Atlas de la Ciudad de México. México: Programa de intercambio científico y capacitaci técnica del Departamento del Distrito Federal, 1981, p. 54.  
AGULHON, Maurice Historia vagabunda. Etnología y política en la Francia contemporánea, México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1994.  
ALTAMIRANO COZZI, Graziella, coord. En la cima del poder. Élites mexicanas, 1830-1930, Instituto Mora, México,1999. 
ÁLVAREZ AMEZQUITA, José et al. Historia de la salubridad y la asistencia en México, México, Secretaría de Salubridad y Asistencia, 1960. 
ANDERSON, Stanford, ed. Calles. Problemas de estructura y diseo, Barcelona, Editorial Gustavo Gili, 1981. 
ANNINO, Antonio “Ciudadanía ‘versus’ gobernabilidad republicana en México. Los orígenes de un dilema”, en SÁBATO, coord., 1999, pp. 62-93. 
ARÉCHIGA CÓRDOBA, Ernesto 
Tepito: Del antiguo barrio de indios al arrabal.1868-1929, historia de una urbanizacin inacabada. México: Ediciones Uníos, 2003. 
ARROM, Silvia Marina  Las mujeres en la ciudad de México(1790-1857), México, Siglo XXI Ed., 1988. 
ARROYO, Sergio “Destellos metropolitanos”, en NETTEL y ARROYO, 1997, pp. 139-160. 
BARBOSA CRUZ, Mario “El ocio prohibido. Control ‘moral’ y resistencia cultural en la ciudad de México a finales del porfiriato”, en FALCON, comp., 2005, pp. 165-184. “Los límites de ‘lo plico’. Conflictos por el uso del caudal del río Magdalena en el Valle de México durante el Porfiriato”, Historias 61, mayo-julio 2005 (en prensa). 
Berlín Berlín 1919-1933. Gigantismo, crisis social y vanguardia: la máxima encarnaci de la modernidad (ed. dirigida por Lionel Richard), Madrid, Alianza Editorial, 1993 (Serie: Memoria de las ciudades). 
BERMAN, Marshall Todo lo sido se desvanece en el aire. La experiencia de la modernidad, México, Siglo veintiuno editores,1988. Aventuras marxistas, Madrid, Siglo veintiuno de Espa editores, 2002.  
BERRA, Erica La expansi de la Ciudad de México y los conflictos urbanos, 1900-1930. México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, 1982.  
BLISS, Catherine "The Science of Redemption: Syphilis, Sexual Promiscuity, and Reformism in Revolutionary Mexico City", en Hispanic American Historical Review, 79:1 (feb. 1999), pp. 1-40. 
BOLLEME, Genevieve El pueblo por escrito. Significados culturales de lo "popular", México, Grijalbo-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1990. 
BRADING, David Mito y profecía en la historia de México, México, Editorial Vuelta, 1988. 
BRIGGS, Asa "¿Qué es la historia de la cultura popular?, en Historias, 23, (INAH, 1989), pp.3-12. 
BURKE, Peter Historia y teoría social, México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1997 Visto y no visto. El uso de la imagen como documento histrico, Barcelona, Editorial Crítica, 2001. 
CALVO ISAZA, Óscar Iván y Marta SAADE GRANADOS La ciudad en cuarentena. Chicha: patología social y profilaxis, Bogotá, Ministerio de Cultura, 2002. 
CARMAGNANI, Marcelo y HERNÁNDEZ CHÁVEZ, Alicia “La ciudadanía orgánica mexicana, 1850-1910”, en SÁBATO, coord., 1999, pp. 371-404. 
CASASOLA, Gustavo Seis siglos de historia gráfica de México, 1325-1976, México, Editorial Gustavo Casasola S.A., Tomo VIII, 1978. 
CHOAY, Françoise, comp. El urbanismo. Utopías y realidades, México, Editorial Lumen, 1976. 
CISNEROS SOSA, Armando La ciudad que construimos, México, Universidad Automa Metropolitana, 1993. 
COLLADO HERRERA, Ma. Del Carmen “José G. de la Lama en la expansi urbana de los as veinte”, en ALTAMIRANO COZZI, coord., 1999, pp. 188-234. 
CONNAUGHTON, Brian, Carlos ILLADES y Sonia PÉREZ TOLEDO, coords. Construccin de la legitimidad política en México en el siglo xix, México, El Colegio de Michoacán, Universidad Automa Metropolitana, Universidad Nacional Autnnoma de México Instituto de Investigaciones Histicas, El Colegio de México, 1999. 
CONNOLLY, Priscilla El contratista de don Porfirio. Obras plicas, deuda y desarrollo desigual, México, El Colegio de Michoacán, UAM, Azcapotzalco, Fondo de Cultura Econica, 1997 
CONTRERAS, Carlos La planificaci de la ciudad de México, 1918-1938, México, XVI Congreso internacional de planificaci y de la habitacin, Fundaci Mexicana de Planificacin, 1938. 
COOTER, Roger “Of War and Epidemics: Unnatural Couplings, Problematic Conceptions”, The Journal of the Society for the Social History of Medice, Vol. 16, No. 2, 2003, pp.283-302. 
CORBIN, Alain El perfume o el misma. El olfato y lo imaginario social, siglos XVIII y XIX, México, Fondo de Cultura Econmica, 1987. 
CORREDOR MARTÍNEZ, Consuelo “El problema de la pobreza: una reflexi conceptual”, en Consuelo Corredor Martínez, Pobreza y desigualdad. Reflexiones conceptuales y de medicin, Bogotá, Cinep, Conciencias, Universidad Nacional de Colombia, 1999.  
CHARTIER, Roger Sociedad y escritura en la edad moderna, México, Instituto de Investigaciones Histicas Dr. José María Luis Mora, 1995. 
DÁVALOS, Marcela "La salud, el agua y los habitantes de la ciudad de México. Fines del siglo XVIII y principios del XIX", en HERNÁNDEZ FRANYUTI, comp., tomo II, 1994, pp. 279-302. De basuras, inmundicias y movimiento, México, Imprenta Cienfuegos, 1995.  
DAVIS, Diane “El rumbo de la esfera plica: influencias locales, nacionales e internacionales en la urbanizaci del centro de la ciudad de México, 1910­1950”, en SACRISTÁN y PICCATO, 2005, pp.233-271. "Historia de detectives: rastreando a la policía de la capital en la historiografía política de México”, en RODRÍGUEZ KURI y TAMAYO FLORES­ALATORRE, coords., 2004, pp. 69-94. 
DEBROIS, Olivier Fuga mexicana. Un recorrido por la fotografía en México, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, colecci Lecturas Mexicanas, 1998. 
DE CERTAU, Michel, Luce GIARD y Pierre MAYOL La invenci de lo cotidiano 2. Habitar, cocinar, México, Departamento de Historia Universidad Iberoamericana, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Occidente (ITESO), 1999. 
DE LOS REYES, Aurelio Los orígenes del cine en México (1896-1900), México, Fondo de Cultura Econica, Secretaría de Educaci Plica, 1984. Colecci Lecturas Mexicanas 61. 
DÖBLIN, Alfred Berlin Alexanderplatz [1929], Barcelona, Ediciones B, 1987. 
DOLLERO, Adolfo México al día (impresiones y notas de viaje), México, Librería de la Vda. de C. Bouret, 1911 
Diccionario de ciencias sociales Diccionario de ciencias sociales redactado bajo el patrocinio de UNESCO, 
Madrid, Instituto de Estudios Políticos,1976. 
Diccionario del espal usual en México Diccionario del espal usual en México, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Lingsticos y Literarios, 1996. 
DIETERLEN, Paulette La pobreza: un estudio filosico, México, Instituto de Investigaciones Filosicas UNAM, Fondo de Cultura Econica, 2003. 
DOREMBAUM, Jaime De Polonia a Cajeme. Memorias de Jaime Dorenbaum, México, Centro Comunitario Ashkenazi y Familia Dorenbaum, 1998. 
EGUIARTE, María Estela “Espacios pblicos en la ciudad de México: paseos, plazas y jardines, 1861-1877”, en Historias, 12 (enero - marzo 1986), pp. 91-101.  
El maguey El maguey “árbol de las maravillas”, México, Gobierno del Estado de Hidalgo, Museo Nacional de Culturas Populares, 1998 
ELIAS, Norbert La sociedad cortesana, México, Fondo de Cultura Econica, 1982. El proceso de la civilizaci: investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas, México, Fondo de Cultura Econmica,1996. 
FALCON, Romana, comp. 
Culturas de pobreza y resistencia. Estudios de marginados, proscritos y descontentos. México, 1804-1910, México, El Colegio de México, Universidad de Querétaro, 2005. 
FLORES, Edmundo 
El crecimiento de la Ciudad de México: Causas y efectos econmicos, 
México, Talleres Gráficos de la Nacin, 1959. 
FOUCAULT, Michel Vigilar y castigar. Nacimiento de la prisi, México, Siglo Veintiuno editores, 6ª ed., 1981 
FUENTES, Mario Luis La asistencia social en México. Historia y perspectivas, México, Ediciones del Milenio, 1998.  
GARZA, Gustavo "Normatividad urbanística virtual en la Ciudad de México" en Gustavo GARZA y Fernando A. RODRÍGUEZ , comps., Normatividad urbanistica en las principales metrolis de México, México, El Colegio de México, 1998. 
GEERTZ, Clifford La interpretaci de las culturas, Barcelona, Gedisa, 1989. GEISEL, Eike "Excluidos y delincuentes", en Berlín, 1993,  pp. 77-87. 
GONZALBO AIZPURU, Pilar “Familias y viviendas en la capital del virreinato”, en LORETO LÓPEZ, coord., 2001, pp. 75-107. 
GONZÁLEZ BERNALDO, Pilar "Las pulperías de Buenos Aires: historia de una expresi de sociabilidad popular", en Siglo XIX, 13 (1993), pp. 27-54. 
GONZÁLEZ NAVARRO, Moisés Poblacin y sociedad en México (1900-1970), México, Universidad Nacional Autnoma de México, 1974 . 
GORTARI RABIELA, Hira de "¿Un modelo de urbanizaci? La ciudad de México de finales del siglo XIX" en Secuencia Revista Americana de Ciencias Sociales, 8, (may. - ago. 1987), pp.42 - 52. 
GORTARI RABIELA, Hira de y Regina HERNÁNDEZ FRANYUTI 
Memorias y encuentros: La Ciudad de México y el Distrito Federal (1824­1928), México, Departamento del Distrito Federal e Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora. 3 vols, 1998. 
GRANADOS, Aimer 
Debates sobre Espa. El hispanoamericanismo en México a fines del siglo XIX, México, El Colegio de México, UAM-Xochimilco, 2005. GUERRA, François-Xavier 
Modernidad e independencia. Ensayo sobre las revoluciones hispánicas. 
México, Fondo de Cultura Econmica y Editorial Mapfre, 1993. 
GUTIÉRREZ DE OLMO, José Félix, La atenci materno infantil. Apuntes para su historia, México, Secretaría de Salud, 1993. 
HACKING, Ian La domesticacin del azar, Barcelona, Gedisa, 1991.  
HALE, Charles La transformaci del liberalismo en México a fines del siglo XIX, México, Vuelta, 1991 
HANNERZ, Ulf. Exploraci de la ciudad, Madrid, Fondo de Cultura Econica, 1986. 
HERNÁNDEZ FRANYUTI, Regina, comp. La ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX. México: Instituto José María Luis Mora, 1994, 2 tomos. 
HERNÁNDEZ FRANYUTI, Regina “Ideología, proyectos y urbanizacin en la ciudad de México, 1760-1850”, en HERNÁNDEZ FRANYUTI, comp., tomo I, 1994, pp. 146-160. 
Ignacio de Castera: arquitecto y urbanista de la Ciudad de México 1777­1811, México, Instituto Mora, 1997. 
HIMMELFARB, Gertrude La idea de la pobreza. Inglaterra a principios de la era industrial, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
HIRIART, Hugo  Circo callejero, México, Ediciones Era, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 2002 
HOERDER, Dirk "Mercados de trabajo, comunidad, familia: un análisis desde la perspectiva del género del proceso de inserci y aculturaci", en Estudios Migratorios Latinoamericanos, 10: 30 (1995), pp. 249-275. 
HUARTE T., Ma. Concepci "La política de urbanizaci de nuevas áreas habitacionales en el porfiriato (1900-1910)" en Fuentes, 2:3, (jul. - dic. 1991), pp. 39-45. 
KOSTOF, Spiro The City Assembled. The Elements of Urban Form Through History, Boston, Mass.,  Little, Brown and Co.,1992. 
ILLADES, Carlos Presencia espala en la Revolucin Mexicana (1910-1915), México, Facultad de Filosofía y Letras, UNAM, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, 1991.  "La representacin del pueblo en el romanticismo mexicano" en Signos histicos, 10 (jul.-dic. 2003), pp. 16-36. 
ILLADES, Carlos y Ariel RODRÍGUEZ KURI, comps. 
Ciudad de México: Instituciones, actores políticos y conflicto político, 1774­1931, México, El Colegio de Michoacán, Universidad Automa Metropolitana, 1996. Instituciones y ciudad. Ocho estudios histicos sobre la Ciudad de México, México, Colecci Sábado Distrito Federal, 2000. 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA GEOGRAFÍA E INFORMÁTICA (INEGI) Estadísticas Histicas de México, Aguascalientes, INEGI, 1999, Tomo 1, pp. 243-260 
KASINITZ, Philip, edited by Metropolis. Center and Simbol of our Times. Washington Squere, New York, New York University Press, 1995. 
KOSTOF, Spiro The City Assembled. The Elements of Urban Form Through History, London, Thames and Hudson Ltd., 1992. 
JACOBS, Jane “En defensa de la gran ciudad. I. Apología de la calle”, en CHOAY, comp., pp.  451-465, 1976 [1ª edicin en inglés, 1961]. 
JIMÉNEZ MUÑOZ, Jorge 
La traza del poder. Historia de la política y de los negocios urbanos en el Distrito Federal de sus orígenes a la desaparici del Ayuntamiento (1824­1928), México, Codex Editores, 1993 
LEAR, John Workers, Neighbors and Citizens. The Revolution in Mexico City, USA, University of Nebraska Press, 2001. “Mexico City: Popular Classes and Revolutionary Politics”, en Pineo and Baer, 1998, pp. 53-87. “Del mutualismo a la resistencia: Las organizaciones laborales en la ciudad de México de fines del Porfiriato a la Revoluci”, en Illades y Rodríguez Kuri, 1996, pp. 275-309.  “Mexico City. Space and Class in the Porfirian Capital, 1884-1910”, Journal of Urban History, Vol. 22, No. 4, May 1996, pp. 454-492. 
LEWIS, Oscar Antropología de la pobreza. Cinco familias [1961], México, Fondo de Cultura Econica, 19ª reimpresi, 1999. “La cultura de la pobreza” [1963], en Ensayos antropolicos, México, Editorial Grijalbo, 1986, pp. 107-123. Los hijos de Sánchez [1961], México, Editorial Grijalbo, 1982. Una muerte en la familia Sánchez, México, Editorial Joaquín Mortiz, 1970. 
LIDA, Clara E. Inmigraci y exilio. Reflexiones sobre el caso espal, México, Siglo XXI-El Colegio de México, 1997. "¿Qué son las clases populares? Los modelos europeos frente al caso espal en el siglo XIX", en Historia social, 27 (1997), pp. 3-21. 
LIDA, Clara E. y Sonia PÉREZ TOLEDO, comps. 
Trabajo, ocio y coaccin. Trabajadores urbanos en México y Guatemala en el siglo XIX, México, UAM-Iztapalapa, Miguel Ángel Porr, 2001. 
LIRA, Andrés Comunidades indígenas frente a la ciudad de México, México, El Colegio de México, El Colegio de Michoacán, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 1983. 
“Por una ciudad sin perros”, en Diálogos, 13: 5 (1977), pp. 4-7. 
LOMNITZ, Claudio "La construcci de la ciudadanía en México”, en Metapolítica, vol. 4, nm. 15, 2000, pp. 128-149. 
LOMNITZ, Larissa  Cmo sobreviven los marginados, México, Siglo Veintiuno Editores, 1975. “Mecanismos de articulaci entre el sector informal y el sector formal urbano”, en Víctor E. TOKMAN, comp., El sector informal en américa Latina. Dos décadas de análisis, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1991, pp. 501-528. 
LÓPEZ RANGEL, Rafael  La planificaci y la ciudad de México 1900-1940, México, Universidad Automa Metropolitana, Unidad Azcapotzalco, 1993. 
LÓPEZ RODRÍGUEZ, José Ram  "Procedimiento de Archivo", en Revista Photovision, 24 (1992), pp. 6-14. 
LÓPEZ ROSADO, Diego G. Los mercados de la ciudad de México, México, Secretaría de Comercio, 1982. 
LORETO LÓPEZ, Rosalva, coord. Casas, viviendas y hogares en la historia de México, México, El Colegio de México, 2001. 
LUGO, Concepci Y Elsa MALVIDO "Las epidemias en la ciudad de México, 1822-1850", en HERNÁNDEZ FRANYUTI, comp., tomo II, 1994, pp.302-364. 
Lynch, Kevin La imagen de la ciudad [1960], Buenos aires, Ediciones Infinito, 1966. 
MALINOWSKY, Bronislaw y Julio de la FUENTE "La economía de un sistema de mercados en México. Un ensayo de etnografía contemporánea y cambio social en un valle mexicano", en Acta Anthropolica, Epoca 2, 1:2, (ENAH Sociedad de Alumnos, 1957). 
MÁRQUEZ MORFIN, Lourdes 
La desigualdad ante la muerte en la ciudad de México. El tifo y el cera (1813-1833), México,  Siglo XXI Editores, 1994. MARROQUÍ, José María La ciudad de México, México, La Europea, 1900, 3 vol. 
MARTÍN HERNÁNDEZ, Vicente Arquitectura doméstica de la ciudad de México (1890-1925), México, Universidad Nacional Autnoma de México, 1981. 
MATTELART, Armand La invencin de la comunicaci, México, Siglo XXI Editores, 1995. La comunicacin mundo. Historia de las ideas y de las estrategias, México, Siglo XXI Editores, 1996. La mundializaci de la comunicaci, Barcelona, Paid, 1998. 
MIRANDA PACHECO, Sergio Historia de la desaparici del municipio del Distrito Federal, México, Ediciones Uníos, Colecci Sábado Distrito Federal, 1998. 
MIRES, Fernando “Una pregunta que es también un tema: ¿existe el sector informal”, en Jacobo SCATAN, Dieter PASS Y Álvaro ORSATTI, comps., El sector informal en América Latina. Una selecci de perspectivas analíticas, México, Centro de Investigaci y Docencia Econmicas, Fundaci Friedrich Naumann, 1991, pp. 195-220. 
MOLLAT, Michel Pobres, humildes y miserables en la edad media. Estudio social, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
MORALES, Ma. Dolores “La expansi de la ciudad de México en el siglo XIX. El caso de los fraccionamientos”, en Alejandra MORENO TOSCANO et al., Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México I, México, Cuadernos de Trabajo del Departamento de Investigaciones Histicas, INAH, 1974. "Rafael Martínez de la Torre y la creaci de fraccionamientos. El caso de la colonia Guerrero", en MORALES et al, 1978, pp. 1-71. “El desarrollo urbano de la ciudad de México en el siglo XIX”, en Historia del Arte Mexicano, México: SEP-INBA, Salvat, 1982, p. 1615-1631. “Cambios en la traza de la estructura vial de la ciudad de México, 1770­1855”, en HERNÁNDEZ FRANYUTI, comp., tomo I, 1994, pp. 161-224. “Espacio, propiedad y ganos de poder en la ciudad de México en el siglo XIX”, en ILLADES y RODRÍGUEZ KURI, comps., 1996, pp. 155-190. 
MORALES, María Dolores et al Investigaciones sobre la historia de la ciudad de México, III, México, Cuadernos de trabajo del Departamento de Investigaciones Histricas, INAH, 1978. 
MORALES, María Dolores y María GAYÓN “Viviendas, casas y usos de suelo en la ciudad de México, 1848-1882”, en LORETO LÓPEZ, coord., 2001, pp. 339-377. 
MOORE JR., Barrington La injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli, México, Universidad Nacional Autnoma de México, 1989. 
MORRIS, A.E.J. Historia de la forma urbana, Barcelona, Editorial  Gustavo Gili, 1984. MUMFORD, Lewis La ciudad en la historia, Buenos Aires, Ediciones Infinito, 1966, 2 vols.  
MURIEL, Josefina. “La habitaci plurifamiliar en la ciudad de México”, en La ciudad y el campo en la historia de México, México, UNAM, tomo 1, 1992, pp. 267-282. 
NACIF MINA, Jorge La Policía en la historia de la ciudad de México (1524-1928), México, Departamento del Distrito Federal, 1986. 
NETTEL, Patricia y Sergio ARROYO eds. Aproximaciones a la modernidad: París, Berlín siglos XIX y XX, México, Universidad Automa Metropolitana, Unidad Xochimilco, 1997. 
NOVO, Salvador 
Nueva Grandeza Mexicana. Ensayo sobre la Ciudad de México y sus alrededores en 1946, México, Hermes, 1946. Los paseos de la ciudad de México, México, Fondo de Cultura Econmica, 2004. 
OLVERA RAMOS, Jorge "El Parián: Un espacio para el comercio tradicional" en Sonia Pérez Toledo et al. (eds.), Las ciudades y sus estructuras. Poblaci, espacio y cultura en México siglos XVIII y XIX, México, Universidad Autnoma de Tlaxcala, UAM-Iztapalapa, 1999. 
PÉREZ BERTRUY, Ramona Isabel Parques y jardines pblicos de la Ciudad de México, 1881-1911, México, Centro de Estudios Histicos El Colegio de México, (Tesis doctoral), 2003. 
PÉREZ MONTFORT, Ricardo “La fiesta y los bajos fondos. Aproximaciones literarias a la transformaci de la sociedad urbana en México”, en HERNÁNDEZ FRANYUTI, comp., 1994, pp. 411-440. "Fragmentos de historia de las 'drogas' en México 1870-1920", en PÉREZ MONTFORT, coord., 1997, pp. 145-210. 
Juntos y medio revueltos. La Ciudad de México durante el sexenio del General Lázaro Cárdenas y otros ensayos, México, Coleccin Sábado Distrito Federal, 2000. 
PÉREZ MONTFORT, Ricardo, coord. 
Hábitos, normas y escándalo. Prensa, criminalidad y drogas durante el porfiriato tardío, México, Plaza y Valdés, 1997. 
PÉREZ TOLEDO, Sonia "Trabajadores urbanos, empleo y control en la Ciudad de México", en LIDA y PÉREZ TOLEDO, comps., 2001, pp. 202-262. 
PÉREZ TOLEDO, Sonia y Herbert S. KLEIN "La estructura social de la Ciudad de México en 1842", en Poblaci y estructura urbana en México, siglos XVIII y XIX, Xalapa, Universidad Veracruzana, 1996, pp. 251-275. 
PÉREZ VEJO, Tomás “La conspiraci gachupina en El Hijo del Ahuizote”, en Historia Mexicana, 54: 4 (abril-junio 2005), pp. 1,105-1,153. 
PESCADOR, Juan Javier y Celia FERNÁNDEZ RIVERA-RÍO. “Casas, vecindades y jacales. Los espacios domésticos en Santa Catarina, siglo XVIII”, en DIEGO-FERNÁNDEZ SOTELO, Rafael, ed., La herencia espala en la cultura material de las regiones de México. Casa, vestido y sustento, México, El Colegio de Michoacán, 1993, pp. 163-195. 
PICCATO, Pablo “La experiencia penal de la ciudad de México: cambios y permanencias tras la Revolucin”, en ILLADES y RODRÍGUEZ KURI, 1966, pp. 81-113. “No es posible cerrar los ojos'. El discurso sobre la criminalidad y el alcohol hacia el final del porfiriato", en PÉREZ MONTFORT, coord., 1996, pp. 75-142. City of Suspects, Crime in Mexico City, 1900-1931,  Estados Unidos, Duke University Press, 2001 
PINEO, Ronn and James A. BAER 
Cities of Hope. People, Protests and progress in Urbanizing Latin America, 1870-1930, Colorado, Westview Prres,1998 PILCHER, Jeffrey M. 
!Vivan los tamales! La comida y la construcci de la identidad mexicana, 
México, Ediciones de la Reina Roja, CONACULTA, CIESAS, 2001. 
POUNDS, Norman J. G.  La vida cotidiana: historia de la cultura material, Barcelona, Editorial Crítica, 1992. 
PRANTL, Adolfo y José L. GROSO 
La ciudad de México, novísima guía universal de la capital de la Repblica Mexicana, México, Librería Madrilea, 1901. 
RABELL JARA, René Un desorden para verse: La revoluci en la ciudad de México, 1914-1915, México, Instituto de Investigaciones Histicas Dr. José María Luis Mora (Tesis de maestría en Estudios Regionales), 1993. 
RAMA, Ángel La ciudad letrada, Hanover, Ediciones del Norte, 1984. 
REAL ACADEMIA ESPAÑOLA Diccionario de la lengua espaola, 22ª ed., Madrid, Real Academia Espala, Espasa Calpe, 2001. 
REYNA, María del Carmen "Las condiciones del trabajo en las panaderías de la Ciudad de México durante la segunda mitad del siglo XIX" en Historia Mexicana, 31:3, (ene.­mar. 1982), pp. 431-448. 
RODRÍGUEZ KURI, Ariel 
“Desabasto de agua y violencia política. El motín del 30 de noviembre de 1922 en la Ciudad de México”, en RONZÓN y VALDEZ, coords., 2005, pp. 167-201.  
"Desabasto, hambre y respuesta política, 1915", en ILLADES y RODRÍGUEZ KURI, comps., 2000, pp. 133-164. "El a cero: el Ayuntamiento de México y las facciones revolucionarias (agosto 1914-agosto 1915)", en ILLADES y RODRÍGUEZ KURI, comps., 1996, pp. 191-220. 
"Julio Guerrero" en Ciencia, filosofía y sociedad en cinco intelectuales del México liberal, México, UAM-Iztapalapa, Miguel Angel Porr, 2001, pp. 113-135 “La ciudad moderna: algunos problemas historiográficos”, en Anuario de Estudios Urbanos, 2 (1995), pp. 151-183. La experiencia olvidada. El Ayuntamiento de México: política y gobierno, 1876-1912. México: El Colegio de México, Universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco, 1996. "Simpatía por el diablo. Miradas académicas a la ciudad de México, 1900­1970”, en RODRÍGUEZ KURI y TAMAYO FLORES-ALATORRE, coords., 2004, pp. 45-67. 
RODRÍGUEZ KURI, Ariel y Sergio TAMAYO FLORES-ALATORRE, coords. Los timos cien as, los primos cien..., México, Universidad Automa Metropolitana-Azcapotzalco, 2004, 
RODRÍGUEZ KURI, Ariel y María Eugenia TERRONES LÓPEZ “Militarizaci, guerra y geopolítica: el caso de la ciudad de México en la Revoluci”, Relaciones 84, Oto 2000, vol. 21, pp. 176-224. 
ROMERO, José Luis Latinoamérica: las ciudades y las ideas, México, Siglo XXI, 1976. 
RONZÓN, José y Carmen VALDEZ, coords. Formas de descontento y movimientos sociales, siglos XIX Y XX, México, Universidad Automa Metropolitana,  Azcapotzalco, Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades, 2005. 
SÁBATO, Hilda, coord. 
Ciudadanía política y formaci de las naciones : perspectivas histicas de América Latina, México, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econmica, 1999. 
SACRISTÁN, Cristina y Pablo PICCATO, coords. 
Actores, espacios y debates en la historia de la esfera en la ciudad de México, México, Instituto Mora, Instituto de Investigaciones Histricas, UNAM, 2005. 
SAIGNES, Thierry, comp. Borrachera y memoria: la experiencia de lo sagrado en los Andes, La Paz, Bolivia, Hisbol, IFEA, 1993. 
SAIGNES, Thierry “Borracheras andinas: ¿Por qué los indios ebrios hablan en espal?”, en SAIGNES, comp., 1993, pp. 43-71. 
SÁNCHEZ-ALBORNOZ, Nicolás Las crisis de subsistencias de Espa en el siglo XIX, Rosario, Instituto de Investigaciones Histricas, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional del Litoral, 1963. 
SÁNCHEZ DE TAGLE, Esteban El empedrado de las calles de la capital novohispana, México, Facultad de Filosofía y Letras UNAM , (Tesis doctoral), 1995 . “La ley de la calle: 1856 y los inicios de una guerra ‘urbanizada’ ”, en Trace, 32 (1997), pp. 22-29. Los dues de la calle. Una historia de la vía pblica en la época colonial, México, INAH, Gobierno de la Ciudad de México, 1997. 
SÁNCHEZ RUÍZ, Gerardo G., 
Planificacion y urbanismo de la Revoluci Méxicana. Los sustentos de una nueva modernidad en la Ciudad de México, 1917-1940. México, Universidad Automa Metropolitana (UAM) Azcapotzalco, Asamblea Legislativa del Distrito Federal ii Legislatura, 2002. 
SANTONI, Pedro “La policía de la ciudad de México durante el Porfiriato: los primeros as (1876-1882)”, en Historia Mexicana, 33:1 (julio-septiembre 1983). 
SCOTT, James C. Los dominados y el arte de la resistencia. Discursos ocultos, México, Ediciones Era [1ª edici en inglés: 1990], 2000. 
SEED, Patricia  Amar, honrar y obedecer en el México colonial: Conflictos en torno a la elecci matrimonio, 1574-1821, México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, Alianza Editorial, 1991 (Colecci: Los Noventa). 
SENNETT, Richard El declive del hombre plico, Barcelona, Ediciones Península, 1978. Carne y piedra: El cuerpo y la ciudad en la civilizaci occidental, Madrid, Alianza Editorial, 1997. 
SEWELL, JR., William H. 
Trabajo y revoluci en Francia. El lenguaje del movimiento obrero desde el Antiguo Régimen hasta 1848, Madrid, Taurus Ediciones, 1992. SPECKMAN GUERRA, Elisa 
De barrios y arrabales: entorno, cultura material y quehacer cotidiano. (Ciudad de México, 1890-1910), México, Instituto de Investigaciones Histicas UNAM, 2002 (Inédito). "Las tablas de la ley en la era de la modernidad. Normas y valores en la legislaci porfiriana", en AGOSTONI y SPECKMAN, eds., 2001, pp. 241-270.  
Crimen y castigo. Legislaci penal, interpretaciones de la criminalidad y administraci de justicia (Ciudad de México, 1872-1910), México, El Colegio de México, Universidad Nacional Automa de México, 2002. 
SOTO, Hernando de El otro sendero: la revolucin informal, México, Editorial Diana, 1987. STAPLES, Anne “La lucha por los muertos”, en Diálogos, 13: 5 (1977), pp. 15-20. STAPLES, Anne, coord. 
Historia de la vida cotidiana en México. Tomo IV: Bienes y vivencias. El siglo XX, México, El Colegio de México, Fondo de Cultura Econmica, 2005. 
TAYLOR, William Embriaguez, homicidio y rebeli en las poblaciones coloniales mexicanas, México, Fondo de Cultura Econmica, 1987. 
TERRAZAS, Oscar “Los ejes de la metropolizacin” en Anuario de estudios urbanos, 2 (1995), pp. 317-339. 
TERRONES LÓPEZ, María Eugenia “El Partido Cooperatista”, Boletín Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, 13 (mayo 1993), p. 55. “Una frágil modernizaci. La historia de Xochimilco en el siglo XX”, en TERRONES LÓPEZ, coord., pp. 17-46 
El puerto de Veracruz y la intervenci norteamericana: el embate de la modernidad, México, 2004 (Inédito). TERRONES LÓPEZ, María Eugenia coord., 
A la orilla del agua. Política, urbanizacin y medio ambiente. Historia de Xochimilco en el siglo XX, Mexico, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, Delegaci Xochimilco, 2005.  
THOMPSON, E. P.  “Tiempo, disciplina y capitalismo”, en Costumbres en comn, Barcelona, Editorial Crítica, 1995, pp. 395-451. 
TORRES SEPTIÉN, Valentina "Manuales de conducta, urbanidad y buenos modales durante el porfiriato. Notas sobre el comportamiento femenino.", en AGOSTONI y SPECKMAN, eds., 2001, pp. 271-289.  
ULLOA, Berta Historia de la Revolucin Mexicana, 1914-1917. La Revoluci escindida, tomo 4, México, El Colegio de México, 1979. 
VALENCIA, Enrique, 
La Merced. Estudio ecolico y social de una zona de la Ciudad de México, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH), 1965. 
VIDLER, Anthony “Los escenarios de la calle: transformaciones del ideal y de la realidad”, en Stanford ANDERSON, ed., 1981, pp. 37-121. 
VILLAVERDE, Elixio La emigracin gallega a México, 1878-1936, Santiago de Compostela, Universidade de Santiago de Compostela, Facultad de Xeografía e Historia, Departamento de Historia Contemporánea e de América (Tesis doctoral), 1998.  
VIQUEIRA ALBÁN, Juan Pedro ¿Relajados o reprimidos? Diversiones plicas y vida social en la ciudad de México durante el Siglo de las Luces, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. 
YEO, Eileen y E. P. THOMPSON, comps. The Unknown Mayhew, New York, Schocken Books, 1971. 
YOMA MEDINA, María Rebeca y Luis Alberto MARTOS LÓPEZ Dos mercados en la historia de la ciudad de México El Volador y La Merced, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Secretaría General de Desarrollo Social, Departamento del Distrito Federal, 1990. 
ZICCARDI, Alicia Las obras pblicas de la ciudad de México, 1976-1982. Política urbana e industria de la construcci, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1991. 

PERIÓDICOS: 
Diario del Hogar Diario Oficial El Constitucionalista El Imparcial El Heraldo de México El País El Sol Gaceta de Policía: Semanario Ilustrado 
PI -¡ 
· , Agua, drenaje y
1.......




DDDDDD 
,~======1==~ DO 1 1 pavimentos de asfalto ,r, ycemento
DDOI I 
N IO s  




PLANO 2. Zonas de influencia de ,nercados en la ciudad de México, 1916-1918 

11 
_JL l. 11 
11 
¡I -~··,, ---,;e-­
,1 .. .~ =!/ ==-­

'!I 
N 
o

p 
s 

Mercados: 
1. 
La Merced 

2. 
Exvolador 

3. 
San Juan 

4. 
Martínez de la Torre 

5. 
2 de abril 

6. 
Santa Ana 

7. 
La Lagunilla 

8. 
Santa Catarina 

9. 
Tepito 1O. Mixcalco 


11. 
Portal de las flores 

12. 
San Cosme 

13. 
Juárez 

14. 
Hidalgo 

15. 
San Lucas 

16. 
Canal de la Viga 

17. 
Jamaica 



Simbología 
Área de influencia de mercados
•
o Lugares de trabajo 
[:] Lugares de habitaci 
[j] Mercados 
__ , __ _J
------1 

Área de comercio de 
C:::--=---=-~1-~ _J, ­


Q[JJ
-----, ---1 -

lujo 
------_I -­
-:_---_:¡-____=-.JI =-=i, -­
11 
~ ~JL ~ -=-1~ ~1'~ ~ 

o 500 1000 
-=--=--:::i = = = =_
IC L
::--11 

1 1~ --­
,, 
-_-_-_l-_--I~_-_'L-_-~ 

--I_ I[ -=---­
,, ----~ 11 

Escala gráfica 
_-_-_L--:::_ -=,I =__:,::__-_ 1 
--I¡ --¡---Ir --

DibÜJÓ: A~{A¡ej~~ro. Dipni_cio Carrera 
! 



=rrríl1 Ir 


Simbología ~ Línea del tranvía ~ Avenidas principales _E Canales y ríos 
Zona urbana 
o 2000 
Escala gráfica (m) Dibuj Arq. Alejandro Dionicio Carrera 



