EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
Migraci estacional y autonomía política. Un análisis de la base de sustentaci de los conflictos entre el estado urbano y las organizaciones tribales en el Reino de Mari (siglos XIX y XVIII a. C.) 
Diego Augusto Barreyra 
Tesis presentada como requisito para la obtenci del grado de: 
Maestría en Estudios de Asia y Africa 
Especialidad: Medio Oriente 
México, 2001 

Migraci estacional y autonomía política. Un análisis de la base de sustentaci de los conflictos entre el estado urbano y las organizaciones tribales en el Reino de Mari (siglos XIX y XVIII a. C.) 
Diego Augusto Barreyra 
    A todos los que creyeron en mí cuando inicié este largo camino. 

Agradecimientos 
Ha pasado ya cierto tiempo desde el día en que presenté este trabajo en El Colegio de México una mana de marzo de 2001. Poco tiempo después ingresaba a la New York University para comenzar mis estudios de doctorado, y es desde esta ciudad cosmopolita golpeada recientemente por el terrorismo internacional que escribo estos agradecimientos, intentando recordar a todas las personas que acomparon mi personal proceso de aprendizaje y perfeccionamiento. Si bien el tiempo pasado desde esa fecha ha estado lleno de fuertes vivencias y cambios profundos confío plenamente en mi memoria para valorar cada aporte, cada auxilio, cada apoyo que recibí durante mis as de estudiante. Esta tesis de maestría es el producto de ese periodo.  Sin dudas mi llegada al Centro de Estudios de Asia y África como estudiante en 1997 es uno de los momentos más importantes de mi vida, y lo es por lo que finalmente ha representado en mi formaci personal. La interacci con excelentes profesionales tuvo como consecuencia directa una mejora sustancial en el rendimiento académico y en la producci intelectual, pero también es digno de mencionar lo que las vivencias en ese periodo han producido en mi crecimiento como persona. En primer lugar quisiera agradecer a mi profesor y asesor de tesis, Jorge Silva y Castillo, por tantos buenos momentos en nuestros seminarios de traducci y análisis de textos acadios, además de estimular en mí el deseo de ir siempre más allá en mis intentos de construcci de una “realidad social en Mari”, para llamarlo de alg modo. Las discusiones con él fueron siempre fructíferas, sobre todo aquellas que surgían de la interpretaci de ciertos textos acadios. Con una frase de una carta de Mari podíamos 
pasar horas discutiendo su interpretaci y las connotaciones que tendría dicha 
informaci en el debate general. En la medida en que el tiempo de clases y producci transcurría supimos con Jorge construir una fuerte amistad que hasta el día de hoy perdura. Con mis comparos del área de Medio Oriente, todos ellos dedicados al estudio de temas más contemporáneos que los míos, compartí cursos de historia en donde discutimos puntos de vista sobre procesos políticos análogos a los de tiempos antiguos. Para Alejandro Salg Elizabeth Pe, Alejandra Gez y Gilberto Conde mi más sincero agradecimiento. Manuel Ruiz Figueroa también acompa mi trabajo con su abierto apoyo y sus clases sobre los primeros tiempos del Islam en el Primo Oriente.   Susana Devalle me introdujo en los debates sobre construcci de la identidad étnica, algo que ha sido de inmensa ayuda en mi trabajo de investigaci.  Como el mundo de los amigos y de los grandes afectos act en la actividad académica de los estudiantes de postgrado como área de contenci emocional, creando así las mejores condiciones para el desarrollo intelectual, voy a agradecer a ciertas personas que tuvieron un papel muy importante en mis as de El Colegio de México. Allí están Alejandro de Oto, Ximena Picallo, Wilda Western, José Cabán, Amaury García y Luis Mesa, queridos amigos todos y buenos profesionales. Y un capítulo especial merece la compara de tantos buenos y malos momentos en mi actividad durante aquellos aos, Mariana Pinho Candido. Sin ella todo hubiese sido más difícil. En la tima parte de la escritura de esta tesis de maestría Daniel Fleming colaborcon sus comentarios e ideas una mana de octubre del a 2000 en New York City. 
A todos los citados mi eterno agradecimiento. 
                                                                                 New York City, 10 de marzo de 2002  

Índice Pag. 
Introducci 8 Capítulo 1 La cuesti acerca de la relaci “nadas y sedentarios” en la historiografía de Mari. Historia de una vieja dicotomía. 12 
1. Antecedentes: el problema de la aparici de los amorreos 
    1.1. Condiciones geográficas para el desarrollo de las diferencias culturales entre grupos sociales 18 
2. Crítica a las suposiciones generales sobre la historia de Mari 23 

2.1. La hipesis de la infiltraci abierta de nadas 25 
2.2. Pastoreo especializado y complementariedad econica 32 
2.3. Respuestas dinámicas al medio ecolico 33 
2.4. Conclusiones de la informaci arqueolica proveniente del norte de Siria 37 
Capítulo 2 Viaje al país de los Haneos 39 
1. En bqueda de los haneos 39 
2. Aldeas y migraci estacional vistos a través del prisma de los documentos de Mari 47 




2.1. El Naw: la migraci de largo alcance 49             Trashumancia y nomadismo 54 
2.2. El Hibrum o la secci del clan que realiza la migraci 57 
3. Conclusiones sobre el modo de vida de los haneos 60 



Capítulo 3 ¿Hubo un proceso de sedentarizaci? 62 
1. La oposici entre Kupper y Luke 63 
2. Michael Rowton y la cuesti de la autonomía política de los grupos tribales 69 
3. Aportes y reflexiones finales 74 Conclusiones generales 77 Bibliografía utilizada 79 Introduccin 
En 1934 comenzaron las excavaciones arqueolicas en el sitio de Tell Harîrî, situado a orillas del curso medio del río Éufrates, en los confines sur orientales de lo que hoy es el territorio del estado de Siria. Con la lectura de los primeros documentos escritos que fueron desenterrados en la zona del palacio, los investigadores de la misi francesa pudieron identificar el sitio con la antigua ciudad de Mari, conocida ya a través de otros textos provenientes del sur de la Mesopotamia, pero cuyo emplazamiento era desconocido hasta esos momentos. Pronto los asiriogos se convencieron de que, a juzgar por el extenso nero de tablillas recuperadas y la importancia de la informaci que los documentos contenían, se encontraban ante el archivo oficial más completo para el periodo Paleobabilico (primera mitad del segundo milenio a.C.) y uno de los más importantes de la historia de la antigua Mesopotamia. La raz del muy buen estado de las tablillas, cuyo nero asciende hoy en día a más de veinte mil, se relaciona con el ataque militar de las tropas babilicas de Hammurabi sobre la ciudad de Mari. Obedeciendo denes de su rey los soldados incendiaron la ciudad hasta dejarla completamente en ruinas. Mari jamás volvería a representar el papel de potencia en el campo de la política interregional, al desaparecer como asentamiento urbano. Pero para nuestros intereses de historiadores el hecho de la destrucci de Mari no pudo ser más beneficioso, pues el fuego endurecila arcilla con la que se hacían estas tablillas de modo tal que resistieron mejor el paso del tiempo, para llegar a manos de los investigadores en las mejores condiciones posibles. 
Las vertientes temáticas que pueden surgir de la informaci volcada por los escribas en 
las tablillas son ciertamente numerosas. Los intereses de los investigadores son variados en consecuencia, aunque la imagen principal que funciona a manera de contexto es la de la relaci sociopolítica mantenida por la administraci del reino de Mari con grupos sociales organizados sobre una base tribal. Esta relaci, crucial sin duda para entender otros aspectos y muchas veces muy conflictiva, se hace presente en las palabras del rey, en las de sus gobernadores de distritos, funcionarios de palacio, administradores, que se han conservado en cartas que los responsables de la administraci intercambiaban frecuentemente. En estos mensajes se encuentra también informaci sobre los líderes de las comunidades aldeanas, y a veces simplemente sobre hombres comunes, de manera que en algunos casos podríamos animarnos a inferir una suerte de “historia desde abajo”, aunque sin perder de vista que los documentos responden a la visi oficial de los gobernantes. La actividad econica principal de la mayor parte de estos grupos tribales que aparecen en la correspondencia entre funcionarios era el pastoreo de cabras y ovejas. La agricultura era una práctica corriente e importante desde luego, pero como se sabe hoy en día existien estas zonas de Siria una fuerte especializaci en los productos de la ganadería menor. Esta actividad pastoril llevaba a los grupos aldeanos (o a sectores de ellos) a comprometerse en una migraci estacional en su bqueda de pastos y agua para los rebas. La extensiva movilidad de esta poblaci y los conflictos que tuvieron lugar entre el estado y los grupos tribales llevaron a pensar a algunos investigadores que el tema central de la historia de la ciudad de Mari estaba caracterizada por una progresiva invasi de “nadas” semitas occidentales sobre la Mesopotamia meridional, una 
invasi a la que los habitantes del reino de Mari tuvieron que enfrentar. En el contacto 
con poblaci “sedentaria” los grupos invasores, seg la visi de estos investigadores, habrían sufrido un proceso de sedentarizaci progresiva. No obstante, hay argumentos que hacen muy discutible esta forma de tratar el problema del conflicto entre tribus y estado en el reino de Mari. Algunos de dichos argumentos son el objeto de esta tesis. Tanto la idea de una invasi desde la Transjordania como la proposici de la existencia de un proceso de sedentarizaci que habrían estado experimentando los nadas del Éufrates Medio están basadas en prejuicios. Esto se puede ver siguiendo con cierta atenci el derrotero intelectual de las viejas ideas evolucionistas. Aquí trataremos de falsar esas ideas con algunos documentos cuneiformes, los que han sido leídos por aquellos autores y los que nosotros ahora podemos adir, de forma tal que podamos discutir esas interpretaciones con una base sida de cu propiamente histico. En el capítulo primero se analizará la hipesis más tradicional: la proposici de una supuesta gran invasi de pueblos semítico-occidentales sobre la Mesopotamia y el carácter nada de los grupos de invasores. En el segundo capítulo se ofrecerá un panorama conceptual de algunos términos que aparecen en los textos de Mari y que juzgo de extrema importancia para comprender el problema del conflicto entre tribus y estado. Me he propuesto aquí no realizar una mera descripci, sino basar mi postura personal en un análisis de los textos que proveen informaci crucial. 
El tercer y timo capítulo es la crítica a la hiptesis de la existencia de un proceso de sedentarizaci que considero estar ligada íntimamente a la anticuada idea de la invasi 
o infiltraci de nadas. Sin duda queda una gran cantidad de temas sin tratar en este trabajo sobre un aspecto de la historia de Mari. Mi objetivo aquí se limita a discutir un aspecto central: el de la base socioeconica de sustentaci del famoso conflicto que, entiendo, es la clave para dilucidar el por qué chocaban las estructuras estatal y tribal en la regin del Éufrates Medio durante el periodo Paleobabilico. 
Capítulo 1 
La cuesti “nadas y sedentarios” en la historia de Mari. Historia de una vieja dicotomía 
1. Antecedentes: el problema de la aparici de los amorreos 
Las poblaciones que habitaban la regi dominada por Mari durante el periodo cubierto por sus archivos de palacio fueron identificadas étnicamente como amorreas. Esta identificaci tiene sus fundamentos principalmente en las investigaciones realizadas en el campo lingstico. En efecto, si trazáramos nosotros un mapa de la geografía lingstica de la época los amorreos hablaban una lengua de la familia semítica, lengua que habría tenido su uso localizado en los territorios fértiles del norte de Siria, más precisamente en la Djezirah. Mendenhall ha reconocido que dentro de Siria pueden diferenciarse dos grandes bloques lingsticos durante el periodo Bronce Antiguo (tercer milenio a.C.): los representados por la regi centro-norte, con la ciudad de Ebla como principal centro político, y la propia Djezirah.1 Durante el Bronce Medio (primera mitad del segundo milenio a.C.) habría tenido lugar un verdadero cambio lingstico, con la lengua amorrea ganando progresivamente terreno hasta dominar toda la regi siria y dejar sin efecto el uso del eblaíta. Si bien la geografía lingstica construida actualmente sit, a comienzos del segundo milenio a.C., a los pueblos amorreos en las tierras del norte y este de Siria, muchos historiadores en el pasado  pensaron que su presencia allí obedecía desde un comienzo a la existencia de una presunta etapa siria de una larga migraci que los llevaba hacia la 
1 Cf. George Mendenhall. “The Amorite Migrations”, en Gordon Young (ed). Mari in retrospect, Winona Lake, Eisenbrauns, 1992. pp. 233-241. 
Baja Mesopotamia. Esta suposici no estaba relacionada directamente con argumentos de tipo lingstico, sino más bien con una lectura muy particular de la informaci histica y arqueolica. Los aspectos lingsticos son muy importantes cuando se trata de identificar étnicamente a grupos poblacionales, pero los historiadores en cuesti centraron su atenci en otros mecanismos de identificaci que habrían jugado un papel sobresaliente en el caso de los amorreos. El análisis de los datos utilizados por esos autores nos conduce a diferentes espacios geográficos del Cercano Oriente, como son Siria-Palestina y la Mesopotamia meridional, espacios entendidos casi como puntos de partida y de llegada respectivamente. A fines del tercer milenio a.C. la regi de Palestina paspor un periodo que ha sido denominado “Intermedio entre el Bronce Antiguo y Medio” y que se caracterizpor la sita desaparici de una extensa red de ciudades que llega alcanzar zonas de la Transjordania. Antes que la urbanizaci se recuperara, merced a la influencia de la cultura más septentrional del Bronce Medio I (2200-2000 a.C.), existe un verdadero hiato en la informaci arqueolica. Los icos datos disponibles para la época son los que provienen de las necrolis, donde el tipo de ajuares funerarios ha hecho pensar a varios investigadores en la presencia de “tribus nadas invasoras”, ya que las tumbas se diferencian por distintos tipos de ajuares que habrían correspondido, seg esta interpretacin, a las agrupaciones tribales que integraban una determinada confederaci.2  Así lo entendieron autores como Albright3, Kenyon4 o De Vaux5, 
2 Cf. Mario Liverani. El antiguo Oriente, Barcelona, Crítica, 1995. Cap. 10. 3 William Albright. From the Stone Age to Christianity, New York, Doubleday Anchor Books, 1957; también The Archaeology of Palestine, Baltimore, Penguin Books, 1961. 4 Kathleen Kenyon. Archaeology in the Holy Land, New York, Frederick Praeger, 1960; también ver Desenterrando a Jeric, México, Fondo de Cultura Econica, 1966. 
principales sostenedores de la “hiptesis amorrea”, la cual planteaba la responsabilidad 
de estos grupos de invasores en la destrucci de la cultura urbana del Bronce Antiguo en el Levante. Esta destrucci habría sido, seg estos autores, parte del proceso de infiltraci de los amorreos, cuya ruta, iniciada en el norte de Arabia, iba a finalizar en el sur de la Mesopotamia.  Sin embargo, las pruebas presentadas no han sido concluyentes sobre la autoría de invasores amorreos para tal abrupto cambio. Además, existe la posibilidad de que nuevas prácticas culturales sean una consecuencia de procesos internos ligados a la situaci de Palestina en una red articulada de comercio interregional: precisamente por esta red de intercambio pueden haber circulado influencias culturales cuyo origen podría localizarse en el norte de Siria. Las destrucciones de sitios urbanos tampoco precisan de invasores externos para tener lugar. La ola de cambios entonces podría haber provenido de tierras orientales y no necesariamente estuvo relacionada con cambios poblacionales. Para estos autores identificar étnicamente a los responsables de las destrucciones era central en su análisis, pero con el solo auxilio de materiales arqueolgicos dicho esfuerzo se ha probado inil.6 El hilo de la argumentaci de la hiptesis tradicional de la “invasi amorrea” nos lleva ahora a la Baja Mesopotamia. Hacia finales del tercer milenio a.C. el reino de la III Dinastía de Ur (aprox. 2150-2000 a.C.), que había alcanzado un dominio efectivo de toda la Baja Mesopotamia, comenza sufrir un proceso relativamente rápido de decadencia. Este reino se había caracterizado por la implementaci de un monumental y exhaustivo 
5 Roland de Vaux. “Palestine in the Early Bronze Age”, en The Cambridge Ancient History, vol. 1, Parte 2, Cambridge University Press, 1980. 6 Cf. Norman Yoffee y Kathryn Kamp. “Ethnicity in ancient Western Asia during the Early Second Millennium B.C.: archaeological assessments and ethnoarchaeological prospectives”, BASOR 237, 1980.  pp. 85-104. 
programa de control burocrático centralizado sobre todas sus posesiones: desde que el rey Šulgi instalen cada ciudad a un gobernador (ensi) elegido por él mismo, burlando de esta manera la autonomía política de cada ciudad-estado, el camino quedabierto para una estandarizaci del sistema de pesos y medidas y para la introducci de un nuevo calendario, elementos que facilitaron la administraci centralizada y el comercio. El sistema administrativo de la III Dinastía de Ur trajo indudablemente muchos beneficios para el funcionamiento de la maquinaria estatal recaudadora de tributos, pero el ideal burocrático llevado a su máxima expresi posible parece haberse transformado en un obstáculo a la hora de resolver problemas que escaparan a lo meramente administrativo.7 Algunos de estos problemas seguramente estuvieron relacionados con la presi inmigratoria ejercida por los amorreos (amurru) sobre las ciudades de la llanura mesopotámica, presi que parece haber ido en aumento conforme pasaban los as y que demanddel rey Šu-Šin la construcci de un muro de contenci denominado “Muro Amorreo”. En los documentos administrativos existe informaci de contactos de funcionarios sumerio-acadios con individuos portando nombres amorreos, por lo general mensajeros del exterior o inmigrantes agricultores que buscaban establecerse en la Baja Mesopotamia. Las relaciones parecen haber sido pacíficas por lo general, aunque la construcci de un muro en alg punto sugiere lo contrario y en la correspondencia política del rey Ibbi-Sin con sus gobernadores hay rastros de una amenaza que los recién llegados podían estar representando. En una carta el rey le reclama a su gobernador  en la ciudad de Isin que le envíe a la brevedad un cargamento de granos con destino a la capital, pero en la respuesta el gobernador le informa que no hay barcas disponibles para 
7 Cf. J.N. Postgate. Early Mesopotamia. Society and Economy at the Dawn of History, London, Routledge, 1994. Cap. 2. Postgate sela que la muerte de una sola oveja aparece hasta tres veces en archivos administrativos. 
el transporte, ya que los amorreos habían invadido la zona y capturado las fortalezas militares.8 Lo cierto es que el rey Ibbi-Sin habría de perder control sobre las ciudades, quedando relegado a su ciudad capital Ur, en un contexto econico de crisis de la producci agrícola y desabastecimiento general. Išbi-Erra, conocido además como “el hombre de Mari”9, él mismo un amorreo, ex gobernador de Isin y autor de la carta mencionada más arriba, funda su propio reino y de esta manera tiene lugar el comienzo de un periodo histico muy diferente donde desparece aquel poder centralizado que había controlado el “país”. Por otra parte se hace patente, a partir de este momento, un proceso de “amorreizaci” en la vida cultural, política y religiosa iniciado tiempo antes, cambios que nos llevan a pensar en un corte histico con respecto a la tradici más típicamente sumeria del tercer milenio a.C.10 Las primeras referencias a los amorreos en los textos bajomesopotámicos aparecen hacia el 2500 a.C., pero son muy pocas hasta la III Dinastía de Ur. Los amurru, o MAR.TU en sumerio, siempre eran vistos como sujetos originarios de las “estepas occidentales”, a juzgar por las características del dios Amurru meridional. Este dios parece haber sido la personificaci del elemento social no urbano dedicado al pastoreo en gran escala, visto 
8 Cf. J.N. Postgate, Ibid.9 Cf. H. Lewy. “The chronology of the Mari texts”, en XV Rencontre Assyriologique Internationale, Université de Liège, 1967. pp. 13-28. 10 Aunque los cambios son evidentes (desintegraci de la unidad política, cambios lingsticos con la sustituci del sumerio por el acadio en los textos cuneiformes y alteraci de la composici étnica de la poblaci) los protagonistas del paso de la III Dinastía de Ur al periodo Isin trataron de vivir en la ficci de la continuidad. Los reyes de Isin pretendían ser herederos directos de los monarcas de Ur y por lo tanto asumían su típica deificaci personal, sus títulos y sus ambiciones. Sin embargo, el centro religioso de Nippur había perdido ya la atenci que le prodigaban los reyes en tiempos del reino de Akkad, y ya no desempeba el papel de nleo ideolico de la unidad del país de Sumer y de Akkad. A comienzos del segundo milenio a.C. crece la importancia de los centros religiosos de las emergentes ciudades de Larsa, Sippar y Babilonia. Cf. Mario Liverani. Op. Cit. Cap. 11.  
desde la perspectiva cultural urbana de la Baja Mesopotamia: Amurru era el “Ser de la 
estepa”, caracterizado frecuentemente como salvaje y extremadamente rudo.11 Lo 
interesante es que los amorreos nunca tuvieron un dios llamado de esta manera12, y esto 
refuerza el hecho de que se trata de una denominaci puramente meridional y un 
importante marcador de construcci de la otredad.13 En efecto, la palabra acadia amurru 
es la designaci para uno de los puntos cardinales, el oeste, y se usaba muy commente 
para referirse a nombres geográficos.14 
Si el término se refiere inmediatamente a las tierras situadas al oeste de las ciudades de la 
Baja Mesopotamia entonces debemos pensar en Siria como el lugar de origen de estos 
amorreos. A mi entender hay suficientes elementos indicando que los “occidentales” que 
hacia finales del tercer milenio a.C. estaban infiltrándose progresivamente en la llanura 
aluvial del sur provenían del norte de Siria y era ése su país de origen, no el norte de 
Arabia. La estrecha relaci con los mesopotámicos del valle aluvial, a partir de la cual 
se desarrollaron las construcciones de tipos ideales basados principalmente en el modo de 
11 El mito del dios Martu comienza con su decisi de casarse. Al pedirle a su madre que le consiga una mujer, ella le aconseja que utilice sus propios medios y trabe relaci con una mujer que se ajuste a sus gustos e intereses. Durante un gran banquete organizado en Ninab, Martu realiza un acto heroico, el cual le proporciona la simpatía de Numušda, otro dios que arriba Ninab proveniente de Kazallu y acompado por su esposa e hija. Numušda le ofrece como obsequio un conjunto de bienes suntuarios, pero Martu le hace una contraoferta: él está interesado en la hija de Numušda. Éste timo finalmente acepta, y la misma hija está de acuerdo con el trato, pero las amigas de la doncella tratan de disuadirla. El argumento de ellas es que Martu es un bárbaro que habita bajo tiendas, come carne cruda y no será enterrado bajo tierra cuando muera. Cf. Samuel Kramer. The Sumerians, The University of Chicago Press, 1964. p. 164. 12 Cf. Jes Lez y Joaquín Sanmartín. Mitología y religi del Oriente antiguo, Barcelona, Ausa, 1993. Cap. 4. 13 Yoffee sela que para los tiempos de la III Dinastía de Ur los amorreos presentes en la Baja Mesopotamia estaban totalmente integrados al paisaje social, pero que se veía como una amenaza a ciertos grupos de ellos. La construcci del famoso muro de contenci pudo haber representado más bien una delimitaci de lo que los sures pensaban era su frontera sociocultural, poniendo de relieve sus diferencias con grupos que practicaban otra modalidad de apropiaci de los recursos naturales y con quienes no compartían el mismo sistema de creencias, entre otras cosas. Cf. Norman Yoffee y Kathryn Kamp. Op. Cit. 14 Cf. Alfred Haldar. Who were the Amorites, Leiden, E.J. Brill, 1971. Introducci. 
vida, parece ser un argumento más firme y más sensato que la imaginería creadora de sociedades en eterno movimiento migratorio y con un destino manifiesto. 
1.1. Condiciones geográficas para el desarrollo de las diferencias culturales entre grupos sociales 
Además del campo lingstico las diferencias culturales entre amorreos y sumerio­acadios pudieron haberse relacionado en primer término con las diferencias de medio geográfico, un aspecto que muchos autores parecen haber pasado por alto cuando definían la Mesopotamia como un todo homogéneo. Los historiadores actuales suelen estar más atentos a las distintas condiciones ecolicas entre el norte y el sur de la Mesopotamia. Postgate plantea que “las diferentes zonas favorecen o imponen diferentes estilos de vida, que frecuentemente han coincidido con las divisiones políticas y étnicas.”15 A primera vista esta frase puede resultar chocante por su aroma a determinismo geográfico. Pero si nos detenemos a analizar la conformaci geográfica de cada uno de los “países” del gran espacio del Cercano Oriente llegaremos a la conclusi de que es totalmente razonable. Tomemos así el caso de la llanura meridional, el “país de Sumer y Akkad”, en donde el régimen de lluvias es muy inestable y su cantidad totalmente inadecuada para mantener una agricultura de secano; la vegetaci se limita a los pastos en la estepa y a los palmares de las riberas de los ríos. Los suelos enriquecidos por el aluvi son lo suficientemente planos y bajos (por debajo de los 20 m. sobre el nivel de las aguas del Golfo Pérsico) como para permitir un buen sistema ordenado de campos irrigados a través de canales.16 Los condicionamientos 
15 Cf. J.N. Postgate. Op. Cit. p.3. La traducci es mía. 16 Cf. J.N. Postgate. Ibid. 
para el surgimiento de un estilo de vida urbano requirieron entonces por parte de la 
poblaci la puesta en escena de estrategias de subsistencia muy específicas, puesto que si no se realizaban obras para contener las aguas de las inundaciones todos los avances agrícolas se perdían. ¿Acaso no fueron éstos los condicionamientos materiales para la existencia del modelo urbano bajomesopotámico? A su vez las soluciones creadas por la poblaci meridional para los problemas del medioambiente regional parecen haberles diferenciado en el largo plazo de poblaciones que no pasaban por los mismos problemas, como aquellas que habitaban las tierras de Alta Mesopotamia. “Las condiciones agrícolas de la vida sedentaria en el norte y en el sur –dice Postgate-son fundamentalmente diferentes. El agricultor meridional necesitaba una vigilancia constante para controlar y explotar el sistema de irrigaci, y el cultivo estaba necesariamente confinado a celdas alimentadas por cada río o canal, separadas entre sí en muchos casos por pastizales desiertos. En el norte tales discontinuidades no eran necesarias y el sentido com nos dicta que la banda de cultivo se extendía uniformemente hasta el desierto, sobre la línea de contorno de la precipitaci.”17 
Si en el norte de la Mesopotamia la base econica podía mantenerse con muchos menos esfuerzos que en el sur sería lico pensar que estas diferencias se dejaron sentir a largo plazo en el desarrollo de un estilo de vida y de una mentalidad característica; en la formaci, en definitiva, de una cultura. Como ha planteado Hallo, el crecimiento de las grandes ciudades de Ur, Uruk o Lagash representa un cambio en los patrones de 
17 Cf. J.N. Postgate. Op. Cit. p.18. La traducci es mía. 
asentamiento humano, un cambio que implica, a su vez, que la poblaci había superado los desafíos de una agricultura en área de precipitaciones inadecuadas.18 La incidencia de la geografía en la formaci de una cultura específica es aceptada hoy con cierta amplitud. Mario Liverani también ha separado dos espacios geográficos y culturales para su análisis de la Mesopotamia antigua. Para el historiador italiano la diferencia entre el norte y el sur es, a la vez, ecolica y sociopolítica.19 El límite para una agricultura alimentada por aguas de lluvia es aproximadamente la isoyeta de los 200 milímetros de precipitaci anual, y pasando la isoyeta de los 300 milímetros (hacia el norte) la agricultura de secano es en general segura y rentable. El ciclo agrícola comenzaba con las lluvias de oto, que ablandaban los suelos lo suficiente como para arar y sembrar, actividades que estaban atadas a la llegada (tarde o temprano) de estas lluvias. Los cereales se plantaban en noviembre o diciembre, seguidos por las legumbres, y el éxito de estos cultivos dependía totalmente de la calidad y el momento de las lluvias invernales. Las grandes cosechas de cebada y trigo tenían lugar en abril o en mayo, y las de las legumbres (frijoles, lentejas y garbanzos) poco después. En los meses de verano se podía obtener frutas (uvas, higos y granadas). La tecnología agrícola era bastante similar a la del sur: la siembra se realizaba al voleo y la rotacin de los cultivos (dejando parcelas en barbecho) era esencial para la productividad de las tierras. Los índices de beneficio no eran muy altos, por lo general de cinco granos por cada uno plantado, pero estos mismos índices podían producir altos beneficios en total cuando se cultivaban extensas superficies. Los métodos de cultivo relativamente extensivos en el contexto de una economía rural bastante mixta (agricultura y pastoreo) significaban que 
18 Cf. William Hallo y William Simpson. The Ancient Near East. A History, New York, Harcourt Brace Jovanovich, 1971. p. 28. 19 Cf. Mario Liverani. Op. Cit. Cap. 6. 
el cultivo de secano era capaz de tolerar con frecuencia una alta proporci de cosechas pobres, o a veces quizás hasta fracasos; tanto es así que la productividad media, con condiciones climáticas favorables, fue suficiente para mantener grandes poblaciones y un tejido urbano considerable.20 Por debajo de los 200 milímetros de precipitaci anual y más precisamente en el territorio meridional de la Mesopotamia las inundaciones primaverales de los ríos Tigris y Éufrates eran violentas. Una inundaci natural constituía un verdadero desastre para la agricultura. Para mantener las aguas fluviales en sus cauces se necesitaba la construcci de diques de contenci. Luego, en el oto, cuando se realizaba la siembra de los campos, los ríos estaban relativamente bajos, y se hacía necesario un largo y bien mantenido sistema de canales para irrigar las tierras. Cuando los cultivos estaban creciendo el flujo de agua a través de los canales de irrigaci era muy bajo, y la pérdida de humedad por evaporaci y filtraci era muy alta. El riego, crucial en este momento preciso, se realizaba con un mínimo de agua, y la gran mayoría del limo y los nutrientes orgánicos se depositaba más en los canales que en los campos, donde el flujo de agua era insuficiente para drenarlos. Por lo tanto el agricultor mesopotámico tenía que enfrentarse no so al problema del suministro de agua, sino también al peligro que representaban las sales depositadas en el suelo como consecuencia de la evaporaci del agua de riego, con el subsecuente deterioro de la estructura del suelo. Había que restaurar la fertilidad después de cada cosecha, ya que los cultivos solían agotar los nutrientes de la tierra. En el sur el a agrícola comenzaba en primavera, cuando la mitad de los campos estaba repleta de granos y la otra mitad en barbecho de la cosecha anterior. Lo mejor era usar las 
20 Cf. Christopher Eyre. “The agricultural cycle, farming and water management in the ancient Near East”, en Jack Sasson (ed) Civilizations of the ancient Near East, vol. 1, New York, Charles Scribner’s Sons, 1995. pp. 175-189. 
aguas primaverales de inundaci para anegar los campos en barbecho, ya que esto ayudaba a filtrar las sales y dejaba estas tierras en condiciones inmejorables para ararlas. Por octubre se sembraba y, en la práctica, la estaci otol se extendía con el fin de poner bajo cultivo a la mayor cantidad de tierras posible, mientras en una agricultura menos intensiva la siembra se demoraba para explotar al máximo las lluvias otoles.21 A pesar de las dificultades que traía consigo el terreno para la agricultura, el trabajo de las comunidades meridionales lograba beneficios de hasta veinte granos por cada uno plantado.22 Por todo ello, en Mesopotamia siempre existiun contraste entre el norte de agricultura de secano (norte de Siria, norte de Irak y sudeste de Turquía) y el sur de agricultura de irrigaci (centro y sur de Irak), un contraste que refleja un grado relativo de mutua incompatibilidad. Allbright y otros autores solían tratar la entera Mesopotamia como si se tratara de una regi homogénea en donde los habitantes concentraban sus esfuerzos en la actividad del cultivo de cereales, siempre bajo los auspicios de los gobernantes citadinos, sin los cuales no habría organizaci ni obras pblicas. Así, la amenaza de los “nadas amorreos” debía provenir de tierras exteriores a esta gran Mesopotamia. Sin embargo, Mari era el centro político de un mundo bastante diferente al descrito en la visi tradicional. La hipesis del factor externo y la invasi debería ser descartada para Siria en aras de un tratamiento del problema político en Mari más focalizado en el análisis de los factores endenos. 
21 Cf. Christopher Eyre. Ibid. 22 Cf. Mario Liverani. Op. Cit. Cap. 6. 
2. Crítica a las suposiciones generales sobre la historia de Mari 
Antes de comenzar un análisis de la producci historiográfica en torno a la base 
econica y social de los enfrentamientos políticos que tuvieron lugar en la regin del 
Medio Éufrates en el siglo XVIII a.C. creo conveniente dejar que el lector se enfrente con 
uno de los textos cuneiformes encontrados en la antigua ciudad de Mari, de manera tal 
que los elementos del conflicto vayan saliendo a la luz y puedan ser analizados 
convenientemente. En este caso veremos una carta escrita por Yaqqim-Addu, gobernador 
de la ciudad de Saggarâtum, y enviada a su rey Zimri-Lim de Mari. 
ARM II 102 
“A mi ser dile lo siguiente: (así habla) Yaqqim-Addu, tu siervo. En relaci al asunto de los Yaminitas, acerca del cual escribí a mi ser, envié un hombre a sus aldeas para investigar las circunstancias del caso. Él me dilucidel problema. Los hombres que residen en las aldeas se dirigen hacia las tierras altas, y sus ovejas pastan usualmente en los altos de Lasqum. A los que se les interroga (responden): ‘No hay disponibilidad de pastos, así que nos dirigimos a las tierras altas’. Esto me dicen. Mi gendarmería es fuerte. Cuando un hombre entre los Yaminitas se dirija desde aquí, desde las tierras bajas, hacia los altos será capturado. Y si ha sido capturado, ¿se lo meterá en la cárcel? Que mi ser me escriba. O si es aprehendido (alguno), ¿lo pondré a disposici de mi ser? Que mi ser me escriba esto o lo otro. Los hombres que habitan aquí se enterarán que esto es un asunto de hostilidad, y todos se juntarán para combatir. Que mi ser me escriba sobre la decisi (a tomar) con respecto a ellos.”23 
23 [a-na] be-lí-ia, qí-bí-ma, um-ma Ia-qí-im-d Addu, warad-ka-a-ma, aš-šum te4-em binu meš-ia­mi-na, ša a-na se-er be-lí-ia aš-pu-ra-am, 1 awîlam a-na a-la-ni-šu-nu a-na wa-ar-ka-tim, pa-ra­si-im aš-pu-ur-ma wa-ar-ka-tam ip-ru-sa-am, awîlu meš ša ki-ma i-na kapratim ki, wa-aš-bu e-li-iš-ma pa-nu-šu-nu,  immerâti há-šu-nu ša i-na la-as-k[i]-im, i-ka-la e-li-iš-ma še-še-ru, ša ki-ma i-ša-al-lu, um-ma-a-mi ri-tum, ul i-ba-aš-ši-ma, <e>-li-iš nu-še-še-[er], an-ni-tim id-bu-ba-am, [ba-za]-ha-tu-ia du-un-nu-na, [i-nu-m]a 1 awîlum i-na binu meš-ia-mi-na, [an-ni-i]š iš-t[u] <ša>-ap-la-nu-um, [a-na e-li]-iš i-la-ku i-sa-ab-ba-tu-šu, [] šum-ma is-sa-ba-at-ma, [a-na] 
La carta de Yaqqim-Addu refleja las preocupaciones estatales por el control de una 
poblaci que se agrupa bajo la denominaci tribal de Binu-Yamina, o “hijos de la derecha”, a quienes nosotros llamamos hoy día Yaminitas. Esta denominaci responde al nombre de una de las dos grandes confederaciones tribales que existían en la regi del Medio Éufrates en tiempos del siglo XVIII a.C.; la otra confederaci es la de los Sim’alitas. La administraci estatal pretendía que los grupos de pastores no se movieran en direcci a las tierras altas, donde los medios de control eran más precarios e insuficientes, pero la respuesta negativa de estos grupos a la orden del funcionario es firme y muy clara: ellos van a moverse de todos modos, y lo harán por sus necesidades econicas de supervivencia. Al menos esta es la raz esgrimida, ya que se trata de un texto escrito en un contexto bélico.24 Por otra parte, cuando el gobernador de Saggarâtum anuncilas medidas represivas que iba a tomar en contra de los pastores en caso de que abandonaran las tierras bajas era consciente también de que las respuestas podrían llegar a ser violentas. De esta clase de documentos existen muchos en los archivos del palacio mariota, este es apenas un bot de muestra de los conflictos que tuvieron lugar entre las poblaciones organizadas tribalmente y el estado. Nos ocuparemos ahora del modo o los modos en que se ha interpretado lo que se supone es la base de esos conflictos que tuvieron lugar a lo largo del periodo cubierto por los archivos. 
ne-pa-ri-im še-re-eb-šu, [be-lí] li-iš-pu-ra-am, šum-ma is-sa-ab-ba-at-ma, a-na se-er be-lí-ia ša-ar-ra-aš-šu, an-ni-tam la an-ni-tam be-lí li-iš-pu-ra-am, awîlu meš ša ki-ma an-na-nu-um, [w]a-aš-bu te4-em ne-ku-ur-tim, [an-ni]-tim i-še-em-mu-ma, [a-na sa-b]é-im-ma ig-ga-am-m[a]-ru, [pu]-ru-sà-šu-nu be-lí li-iš-pu-ra-am. A lo largo de esta tesis se reproducirán las transliteraciones publicadas en la colecci Archives Royales de Mari, Paris, Imprimerie Nationale, 20 volenes. Correcciones a esas transliteraciones se pueden encontrar en Jean-Marie Durand. Les documents épistolaires du palais de Mari, Paris, Les Éditions du Cerf, 1998. Tres tomos. 24 Cf. Jean-Marie Durand. Les documents…, Op. Cit., pp. 423-424. 
Desde luego, la misma existencia de una confederaci tribal Yaminita que se ha 
enfrentado al palacio central de Mari y a su estructura administrativa central y provincial supone la figura de una entidad política que act con un grado de relativa autonomía, y es por ello mismo que choca contra el estado. Las explicaciones que los asiriogos han ofrecido para resolver la existencia de estas instancias de poder social opuestas a la de la ciudad-estado son, en parte, una consecuencia del recurso a suposiciones generalmente aceptadas durante los as en que se editaron las obras que serán analizadas a continuaci, cuando la interpretaci de los sucesos de Mari se discutía en profundidad por primera vez. De estas suposiciones comenzaremos a hablar ahora. 
2.1. La hipesis de la infiltraci abierta de nadas 
La historia de la antigua ciudad de Mari ha sido tratada frecuentemente partiendo de la suposici de la existencia de una dicotomía social y econica que alcanz en el trabajo de algunos autores, ribetes de enfrentamiento irreconciliable. Prácticamente desde el momento mismo en que se recobraron las primeras tablillas cuneiformes en el sitio arqueolico de Tell Harîrî (1934), localizado en los confines sudorientales de la actual Siria e identificado con el antiguo emplazamiento de la ciudad de Mari25, comenza circular entre los investigadores especializados la hipesis de que se encontraban ante la evidencia de un conflicto social abierto entre pobladores agricultores sedentarios, organizados políticamente en torno a las principales ciudades, y nadas pastores 
25 Antes del descubrimiento del sitio de Tell Harîrî se sabía por muchos textos mesopotámicos que había existido una importante ciudad-estado sumeria llamada Mari, posteriormente ocupada por poblaciones mayoritariamente semíticas. Pero no fue sino hasta enero de 1935, apenas unos cuantos meses después del inicio de las excavaciones en Tell Harîrî, que se pudo identificar este sitio como las ruinas de la antigua ciudad de Mari, capital del reino del Medio Éufrates. 
provenientes del corredor sirio-palestino que se infiltraban en su territorio.26 Lo que salta 
a la vista ciertamente a través de la lectura de la correspondencia política y administrativa de la organizaci estatal es la existencia de una suerte de conflicto crico, sea militar o no, entre las autoridades oficiales del reino de Mari y grupos de aldeanos pastores organizados políticamente. Se puede ver en los textos que el tipo de actividad productiva de los grupos que son el centro de las preocupaciones de la administraci estatal era el pastoreo de ganado menor. 
ARM II 90 (3-14) 
“A mi ser dile lo siguiente: (así habla) Kibri-Dagan, tu siervo. Dagan e Ikrub-Il están bien, la ciudad de Terqa y el distrito están seguros. Otro asunto: del otro lado del río el grupo migratorio de los Yaminitas ha hecho llegar sus rebas hasta las riberas del Éufrates, y (éstos) están pastando con los de los campamentos de los Haneos. No existe ning problema. Mi ser no tendrá que preocuparse.”27 
En efecto, se trata de grupos dedicados al pastoreo estacional de ovejas. La actividad los lleva de aquí para allá, siguiendo patrones de asentamiento temporal predeterminados. Cuando Kibri-Dagan dice que todo está bien en el distrito de Terqa es porque los grupos de pastores Yaminitas eran seguramente esperados en un momento del a. La convivencia en este caso con otro grupo tribal, el de los Haneos, no parece haber representado aquí un problema. Sin embargo, esta realidad de la existencia de los grupos 
26 Un testimonio de la temprana idea de un conflicto abierto puede encontrarse en Georges Dossin. “Les archives épistolaires du Palais de Mari”, Syria 19 (1938) pp. 105-126. 27 A-na be-lí-ia, qí-bí-ma, um-ma ki-ib-ri-d da-gan, warad-ka-a-ma, d da-gan d ik-ru-ub-il ša-al-mu, a-lum ter-qa ki ha-al-sum [š]a-lim, ša-ni-tam a-ha-ra-tim immerâtum há na-wu-um, [ša binu (m]eš)-[i]a-mi-na a-na ah (nâr)purattim, [it-ru-]-ma it-ti immerâti (há) na-we-e-em, [ša l­ha-na meš ri-tam i-ka-la, [mi-im-ma hi-ti]-tum ul i-ba-aš-ši, [li-ib-bi be-lí-ia l]a i-na-ah-hi-id. 
de pastores migrantes sirvide fundamento a algunos autores que planteaban una invasi de nadas sobre tierras mesopotámicas. Del solo tipo de actividad productiva de estos grupos sociales se infiriun supuesto proceso histico caracterizado por la presi constante sobre los ricos recursos agrícolas de las tierras irrigadas por parte de sujetos análogos a los beduinos de periodos histicos más recientes. Para esos autores la situaci de conflicto en el reino de Mari durante el periodo comprendido por los siglos XIX y XVIII a.C. era un capítulo más en la extensa línea de un supuesto continuum de invasiones de pueblos nadas, en un contexto geográfico en el cual se daba por sentada la idea de una unidad entre las regiones interdependientes de Arabia, Palestina, Siria y Mesopotamia. Sabatino Moscati planteaba en 1949 que el origen de estas invasiones de grupos de pastores sobre las áreas agrícolas estaba directamente relacionado con factores climáticos y demográficos. Localizados estos grupos en zonas desérticas, por lo general Arabia y el sur de Siria, su vida econica se centraba alrededor de los oasis, donde disponían del indispensable recurso del agua. Ahora bien, el crecimiento poblacional de estas sociedades, seg Moscati, ponía de manifiesto de manera cruda los estrechos límites de la extracci de recursos de los oasis, por lo que, seg él, periicamente los grupos se veían forzados a migrar en bqueda de sustento.28 Los nadas del desierto adoptarían progresivamente, siempre seg Moscati, un modo de vida sedentario en las tierras agrícolas de Siria, y lo hacían por lo general de manera 
28 Cf. Sabatino Moscati. Ancient Semitic Civilizations, New York, Capricorn Books, 1957. pp. 13-22. 
pacífica. Sin embargo, este proceso de migracin podía a veces adoptar formas violentas tales como ataques militares desde la estepa.29 Por otra parte, Moscati agregaba que este movimiento unidireccional de la poblaci semítica tenía también raíces en una supuesta “tradici histica y cultural”. Los pueblos que hablaban una lengua de la familia semítica, a pesar de rasgos culturales particulares, formaban en general un grupo homogéneo. El parentesco lingstico era, para Moscati, un indicio de una cultura básica a la que estaban afiliados en tima instancia todos los pueblos denominados semitas a partir del uso de una lengua de esa familia. Este patr cultural com, en lo que se refiere a las prácticas de subsistencia, explicaba por lo tanto que la migraci desde zonas desérticas a tierras beneficiadas por mayores precipitaciones anuales o irrigadas por ríos era una constante desde tiempos remotos. En consecuencia, Moscati terminpor concebir al desierto árabe como “madre patria” de todos los pueblos semitas.30 A mediados del siglo XX esta construcci hipotética de una ruta migratoria que comenzaba en el desierto árabe para terminar en la Mesopotamia, pasando por Palestina y Siria, se afirmcomo la base sobre la cual se edificaron muchos estudios de historia de la antigua Mesopotamia. Las investigaciones sobre el reino de Mari durante el periodo Paleobabilico no pudieron ser la excepci. La primera gran obra de síntesis sobre el caso de Mari elaborada por Jean-Robert Kupper en 1957 es, en gran medida, una continuaci más detallada y un poco más refinada de las suposiciones esbozadas por Moscati. Fundamentado en la lectura de los primeros seis volenes de la colecci de documentos traducidos y publicados del palacio de Mari, Kupper elaborcon mayor 
29 Cf. Sabatino Moscati. Ibid. 30 Cf. Sabatino Moscati. Op. Cit. pp. 29-31. 
precisi que sus antecesores la afamada dicotomía nadas-sedentarios, atribuyéndole 
los rasgos fisonicos que hoy conocemos. En la visi de Kupper los nadas ovejeros de la primera mitad del segundo milenio 
a.C. se localizaban en las estepas áridas más primas a las zonas de cultivo, en una extensa regi que nosotros podríamos denominar “bordes del país de Arabia”, ya que a el camello no había sido domesticado y por lo tanto el desierto interior árabe permanecía inaccesible. Seg Kupper, como las lluvias del invierno transforman estas zonas en una pradera manchada aquí y allá con el agua acumulada en las depresiones del terreno, la actividad del pastoreo so es posible hasta el momento de las altas temperaturas veraniegas. Con la pradera convertida nuevamente en una estepa árida por la acci del sol, los grupos nadas necesariamente debían trasladarse a la periferia de los valles agrícolas del Éufrates, en un movimiento periico y estacional.31 Lo que Kupper denomin“la tiranía del agua” fue explicado como un factor de coacci para los pastores ovejeros nadas, lo que finalmente los conducía necesariamente a entrar en conflicto abierto con las poblaciones sedentarias por el uso de los recursos.32 No obstante la importancia de los aspectos climáticos y geográficos, en la visi de Kupper la supervivencia del nomadismo pastoral como actividad econica en las franjas semidesérticas colindantes con los valles agrícolas termina directamente relacionada con la debilidad o fortaleza de la resistencia ofrecida por los agricultores sedentarios. Si la zona de cultivos se fortalece la presi constante de los nadas resulta contenida en un contexto de prosperidad econmica e intensa circulacin de bienes. Las 
31 Cf. Jean-Robert Kupper. Les nomades en Mésopotamie du temps des rois de Mari, París, Les Belles Lettres, 1957. pp. IX-X. 32 Las palabras utilizadas por Kupper fueron un poco más enfáticas: “De surcroît, le nomade est, par nature, un pillard; le rezzou est pour lui une occupation normale, qui lui procure gloire et profit.” Cf. J-R. Kupper. Op. Cit. p. XI. 
ciudades-estado son capaces de reprimir con éxito los ataques desde las estepas, y las 
tierras bajo cultivo se extienden, limitando las trayectorias de los grupos de pastores. De esta manera interviene en la explicaci de Kupper el factor político.33 Si los pastores y sus rebas de cabras y ovejas no son capaces de continuar con su modo de vida en las tierras áridas de estepa, limitados sus movimientos no so por el control ejercido por los agricultores sobre los pozos de agua sino también por la vigilancia policial de las tropas de la ciudad-estado, Kupper plantela posibilidad de que un proceso de sedentarizaci haya estado teniendo lugar entre las poblaciones nadas. En efecto, la respuesta a la carencia de recursos podía haber sido una bqueda en la agricultura del complemento necesario para la supervivencia de estos grupos, dando lugar al tipo de seminadas que, instalados en puestos fijos y dedicados a la labranza, poseían a rebas para realizar actividades de trashumancia de corto alcance.34 En los escritos tanto de Moscati como de Kupper podemos notar la presencia activa de postulados evolucionistas lineales propios del pensamiento sociolico decimonico. La actividad econica de la agricultura era vista por esos autores como la base de la civilizaci: una etapa evolutiva que se alcanza luego de pasar por otras cualitativamente más atrasadas. El pastoreo representa en esta visi, que podríamos denominar “tradicional”, el estadio que precede inmediatamente al cultivo de las tierras, base material de la cultura urbana mesopotámica. Siguiendo este planteo evolucionista lineal, el paso de una etapa a otra resulta necesario e inevitable. Sin embargo, este esquema de evoluci histica puede ser cuestionado con cierta facilidad utilizando los resultados de 
33 El asiriogo belga utilizuna famosa analogía con la relaci existente entre las aguas del río y un dique. No es un sito incremento del raudal el que supera la barrera de contenci, sino la falta de mantenimiento del dique. Cf. J-R. Kupper. Ibid. 34 Cf. J-R. Kupper. Op. Cit. pp. XII-XIII. 
las prospecciones arqueolicas llevadas a cabo en el Cercano Oriente, datos que estaban disponibles en algunos casos para la época en que Kupper y otros escribían sus obras. En Çay sitio localizado en las laderas de los montes del Tauro, al sudeste de la actual Turquía, el arqueogo Robert Braidwood encontrrestos de granos y leguminosas domesticados en los niveles más bajos, correspondientes al 7000 a.C. Ahora bien, los restos de animales encontrados en esos mismos niveles, que también poseen vestigios de viviendas de varias habitaciones relativamente sidas, no tienen seles de domesticaci. En los umbrales de lo que Braidwood denominera de las comunidades primarias de poblaciones agrícolas parece que el cultivo de granos antecedia la domesticaci de cabras y ovejas. Posteriormente, hacia el 6700 a.C. el sitio de Jarmo en el Kurdistán iraquí muestra la presencia de las dos actividades (agricultura cerealera y cría de ovinos) en forma conjunta.35 De todas formas, y teniendo en cuenta la gran variedad de situaciones encontradas en los cientos de sitios arqueolicos excavados, hoy en día se entiende que la domesticaci de animales y de plantas tuvo lugar casi simultáneamente en las primeras aldeas del Cercano Oriente.36 No existi en definitiva, una etapa pastoril anterior a una agrícola, entendida como una fase intermedia entre la caza y recolecci del Paleolítico y la agricultura del Neolítico. La mirada peyorativa 
35 Cf. Robert Braidwood. El hombre prehistico, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. pp. 231-239. Para un balance de las contribuciones realizadas por Braidwood y su proyecto Irak-Jarmo ver Seton Lloyd. The archaeology of Mesopotamia, London, Thames & Hudson Ltd, 1978. Cap. 2.36 El proceso de conformaci de aldeas agrícolas en el norte de la Mesopotamia estuvo relacionado con tres factores: la mejora de los recursos alimenticios a través de la domesticaci, el desarrollo de tecnología para la producci de alimento y el incremento y organizaci de las comunidades. Estos tres factores se suman a los medioambientales para conformar un sistema de retroalimentaci positiva. Cf. Charles Redman. Los orígenes de la civilizaci, Barcelona, Crítica, 1990. Cap. 6. 
sobre una especialidad de producci de bienes de subsistencia es simplemente eso, una opini discriminatoria. En 1965 John Tracy Luke hizo de esta discriminaci carente de bases firmes el eje de su enconado enfrentamiento con Kupper. Luke se quejaba insistentemente de la falta de atenci que hasta ese entonces habían recibido las aldeas. Los historiadores de la antigua Mesopotamia habían centrado desde luego exclusivamente la atenci en las evidencias arqueolicas de los centros urbanos, y por lo mismo habían perdido terreno frente a los trabajos de los etnrafos, más conscientes estos timos de la fundamental importancia econica de los poblados en el Cercano Oriente contemporáneo. Esta miopía había facilitado también la construcci de la hipesis de una constante migraci desde el desierto a las tierras cultivadas, al no observarse que el pastoreo de cabras y ovejas se desarrollcomo especializaci econica a partir de las aldeas neolíticas. Si en su origen aldeas y pastoralismo estaban en estrecho contacto la idea de un perpetuo conflicto entre nadas y sedentarios constituye una vía estéril para procurar la mejor explicaci histica posible de los problemas que surgen de la lectura de los documentos de Mari.37 
2.2. Pastoreo especializado y complementariedad econica 
El pastoreo en gran escala que parecen haber practicado algunos grupos sociales en el área de jurisdicci mariota representa un grado de especializaci muy avanzado en el campo de la cría de ganado menor. Una tal economía de pastoreo so puede ser factible en presencia de una fuerte producci agrícola: en todas partes y en todos los periodos histicos los pastores especializados han dependido de su coexistencia con agricultores y 37 Cf. John T. Luke. Pastoralism and politics in the Mari period, Ann Arbor-Michigan, University 
Microfilms, 1965. pp. 19-24. 
ganaderos, los cuales les suministran productos agrícolas esenciales para su dieta.38 La complementariedad se ha manifiesto en ocasiones como un verdadero estímulo para una mayor especializaci. En efecto, si bien muchas de las especies animales fueron domesticadas durante el Neolítico, el periodo de surgimiento de las sociedades complejas en Mesopotamia (cuarto milenio a.C.) también se caracterizpor una fase de expansi y elaboraci en el sector pastoral. En consonancia con el desarrollo urbano y sus necesidades, los productos de la actividad pastoral comenzaron a tener una mayor importancia como bienes de intercambio. El proceso incluía también la especializaci paralela en la cría de asnos como medio de transporte para el comercio interregional. La actividad, como especializaci econica nacida en el ámbito de las aldeas agrícolas, estuvo tan ligada a la demanda de los centros urbanos en desarrollo que podemos pensar que ambas expansiones estuvieron íntimamente emparentadas.39 

2.3. Respuestas dinámicas al medio ecolico 
Razones ecolicas existen, no obstante, para pensar que el pastoralismo también se desarrollen ciertas regiones como la mejor respuesta humana ante un medioambiente particular. En el norte de Siria las condiciones ambientales pasan rápidamente de favorecer el asentamiento agrícola a imponer un modo de vida mil. La fuerte inestabilidad climática que sufre esta regi resulta de la gran variabilidad en las 
38 Cf. Colin Renfrew. Arqueología y lenguaje, Barcelona, Crítica, 1990. p. 76. La complementariedad econica está bien demostrada en el caso de los Basseri del sur de Irán. Cf. Fredrik Barth. Nomads of South Persia, Oslo, Universitetsforlaget, 1965.  39 El cultivo intensivo de las tierras, también producto de la demanda urbana, representun estímulo para mantener a los rebas lejos de las aldeas, en filiales trashumantes o mediante la creaci de grupos de pastores de tiempo completo. Cf. Brian Hesse. “Animal husbandry and human diet in the ancient Near East”, en Jack Sasson (ed) Op. Cit. pp. 203-222.  
precipitaciones anuales: si comparamos un a hedo con uno seco veremos que el 
total de la regi puede encontrarse bajo el régimen de agricultura de secano, en el primer caso, y con esta posibilidad completamente excluida en el segundo. En un medio climático tan coactivo el conjunto de la poblaci de la regi se encuentra sometido a circunstancias aleatorias y acepta la imposibilidad de cualquier tipo de previsi, realidad que no da espacio a la sorpresa cuando nos encontramos con indicios de flujo y reflujo de la ocupaci de los sitios excavados.40 Ciertamente lo más notable del paisaje del norte de Siria es la imbricaci de los medios naturales, pues no hay zonas exclusivamente favorables al cultivo de cereales o lugares donde so se puede practicar el pastoreo. Al norte y al oeste de esta gran regi dominan las tierras cultivadas, aunque los terrenos de pastos siguen siendo lo suficientemente extensos como para que la poblaci nunca haya abandonado el pastoreo. Hacia el este la proporci se invierte.41 En la estepa árida, grabada por el recorrido de los meandros anuales de las corrientes estacionales, la escasa vegetaci es explotada por los rebas de cabras y ovejas.42 La movilidad estacional es una de las respuestas dadas por la poblaci al medio natural del norte y este de Siria. El estudio realizado por Olivier Aurenche en la zona de Hammam Kébir, realizado entre 1993 y 1996, permiti ver la existencia de aldeas agrícolas temporarias a hoy en día. Los agricultores de esta zona, que se agrupan bajo el “recuerdo” de un origen com, ocupan catorce aldeas en torno a Haya Kébir, pero una fracci de ellos se localiza en Hammam Kébir (en las riberas del Éufrates), más 
40 Cf. Bernard Geyer. “Géographie et peuplement des steppes arides de la Syrie du Nord”, en Michel Fortin y Olivier Aurenche (eds) Espace naturel, espace habité en Syrie du Nord (10e-2e millénaires av. J-C.), Toronto, The Canadian Society for Mesopotamian Studies, 1998. pp. 1-8.  41 Cf. Bernard Geyer. Ibid. 42 Cf. Harvey Weiss. Ebla to Damascus. Art and archaeology of ancient Syria, Washington DC, Smithsonian Institution, 1985. p. 32. 
precisamente en un sistema de cuatro aldeas sobre la meseta: Qabr Imo, Aanzaouiyé, 
Khirbet Saouda y Joubb el Qader. Por lo menos las dos primeras están afectadas por el feneno “aldeas de verano”: sus habitantes se dedican al cultivo de parcelas cercanas al río, en donde es posible practicar una agricultura de irrigaci temporal que permite obtener dos cosechas sucesivas; pero la poblaci las habita so durante tres meses, desde julio a octubre, mientras que el resto del a se ocupa de los cultivos de secano en las aldeas permanentes tierra arriba.43 Esta situaci en la moderna Siria es producto más bien de la introducci de bombas elevadoras del agua del río hacia 1950, aproximadamente la misma fecha de construcci y ocupaci de estas aldeas estacionales, lo que significa que anteriormente las prácticas econicas eran otras. Los mismos pobladores actuales de esta zona recuerdan que tradicionalmente los territorios de las riberas del Éufrates habían servido de pasturas para los animales.44 Ciertamente la movilidad estacional no fue patrimonio exclusivo de los agricultores. En 1988 Frank Hole encontr durante su campa arqueolica en la zona del curso medio del río Khabur, cerca de cien sitios antiguos de naturaleza tan precaria y ocupados durante periodos tan efímeros que se convencide que se trataba de campamentos de pastores seminadas. La mayor parte de éstos se encontraron en zona de estepa, en lugares primos a los actuales campamentos de pastores y alejados de las buenas tierras de cultivo.45 
43 Cf. Olivier Aurenche. “Villages d’été, villages d’hiver: un modèle peu connu d’occupation de l’espace dans la vallée de l’Euphrate », en Michel Fortin y Olivier Aurenche (eds) Op. Cit. pp. 35-42. 44 Cf. Olivier Aurenche. Ibid. 45 Cf. Frank Hole. “Middle Khabur settlement and agriculture in the Ninevite 5 period”, en The Canadian Society for Mesopotamian Studies, 21 (1991) pp. 17-29. Es interesante que el guía de la expedici relatara a Hole los aspectos de la memoria colectiva de su grupo en lo que respecta a los pastores seminmadas de la regi. Seg él, pasaban los inviernos a lo largo del río Khabur, 
Nos encontramos, en definitiva, ante un mundo pletrico de posibilidades en cuanto a 
prácticas de producci animal y vegetal. El medio ambiente impone ciertas condiciones a la vida humana, como en cualquier otra regi, pero aquí en el norte de Siria se destaca la movilidad de la poblaci como estrategia de dominaci efectiva de los recursos naturales. De la secuencia arqueolica de asentamientos aldeanos, desde el sexto al tercer milenio a.C., resulta claro, más a, un proceso de especializaci pastoril que tuvo como protagonista a una parte de la poblaci aldeana. Esto se deduce de la informaci proveniente de las tierras del Khabur medio, zona trabajada con profundidad por Joy McCorriston46: 
En Umm Qseir (5800-5200 a.C.) los primeros habitantes parecen haber trabajado los suelos de aluvi disponibles, en donde la humedad suplementaria de la inundaci y la capacidad del suelo para retenerla habrían ofrecido la mejor garantía para el éxito de los cultivos de cereales. Así, los pobladores del sitio mantuvieron una amplia base agrícola. Lo que parece haber minimizado los riesgos en un nuevo e impredecible medio ambiente habría sido la práctica de utilizar los mejores suelos y diversificar en lo posible el espectro de cultivos. No se encuentran, en efecto, rastros de desechos de cebada trillada, un forraje muy com para los rebas en tiempos posteriores.47 
donde encontraban agua, combustible y granos almacenados por las aldeas agrícolas. Cuando se acercaba la primavera y había pastos frescos y disposici de agua en la estepa los pastores se movían para acampar cerca de arroyos y lagunas estacionales. Pero durante el verano el territorio de trayectoria se limitaba a la franja equivalente a un día de caminata desde la ribera del río.  46 Cf. Joy McCorriston. “Landscape and human-environment interaction in the Middle Habur drainage from the Neolithic period to the Bronze Age”, en Michel Fortin y Olivier Aurenche (eds) Op. Cit. pp. 43-53. 47 La ausencia de rastros de forraje no indica necesariamente la inexistencia de animals domesticados. Muy por el contrario, la informaci disponible indica que cabras y ovejas fueron introducidas en Siria hacia el 7000 a.C., posiblemente desde los Zagros. Cf. Andrew Moore. “Syria and the origins of agriculture”, en Harvey Weiss, Op. Cit., p.53.  
Ya en Ziyade (3800 a.C.) la estepa parece haber sido usada más ampliamente como terrenos de pasto para animales domesticados, los cuales proporcionaban el estiércol utilizado habitualmente como combustible. Peques cantidades de desechos de cebada trillada indican que los habitantes de Ziyade complementaban la dieta de los ganados (compuesta principalmente de las especies silvestres de la estepa) con este producto. Desde el cuarto milenio a.C. la lana de oveja comenza suplantar a la fibra de lino como materia prima textil y las zonas de pastoreo del norte de Siria se convirtieron en un recurso interregional de gran importancia. La línea de evoluci hacia una especializaci pastoril se acent a más en ’Atij (3000-2600 a.C.) y Raqa’i (2700-2600 a.C.), en donde se verifica incluso un cambio en la actividad del cultivo: ahora se ocupa mayoritariamente de la producci de cebada y son los desechos de la trilla de este cereal los que alimentan a los animales durante las estaciones en las que los rebas estaban concentrados en las riberas del río Khabur. 

2.4. Conclusiones de la informaci arqueolica proveniente del norte de Siria 
Teniendo en cuenta la compleja estructura productiva y ocupacional que se desarrollaba dentro del área de futura dominaci del estado de Mari, área donde se verifica una progresiva especializaci pastoril llevada a cabo por antiguos grupos de aldeanos, es válido y pertinente hacerse la siguiente pregunta: ¿por qué analizar los cambios sociales y políticos ocurridos durante los siglos XIX y XVIII a.C. en la regi del medio Éufrates como consecuencias de la acci desestructurante de un agente exterior? Si la cuestin es identificar el origen geográfico de las poblaciones agropastoriles que tuvieron en algunas ocasiones una dificultosa relaci con el estado no hay absolutamente ninguna necesidad de buscar una ruta migratoria por la cual ese factor exeno se hizo presente en Mari. El pastoreo es una actividad característica de la regi desde cientos de as antes que se fundara la misma ciudad de Mari. Por otra parte tampoco parece necesario buscar las razones de la crica contraposici entre el estado y los grupos tribales en la supuesta presi por los recursos ejercida por los nadas sobre la zona agrícola, o en un supuesto carácter belicoso y depredador de los grupos de pastores. 
Capítulo 2 
Viaje al país de los haneos 
1. En bqueda de los haneos En los archivos epistolares del palacio de Mari es muy frecuente encontrarse con menciones de grupos de gente designados con las grafías cuneiformes ha-na o ha-nu-u, que nosotros traducimos al espal moderno como haneos. La mayor parte de estas menciones tienen lugar en textos relacionados específicamente con el control de grupos miles de poblaci, por lo general pastores migrantes. Durante muchos as se analiz a estos haneos como integrantes de una confederaci tribal que habría llevado el mismo nombre y que se diferenciaba de las conocidas Binu-Yamina y Binu-Sim’al.48 Sin embargo, existen algunos textos que invitan a pensar que tal equivalencia no es, al menos, exacta. En efecto, es posible encontrar en algunos textos que los haneos podían pertenecer a la gran confederaci de los yaminitas o a la de los sim’alitas, un hecho que nos lleva a pensar que estamos tratando con términos de naturaleza sustancialmente diferente, de manera tal que lo más conveniente parece ser comenzar por un análisis de lo que significa este término. Nada mejor, entonces, que los mismos textos cuneiformes para adentrarnos en el estudio del problema. El documento ofrecido a continuaci es una carta enviada por el gobernador de la ciudad de Šubat-Šamaš a su rey Yasmah-Addu de Mari. 
48 Seg Malamat, los haneos, yaminitas y sim’alitas constituían las tres confederaciones tribales más documentadas en los archivos de Mari. Los haneos habrían sido los más sedentarios y ledieron su nombre a una entera regi del Éufrates Medio: el “país de Hana”. Los yaminitas, en cambio, fueron considerados por Malamat como más nmadas, como un grupo independiente y poco dil. El nombre de estos timos (DUMU.MEŠ-yamina), literalmente “hijos de la derecha”, se contrapone con aquél de la otra confederaci tribal sim’alita (DUMU.MEŠ-sim’al) que se denominaba “hijos de la izquierda”. Cf. Abraham Malamat.Mari and the Early Israelite Experience, Oxford University Press, 1992. pp. 34-35.  
A.256049 
3. 
[a-na be-lí-ia] 

4. 
[qí-b]í-[ma] 

5. 
[um-ma su’]en-ti-ri warad-k[a-a-ma] 

6. 
[aš-šum ha-n]i-i ša a-na e-bi-ir-t[im] 

7. 
i-[bi-r]u ša be-lí iš-pu-ra-am 

8. 
um-[m]a-mi ha-nu-ša i-bi-ru 

9. 
marsi-ma-a-al maria-mi-in 

10. 
ga-a-šu-nu ma-an-nu-um 11. te4-em-šu-nu ga-am-ra-am 


12. 
a-na se-ri-ia šu-up-ra-am 

13. 
[an]-ni-tam be-lí iš-pu-ra-am 


“Dile a mi Ser lo siguiente: (así habla) Sîn-têrî, tu siervo. Mi Ser me escribirespecto a los haneos que cruzaron al otro lado del río en estos términos: ‘Los haneos que cruzaron, sean bensim’alitas o benjaminitas, ¿cuál es su gâyum50? Escríbeme un reporte completo sobre ellos.’ Esto me escribimi Ser” 
En este texto la menci de haneos no parece referirse a un grupo tribal en sí mismo, ya 
que la pertenencia a una confederaci tribal del grupo al que se hace referencia en la 
carta está expuesta en los vocablos “benjaminitas” y “bensim’alitas”. Se debe tratar por lo 
49 Texto publicado por J-M. Durand y Dominique Charpin en “Fils de Sim’al”, RA 80, 1986. pp.180-182.  50 Este término gâyum es uno de los más ambiguos de los que se encuentran presentes en los documentos de Mari. Tradicionalmente se ha traducido por “clan”: así lo hace, por ejemplo, Kupper cuando trata la informaci de la lista de raciones que estaba destinada a los soldados haneos de las guarniciones de Mari y Suprum, organizados seg su gâyum (TEM III A + B) Cf. J-R. Kupper. Les nomades en Mésopotamie du temps des rois de Mari, Paris, Les Belles Lettres, 1957. p.20. Como clan también lo entiende Philippe Talon, llamando la atenci sobre el hecho de que se trata de un vocablo de claro origen amorreo que puede tener en su etimología una relaci con el hebreo g, “pueblo”. Talon sostiene que, si bien en su origen la palabra designa una entidad de tipo tribal, no se puede descartar un sentido geográfico o etno-geográfico, el cual puede variar con el tiempo. Cf. Philippe Talon. “Quelques réflexions sur les clans hanéens”,Miscellanea Babilica, Éditions Recherche sur les Civilisations, Paris, 1985. Que estamos tratando con una entidad de tipo tribal no hay dudas; sin embargo, la traducci “clan” no parece ser la correcta en el texto citado arriba. Si los haneos son benjaminitas o bensim’alitas, es decir dos confederaciones tribales, lo más lgico es que el rey Yasmah-Addu de Mari pregunte a qué tribu pertenecen, y no a qué clan. Finalmente, lo más aconsejable es no darle a gâyum una traducci al espal mientras se reconoce la extrema ambigdad del sentido. Se trata de una entidad tribal, pero no conocemos su alcance. 
tanto de una entidad bastante más amplia y de otra naturaleza, que habría extendido su 
presencia por la mayor parte del territorio “controlado” por Mari. 
Pero no siempre fue entendido de esta manera. Kupper veía que los haneos estaban 
siempre mucho más cerca de los gobernantes de Mari que los benjaminitas, pues suelen 
aparecer en algunos textos colaborando con las fuerzas militares del reino, sobre todo los 
acantonados en las guarniciones de la propia capital y en Suprum. Este dato le hizo 
pensar a Kupper que los haneos tenían una total subordinaci a los dinastas de Mari, 
primera condici para su desarrollo socioeconico.51 De este modo, diferencia los 
“haneos” de una contraparte “benjaminita”, más agresiva e independiente. En esta visi, 
por lo tanto, los haneos resultan una confederaci tribal que, al contrario de los 
benjaminitas, colabora abiertamente con el Estado urbano.  
En el documento ARMT I 42 (1-11) se puede observar un caso de leva de hombres para 
una campa militar. 
1. 
a-na ia-ás-ma-ah-[(il)Addu] 

2. 
qí-bí-[ma] 

3. 
um-ma (il)šamši-(il)Addu a-bu-k[a-a-ma] 

4. 
(l)ia-ri-im-(il)Addu iš-pu-ra-am um-ma šu-ma 

5. 
ha-na(meš) ša na-we-e-em ap-qí-id-ma 

6. 
2 li-im sa-ba-am ša it-ti ia-ás-ma-ah-(il)Addu 

7. 
a-na harrânim i-la-ku ki-in 

8. 
sa-bu-um šu-ka-lu-šu šu-mi-ša-am 

9. 
i-na tup-pí-im ša-te4-er an-ni-tam iš-pu-ra-am 

10. 
2 li-im ha-na(meš) ša na-we-e-em ša it-ti-ka i-[i]l-la-ku 

11. 
3 li-mi sa-ba-am at-ta ki-in52 


“A Yasmah-Addu dile lo siguiente: (Así habla) Šamši-Addu, tu padre. Yarim-Addu me ha escrito lo siguiente: ‘Inspeccioné a los Haneos de los campamentos. Determiné que 2000 soldados irán con Yasmah-Addu a la campa, y toda esa tropa fue registrada nombre 
51 Cf. J-R. Kupper. Op. Cit. p.1. 52 Línea 11 seg correcci de J-M. Durand. Les documents épistolaires du palais de Mari, Paris, Les éditions du CERF, 1997. Tomo II. p.16. 
por nombre en una tablilla.’ Esto me escribi (Así que hay) 2000 Haneos de los campamentos que irán contigo y tasigna 3000 soldados” 
Basado en esta clase de textos Kupper concibia los haneos como un grupo tribal privado completamente de autonomía.53 Pero su conclusi es un abuso de la documentaci disponible. Luke también se refiria los haneos como una entidad tribal. En la lectura de algunos pasajes de textos, sin embargo, surgen problemas que conmueven las bases de esta postura. El mismo Luke ya había tenido que enfrentarse con textos del tipo del citado A.2560, dando explicaciones que intentaban “salvar la ropa”, es decir, el esqueleto central de su argumentaci. Ciertamente la menci de “haneos benjaminitas” ha causado más de un dolor de cabeza. Esta es la explicaci de Luke: “En algunas ocasiones los nombres tribales parecen haber sido confundidos en los Archivos de Mari, 
o usados de alg modo secundario.”54 Luke entiende que, a pesar de algunos casos en los que se puede ver que el vocablo “haneo” designaba un grupo poblacional más amplio que una confederaci tribal, es muy poco probable que su uso secundario se refiriera a “nadas”, idea esta ltima ofrecida por Gelb. Muy por el contrario, sostiene Luke, la grafía Ha-na Ia-ma-ha-mu-um, por ejemplo, podría significar simplemente “la tribu hanea de Iamahamum”.55 Pero en cuanto a “haneo benjaminita” Luke destaca que dicha menci no tiene absolutamente nada que ver con el uso secundario del término “haneo”: “Hay buenas razones para creer que este nombre describía un grupo de haneos que estaban afiliados 
53 Cf. J-R. Kupper. Op. Cit. p.20. 54 John Luke.Pastoralism and politics in the Mari period, Ann Arbor-Michigan, University Microfilms, 1965. p.152.55 Cf. John Luke. Ibid. 
a los benjaminitas. Ya hemos observado que los grupos tribales en este periodo daban sus nombres a territorios específicos(...)Lo más probable es que el término haneo benjaminita resultara de un grupo de haneos que residía en un área que era tradicionalmente benjaminita”56 
La explicaci ofrecida por Luke no parece ser muy convincente. ¿Por qué forzar de tal modo la informaci para que certifique que existía una confederaci tribal de nombre Ha-na? No hay ninguna necesidad de hacer encajar a la fuerza datos “problemáticos” en un esquema prefijado si la direcci de la pesquisa toma otro camino. Jean-Marie Durand ha ofrecido ese camino. El filogo francés sela que han significa “quien vive bajo una tienda” y que se deriva de una raíz emparentada con el hebreo hn’, que tiene el mismo sentido. La grafía Ha-na designa entonces a la colectividad o al país de los que viven bajo las tiendas. Para Durand, el hecho de que existan textos donde se especifica que los haneos pueden ser bensim’alitas es prueba concluyente en cuanto al sentido genérico del término.57 Esta idea puede afirmarse también mediante la presentaci de otros textos de los archivos de Mari. Tal es el caso de la “Inscripci de Fundaci de Yahdun-Lim”, un documento que celebra las victorias del rey de Mari. En las líneas 17-19 de la columna i se puede leer: 
17. (l)ia-ah-du-un-li-im58 
18.
 mâr ia-gi-id-li-im 

19.
 šar ma-ri(ki) ma-at ha-na 


“Yahdun-Lim, hijo de Yaggid-Lim, rey de Mari y del país de Hana.” 
56 John Luke. Op. Cit. p.153. 57 Cf. Jean-Marie Durand. Les documents..., Op. Cit. p.417. 58 Se toma aquí la versi publicada por Georges Dossin en Syria, 32, (1955) pp. 1-28. 
En el título del rey Yahdun-Lim se presenta una oposici de términos: Mari por un lado 
y el país de Hana por otro. Mari representa aquí el componente urbano del reino, la poblaci que habita en las ciudades y en los poblados que, por encontrarse insertos en el área de control estatal, el Palacio controla directamente. Pero el mat Hanâ es una entidad etnogeográfica aparte, que el rey reclama bajo su dominio pero que no coincide con el área socio-cultural designada como Mari. De este modo la divisi en dos bloques del espacio controlado por Yahdun-Lim se entiende mejor si seguimos los pasos que indica Durand. Ahora bien, Durand define este vocablo genérico “haneo” en términos de especializaci en el pastoreo en gran escala.  Lo hace fundamentalmente usando argumentaciones filolicas basadas, como hemos visto, en comparaciones con vocablos hebreos. Pero al traducir al francés, Durand ofrece la palabra bédouin59 para haneo, refiriéndose entonces so a los hombres de las comunidades aldeanas que realizan la migraci estacional. Es importante selar aquí que, como hemos visto en el capítulo primero, el pastoreo en gran escala y la migraci estacional involucraban de una manera u otra a toda la poblaci aldeana y no a un solo sector de ella. En mi opini, el sentido que se le daba a “haneos” en los textos de Mari es más étnico que genérico, un sentido que Durand niega rotundamente.60 La posibilidad de que nos encontremos con una concepci del “ser 
59 Cf. Jean-Marie Durand. Op. Cit. p.418. La palabra “beduino” es a todas luces impropia. No se encuentran razones válidas para la elecci de un vocablo que remite a grupos camelleros en espacios desérticos del norte de Africa y la península arábica. Tal modo de vida dista mucho de asemejarse con la forma de producci que imperaba en la regi del Eufrates medio durante tiempos paleobabilicos. 60 Cf. Jean-Marie Durand. “Unité et diversités au Proche-Orient à l’époque amorrite”, en Dominique Charpin y F. Joannes (coords) La circulation des biens, des persones et des idées dans le Proche-Orient ancien, XXXVIIIe RAI, Paris, Editions Recherche sur les Civilisations, 1992. pp. 97-128. La negaci de Durand de la posibilidad de una oposici de tipo étnico entre los 
haneo” como la poblaci no culturalmente ligada a las ciudades y de alguna manera 
enfrentada al modo de vida urbano está presente cuando leemos uno de los textos más 
ricos en lo que a construcci de identidades se refiere. Se trata del documento ARMT VI 
76, una carta del prefecto de la ciudad de Mari, Bahdi-Lim, a su rey Zimri-Lim. En sus 
líneas 19-25 se puede leer lo siguiente: 
3. 
[be-lí q]a-qa-ad šar-ru-ti-š[u l]i-ka-bi-it 

4. 
[ki-ma] lugal ha-na(meš) at-ta61 

5. 
[š]a-ni-iš šar ak-ka-di-im at-ta 

6. 
[be-lí] i-na sîsê(há) la i-ra-ka-ab 

7. 
[i-na (i]?)nu-ba-lim imêri(há) ku-da-ni-ma 

8. 
[b]e-[lí] li-ir-ka-am-ma qa-qa-ad šar-ru-ti-šu 

9. 
li-ka-bi-it an-ni-tim a-na be-lí-ia ad-bu-bu 


“Que mi Ser honre su majestad. Del mismo modo que teres el rey de los haneos (también) eres en segundo lugar el rey de los akkadios. Mi Ser no debería montar en un caballo; que mi Ser monte en un carro y en mulas para que honre su majestad. Esto es lo que yo dije a mi Ser.” 
En este documento hay suficientes elementos para pensar en una dualidad étnica de la 
poblaci del reino62, ya que, en primer lugar, se oponen haneos y akkadios y, en 
segundo lugar, se le da a cada uno de los bloques socio-culturales un rasgo específico que 
los diferencia uno del otro: tal el caso del uso del caballo y de las mulas. 
términos Mari y Hanâ tiene que ver con que él identifica como etnias a las confederaciones tribales o a las tribus. 61 Línea 20 seg la correcci realizada por J-M. Durand. Op. Cit. p.485. 62 La dualidad se expresa también en otros campos, destacándose preferentemente en la concepci de la realeza ya no so en Mari, sino en todo el espacio de la Mesopotamia paleobabilica. Jorge Silva Castillo ha llamado la atenci, en un reciente artículo, sobre el hecho de que en los registros de los comestibles destinados al banquete funerario para la celebraci del ritual del kispum (dirigido a los ancestros) se listan por separado a los “reyes”, los šarranu, y a los “jefes tribales”, los maliku. Cf. Jorge Silva Castillo. “Les offrandes ana maliki”, ponencia presentada en la RAI, Paris, 2000. 
Kupper ya había notado esta dualidad. Para él se verificaba en el texto la oposici 
complementaria entre la poblaci “sedentaria” que habitaba en las ciudades y en sus 
adyacencias, cuya presencia en el Medio Eufrates se remonta a muchos siglos antes, y los 
“nadas” recientemente instalados allí.63 Aquí, en este trabajo, solamente se rescata el 
tema de la dualidad, insistiendo en que se trata de una oposici étnica. 
El caballo no era un animal usado frecuentemente en la Mesopotamia de la primera mitad 
del segundo milenio a.C. Su domesticaci y uso, que adquiriuna importancia vital a 
mediados del mismo milenio, so tenía lugar a cuentagotas proveniente de regiones más 
cercanas a las fuentes de los grandes ríos Tigris y Eufrates.64 La menci de este animal 
en el texto ARMT VI 76 puede hacer referencia entonces a un objeto suntuario propiedad 
de alguien con tanto poder como el rey de Mari, pero que no es comn en manos de la 
poblaci mariota en general65. Esta tima, el componente “akkadio”, usaba los 
63 Cf. J-R. Kupper. Op. Cit. p.31. 64 Restos de caballos se encuentran en algunos sitios arqueolicos de Anatolia, durante los periodos Calcolítico y Bronce Antiguo. No obstante, el conocimiento de que los caballos salvajes ya recorrían esta regi en el Pleistoceno tardío hace que tengamos nuestras reservas sobre el carácter de domesticados de estos caballos encontrados en los sitios. Con más precisi se puede decir que los huesos de caballos encontrados en Arad, en la parte sur de Canaan, y pertenecientes también al Bronce Antiguo poseen rasgos de domesticaci. Además se ha encontrado una estatuilla que representa un caballo domesticado en el sitio de Tell es-Sweyhat, en el norte de Siria, con una dataci de 2300 a. C. En la Baja Mesopotamia, en cambio, los primeros registros de caballos domesticados se remontan al periodo Isin-Larsa, a comienzos del segundo milenio a. 
C. Cf. Brian Hesse. “Animal husbandry and human diet in the Ancient Near East”, en Jack Sasson (ed.) Civilizations of the Ancient Near East, vol. 1, New York, Charles Scribner’s Sons, 1995. p. 216.65 El precio de los caballos en la antigua Siria era altísimo. So personajes de cierto poder econico y político podían darse el lujo de cabalgar en ellos. Por el documento ARMT V 20 (18-21) nos informamos sobre cuál era el precio corriente de los caballos. Se trata de una carta enviada por Išhi-Addu, rey de Qatna, a Išme-Dagan, rey de Ekallatum. Se habla de dos caballos que el rey de Qatna envial rey de Ekallatum, por expreso pedido del timo. 
18.
 ši-im sîsi 

19.
 a-nu-um-mu-tim 

20.
 it-ti-ni i-na qa-ta-na(ki) 

21. 
6 me-tim kaspi-šu-nu 


esfuerzos de las mulas como medio de transporte, así como lo hacían también los aldeanos de todo el Cercano Oriente. Con esto no se quiere decir en absoluto que todos los haneos usaran caballos, sino que podían usarlos con más frecuencia que los habitantes de las ciudades y ejidos adyacentes. En un artículo anterior a la redacci de esta tesis expuse la importancia del tipo de uso de los recursos como herramienta en los procesos de construcci de las diferencias étnicas66. Ese aspecto, si bien es algo que no ha recibido una atenci particular de parte de los estudiosos del feneno étnico, es uno de sus componentes más importantes. Y aquí, en el tema de la identificacin de a qué se le llamaba haneo, dicha importancia encuentra una prueba fehaciente. Los haneos son vistos como “otros” por las poblaciones urbanas de las riberas del Eufrates, una otredad que se fundamenta en las características culturales relacionadas con el tipo de vida llevado a cabo por los grupos agropastorales. Entre estos rasgos se destaca en particular la movilidad estacional de largo espectro. 
2. Aldeas y migraci estacional vistos a través del prisma de los documentos de Mari 
Trataremos de situarnos ahora en el estudio más específico de lo que los documentos de Mari nos permiten observar sobre las prácticas de subsistencia y la organizaci social de las comunidades agro-pastorales que habitaban dentro de los confines de lo que era el reino paleobabilico de Mari. Es importante selar, en primer lugar, que lo expuesto a continuaci representa so una lectura del discurso grabado en las tablillas; en efecto, esta lectura puede o no acordar 
“El precio de estos caballos, entre nosotros, en Qatna, es de 600 siclos de plata”
66 Cf. Diego Barreyra. “Uso de los recursos naturales y construccin de la etnicidad. La ciudad-Estado de Mari y la regin del Medio Eufrates y el río Khabur”, en Estudios de Asia y Africa (115), 2001. 
con los postulados expuestos por otros historiadores, lo que afirma de buena manera la subjetividad inherente al trabajo histico y lo que nos permite también tener esperanzas acerca de su dinamismo. Es en esta sucesi de lecturas críticas de las fuentes que se afirma finalmente la idea de que la teoría gobierna cualquier plan de investigaci: nuestra lectura de los documentos se realiza condicionada por la propia estructura de pensamiento, en gran parte producto de las lecturas de los autores citados, pero también las propias experiencias personales.67 La idea de una invasi de pueblos semitas occidentales sobre el curso medio del río Éufrates, la cual habría tenido lugar hacia comienzos del segundo milenio a. C., ha ido perdiendo espacio en el ámbito académico. Las críticas han sido muchas, y yo he intentado en el capítulo anterior contribuir a mi modo con ellas. Ahora bien, algunos viejos postulados que están, en mi opini, directamente relacionados con aquella gran hipesis de la invasi nada no han muerto, ni mucho menos. Tampoco es ésta una cuesti que se resuelva mediante duelos a capa y espada para exterminar todo vestigio de evolucionismo, pero sí creo que es conveniente la crítica basada en la documentaci disponible, una crítica que conduzca a la construcci de otros mdulos explicativos, quizás más convincentes. 
67 Siguiendo a Chalmers, “hay dos supuestos importantes que conlleva el inductivismo ingenuo con respecto a la observaci. Uno es que la ciencia comienza con la observaci. El otro es que la observaci proporciona una base segura a partir de la cual se puede derivar el conocimiento.” Alan F. Chalmers,¿Qué es esa cosa llamada ciencia?, Buenos Aires, Siglo XXI, 1988. p. 39. Ciertamente las observaciones y experimentos se realizan siempre para comprobar o aclarar alguna teoría, y así se deben registrar so las observaciones que se consideran relevantes para esta tarea. Como planteaba Bachelard, si en toda investigaci surge la necesidad de resolver el problema de las relaciones que sustentan los fenenos y el espacio, la abstracci es el “derrotero normal y fecundo del espíritu científico”. Cf. Gaston Bachelard, La formacin del espíritu científico, México, Siglo XXI, 1994. Palabras preliminares. 
Se han elegido para este propito algunos vocablos acadios cuya discusi y precisi 
son elementales para un conocimiento de la actividad pastoril de los grupos haneos. 
2.1. El naw: la migraci de largo alcance 
Durante el periodo Paleobabilico, la relaci entre las estructuras tribales y las estatales estuvieron caracterizadas en la regi del Eufrates Medio por el problema de la migraci de los grupos pastoriles. Si bien el movimiento estacional se realizaba por lo general en el marco de una estrecha interacci entre los grupos de pastores especializados y los agricultores-ganaderos de aldea, era posible, tal vez, que en ciertas ocasiones surgieran problemas entre éstos a causa de la misma migraci. Rowton lanzla hipesis de que el hecho de pertenecer a una misma tribu disminuía significativamente las posibilidades de disputas por tierras entre las parcialidades dedicadas a uno u otro tipo de especializaci68, lo que coloca al factor político en primer plano. Tanto es así que la relaci que tuviesen los grupos tribales con la monarquía de Mari podía volverse determinante: Rowton también selque hubo, incluso, momentos en la historia de Mari en que los reyes mismos eran los responsables por la seguridad de algunos de esos grupos migratorios.69 En los documentos, la movilidad de largo espectro a la cual estaban sujetos los grupos migratorios se representa bajo el término naw, el cual hace referencia a la parte de la 
68 Cf. Michael Rowton, “Autonomy and nomadism in Western Asia”, en Orientalia 42 (1973) pp. 247-258. 69 Cf. Michael Rowton, Ibíd. 
poblaci aldeana dedicada casi exclusivamente al pastoreo, pero también al ganado que 
transportaban y a las tiendas en las cuales vivían.70 
En el Chicago Assyrian Dictionary se especifican varios significados para esta palabra. 
Puede significar las tierras de pastos en los alrededores de las tierras de cultivo, con la 
poblaci que las habita y sus rebas incluidos. Puede referirse también a las tierras de 
pastos que rodean una ciudad. Por timo, también puede designar simplemente las tierras 
esteparias.71 
El texto ARMT II 59 puede darnos la prueba para el primero de los significados del 
término naw: 
1. 
a-na a-bi-ia zi-[i]m-ri-li-im 

2. 
qí-bí-ma 

3. 
um-ma ka-bi-ia ma-ru-ka-a-ma 

4. 
na-wu-um ša ha-na 

5. 
[ša] i-na ha-al-sí-ia 

6. 
i-ik-ka-lu šu-ul-mu-um 

7. 
i-na ri-tim me-e 

8. 
i-na di-nim 

9. 
i-ša-ri-iš 

10. 
ap-lu 

11. 
a-na na-we-e-em ša ha-na 

12. 
a-na a-lim ka-ha-at(ki) 

13. 
šu-ul-mu-um 

14. 
a-bi šu-lum-šu 

15. 
li-iš-pu-ra-am 


“A mi padre Zimri-Lim dile lo siguiente: (así habla) Kabiya, tu hijo. El grupo migratorio de los haneos que pastorea en mi distrito se encuentra bien. Ellos están satisfechos en cuanto a los pastos, al agua y los juicios. (Todo) está bien para el grupo migratorio de los haneos y para la ciudad de Kahat. Que mi padre me escriba sus novedades” 
70 Cf. Michael Rowton, “Enclosed nomadism”, en Journal of the Economic and Social History of the Orient XVII Parte 1 (1974) pp. 1-30. Para Luke el término hacía referencia a las tierras de pastoreo. Cf. John Luke. Op. Cit. p. 78. Cf. Abraham Malamat, Op. Cit.71 Cf. CAD, p. 249. 
En esta carta del gobernador del distrito de Kahat el vocablo se refiere sin duda alguna al grupo humano que realiza la migraci con sus rebas, pues se especifica que son los haneos que pastorean en el distrito de Kahat. Tienen derecho a pasturas, a cursos de agua y están satisfechos con las decisiones tomadas en los juicios, que aparentemente tienen relaci con el acceso a los recursos antes citados. Por otro lado, un texto donde la menci de naw puede ser entendida en el sentido de “estepa” es el ARMT I 6 (22-28). Se trata de una carta del rey Šamši-Addu a su hijo Yasmah-Addu, el rey de Mari. 
3. 
ša-ni-tam aš-šum eqlêtim(há) 

4. 
ša a-ah (n[âr) purat]tim za-z[i-i]m 

5. 
i-na eqlêtim(há) [š]a sa-bi-[i]m sa-ba-[ti]m 

6. 
ša aš-pu-ra-a[k]-kum ki-a-am ta-aš-[pu-r]a-am 

7. 
um-ma at-ta-ma ha-na ša na-we-em 

8. 
eqlêtim(há) i-na a-ah (nâr)purattim 

9. 
i-sa-ab-ba-tu- ul i-sa-ba-tu-


“Otro asunto. Con respecto a distribuir los campos de las riberas del Eufrates e incautar entre los campos (asignados) a las tropas, sobre lo cual te escribí, t me respondiste así: ¿‘Los haneos de la estepa ocuparán o no campos en las Riberas del Eufrates?’ 
Aquí no se le puede dar al vocablo un sentido poblacional, representado en este caso por la palabra haneos, sino más bien como un complemento que adjetiva a este grupo de personas, ayudando a entender de dde provienen. En cierto modo su hábitat se contrapone a la menci de “Riberas del Eufrates”, tierras éstas que vendrían a ocupar en el caso de que el rey de la Alta Mesopotamia, Šamši-Addu, le diera una respuesta positiva a su hijo Yasmah-Addu. Por lo tanto, estoy persuadido de que la mejor traducci del término naw, en este caso, es “estepa”, aunque como complemento locativo también podría aceptarse una traducci que indique que se trata de los haneos “de los campamentos”, los que igualmente se localizaban en la estepa. Kupper había notado que los haneos residían generalmente en campamentos designados bajo este mismo término, situados en un sitio en particular (tierras de pastos), pero igualmente sujetos a desplazamiento. El mismo autor también llamla atenci sobre el hecho de que las autoridades de Mari solían hacer referencia a “haneos acantonados en las aldeas” y “haneos de los campamentos”.72 Sin embargo, le restimportancia a estas aldeas, pensando que se tratarían en realidad de instalaciones precarias, hipesis que le permitino contradecirse con su postulado de un abierto conflicto entre sedentarios y nadas. Muy por el contrario, y como veremos a continuaci por otros documentos, tal separaci entre gente residente en aldeas y gente residente en campamentos es correcta so en lo que ata al patr de asentamiento, y esto timo también seg la estaci del a a que nos estemos refiriendo. El gran nero de personas que solían conformar estos grupos migratorios nos lleva a descartar la suposici de que estemos tratando con aldeanos trashumantes. En ARMT I, 42(1-7), un texto ya citado en este mismo capítulo, se puede constatar que en el naw, es decir en la estepa, había recursos suficientes para formar un ejército.  El tama considerable y el consecuente poderío del naw hacían que su situacin fuese un asunto de importancia en la correspondencia entre el palacio de Mari y sus centros administrativos provinciales, como se puede notar en ARMT II, 33(17’-22’):  
17’.  i-na-an-na qa-du-um hanê(meš) a-na li-ib-bi ma-tim 
18’.  [it]-ti-šu a-la-ak-ma da-ha-at a-la-ni-e 
19’.  [ša it-]ti-šu na-ak-ru a-ša-al a-di UD 3 KAM-mi 
20’.  [te4]-ma-am ga-am-ra-am a-na se-er be-lí-ia 
72 Cf. J-R. Kupper. Op. Cit. pp. 12-13. 
21’.  [a-š]a-ap-pa-ra-am na-wu-um bin-si-im-a-al 
22’.  [š]a-a-lim 
“Ahora iré con él al interior del país en compaa de los haneos. Me pondré al corriente con respecto a las ciudades que son sus enemigas. Dentro de tres días enviaré a mi Ser un reporte completo. La unidad migratoria y los Bensimalitas se encuentran bien” 
El movimiento del grupo migratorio era ciertamente un asunto de gran importancia para el palacio de Mari. Tanto es así que un oficial del aparato administrativo provincial, el mer’, solía acompar al naw en sus recorridos.73 Este oficial, asignado directamente por el rey, tuvo el mayor grado de responsabilidad por las actividades de los grupos de pastores especializados, pues sin duda éstas afectaban los asuntos del reino. El mer’ delegaba algunas de sus funciones a oficiales menores como los sagbum, una clase de policías rurales; además contaba con el auxilio de las bazahatum, los puestos militares de control.74 En el caso del texto ARMT II 53 el que escribe al rey Zimri-Lim es el mer’ Ibâl-El, encargado de vigilar los movimientos de los grupos bensim’alitas en la regi del Idamaras75. Ibâl-El se apresta a acompar a los haneos en su recorrido estacional, en medio de un clima de conflicto. Nese también que el mer’ podía mantener informado al palacio no so sobre los movimientos del grupo, sino también sobre otros asuntos relativos a aldeas ubicadas en las inmediaciones de la ruta migratoria, las cuales se encuentran fuera del ámbito de control efectivo del reino. Esto es particularmente importante, ya que refuerza la idea de que el naw es un grupo humano relativamente numeroso que representa una fuerza políticamente automa. Y esto 
73 Cf. Michael Rowton. “Enclosed nomadism”, Op. Cit. p.24. 74 Cf. Victor Matthews. Pastoral nomadism in the Mari Kingdom (ca. 1830-1760), American Schools of Oriental Research, Cambridge, 1978. p. 137.75 Cf. Jean-Marie Durand. Documents..., Op. Cit. p. 217. 
precisamente por su movimiento migratorio, el cual le concede la posibilidad de situarse 
lejos de los controles estatales la mayor parte del a. 
Trashumancia y nomadismo 
La cuesti del tama y poderío de estos grupos en su conjunto nos conduce al necesario tratamiento de las diferencias entre la práctica de la trashumancia y el seminomadismo, algo que frecuentemente es pasado por alto. En el primero de los casos, mientras la mayor parte de la comunidad reside en aldeas y se ocupa de las labores agrícolas durante la mayor parte del a, existe un grupo selecto y reducido (los hombres físicamente capaces) especializado en llevar el ganado a pastar en la estepa o en las tierras altas. Esta práctica de gesti del movimiento estacional de los rebas en bqueda de mejores pastos es de extrema importancia: estructura finalmente la misma organizaci social de las comunidades, al definir el patr de asentamiento.76 Si los pastores ya han escogido los terrenos de pastoreo, se estacionarán allí por periodos relativamente prolongados, a menos que las condiciones climáticas se tornen desfavorables o que el forraje se agote. Tenemos así a dos grupos claramente definidos, uno cuantitativamente mucho mayor que el otro, que integran una misma comunidad rural aldeana y que, so durante una determinada época del a, se distinguen ocupando sitios relativamente distantes pero fácilmente localizables.77 El llamado seminomadismo de los grupos de Mari implica un nero mayor de personas ligadas a una actividad más pastoril que agrícola, en donde la migraci es realizada por la entera comunidad. El grupo ocupa grandes campamentos por periodos de tiempo más 
76 Cf. Victor Matthews. Op. Cit. pp. 18-19. 77 Cf. Victor Matthews. Ibíd. 
cortos que en el caso de la trashumancia, pues la ruta de la migraci es mucho más larga 
e incluye un mayor nero de sitios visitados78. Se realizan actividades agrícolas, como 
el cultivo estacional en los campos situados en las áreas de pastoreo estival situadas en 
las márgenes de los cursos de agua más importantes, o en los asentamientos 
semipermanentes donde residían mujeres, “ancianos” y nis no involucrados en las 
travesías más largas.79 Pero el acento está puesto en el pastoreo extensivo de cabras y 
ovejas. Y aquí, una vez más, el tipo de asentamiento es importante en la estructuraci 
social del grupo. 
La diferencia aparece más claramente en la lectura de otros documentos, como por 
ejemplo, ARM II, 48(1-12): 
3. 
a-na be-lí-ia 

4. 
qí-bí-ma 

5. 
um-ma ba-ah-di-li-im 

6. 
warad-ka-a-ma 

7. 
iš-[t]u UD 5 KAM i-na ha-da-nim 

8. 
hanê(meš) qa-a sa-bu-um 

9. 
ul i-pa-ah-hu-ra-am 

10. 
hanmeš) iš-tu na-wi-im ik-šu-dam-ma 

11. 
i-na li-ib-bi a-la-ni-ma wa-aš-bu 

12. 
1-šu 2-šu a-na li-ib-bi a-la-ni 

13. 
á[š]-ta-pa-ar-ma id-ku-ni-iš-šu-nu-ti 

14. 
ul ip-hu-ru-nim-ma  


78 Esto no quiere significar en absoluto un patr de dispersi fortuita en el asentamiento de los grupos de pastores de tiempo completo. La circulacin en bsqueda de agua y buenos pastos tiene un régimen ordenado que está ligado íntimamente con el régimen estacional de la regi.  A pesar de las dificultades que ofrece el uso de informaci etnográfica contemporánea, el desafío debe aceptarse. Anthony Frendo ha llamado la atenci sobre el hecho de que los beduinos que estudiaba Doughty en 1936 usaban suelos de campamentos nadas antiguos, que cualquier buen observador podía detectar notando que las piedras estaban amontonadas hacia los lados de un claro que permitía la instalaci de las tiendas. Los investigadores hoy pueden encontrar en los mismos sitios de campamentos estacionales actuales los restos de campamentos del periodo bizantino tardío. Es posible entonces pensar en un patr migratorio más o menos fijo, determinado en gran medida por la tradici. Cf. Anthony Frendo. “The capabilities and limitations of ancient Near Eastern nomadic archaeology”, Orientalia, vol.65 (1996) pp. 1-23. 79 Cf. Victor Matthews. Op. Cit. P. 86. 
“A mi ser dile lo siguiente: (habla) Bahdi-Lim, tu siervo. Desde hace cinco días, en el tiempo estipulado, estoy esperando a los haneos, pero la gente no se congrega. Los haneos llegaron de los campamentos y se encuentran en el interior de las aldeas. Una y dos veces he escrito a las aldeas, se los ha emplazado, pero ellos no se reen”. 
Bahdi-Lim, prefecto del palacio de Mari en ausencia del rey, se queja en esta carta de la 
falta de cumplimiento de los haneos para sumarse a las tropas que partirán en campa. 
Ellos han terminado su migraci estacional (han llegado del naw), y ahora se 
encuentran en las aldeas agrícolas situadas en las riberas de los ríos, las que forman parte 
también de su recorrido migratorio.  
Kupper entendieste texto como una ica menci a una supuesta y falsa idea de una 
vida sedentaria. Su problema fue la utilizaci del vocablo “aldea” en este texto, el cual 
imaginKupper como la excepci que confirma la regla de una vida nada sin 
asentamientos de importancia. Así, no podía tratarse de otra cosa que no fuera una mala 
utilizaci del término por parte del escriba, el cual se refería en realidad a instalaciones 
precarias que ocupaban de manera intermitente.80 Lo que no comprendiKupper es la 
80 Cf. J.R. Kupper. Op.Cit. pp. 12-13. En realidad, el término utilizado en los documentos es “ciudades” (alanu), lo que provoca en Kupper la reacci de incredulidad. Para él el escriba hacía referencia a “aldeas”, pues “so una ciudad que tiene murallas merece ese nombre”. J-R. Kupper. Op.Cit. p.57. Igualmente, como hemos visto, creyque el escriba estaba extendiendo el significado para asentamientos temporarios.  Respecto a esto, Giorgio Buccellati planteaba que el tama de las ciudades-estado de Siria era bastante limitado, pero que igualmente los textos cuneiformes mencionan con frecuencia un nero de “ciudades” dentro del territorio de algunas ciudades-estado conocidas. Sin embargo, en la mayor parte de los casos, estas “ciudades” no pueden ser localizadas, de manera tal que se torna imposible visualizar la probable dimesi del territorio controlado por la ciudad-Estado. Y por otro lado, sacar conclusiones sobre el nero de tales “ciudades” relacionado con la extensi territorial es más que apresurado: simplemente no se sabe el tama de esas “ciudades” constitutivas. De manera tal que Buccellati llegaba a la conclusi de que estas “ciudades” eran en realidad aldeas, y que el akkadio no suele distinguir entre los asentamientos, utilizando el término alum tanto para ciudades como para aldeas. Cf. Giorgio Buccellati. Cities and nations of ancient Syria, Roma, Instituto di Studi del Vicino Oriente, 1967. pp. 39-41. En lo que no estoy de acuerdo es en la asociaci entre el término akkadio y el hebreo ‘ohel, “tienda”, realizada por Buccellati quizás por influencia de la obra de Kupper. Así, el historiador italiano llamaba la 
estacionalidad de los movimientos y el estrecho contacto entre las actividades de producci especializadas: los campos cultivados de las aldeas centrales forman parte del recorrido del naw en bqueda de buen forraje, como ya hemos visto en el capítulo anterior, y estas aldeas están generalmente emparentadas con el grupo migratorio en el seno de la estructura tribal de organizaci política de la comunidad. Lo que se debe ver con atenci en el texto citado es que la administraci palaciega de Mari, a efectos de la leva de las tropas, espera el momento en que los hombres del grupo migratorio llegan a las aldeas que se encuentran bajo control de la ciudad-Estado. Es en ese momento que Bahdi-Lim los reclama y se enoja por la ausencia de esos hombres, los cuales posiblemente estaban ocupados en las tareas agrícolas en tiempos de cosecha. Mientras el naw se encuentra en las tierras altas o en la estepa más allá del valle fluvial, la ciudad-Estado no tiene medios para ejercer control sobre él, fuera de la supervisi del mer’, al contrario de lo que sucede con los peques grupos de trashumantes, fácilmente localizables. La autonomía política que poseen estos grupos es lo que  representa un problema para los gobernantes urbanos, una autonomía que nace de la misma actividad productiva, del tipo mismo de especializaci pastoril de un gran sector de la poblaci. 

2.2. El hibrum o la parte del clan de familias que realiza la migraci 
Abraham Malamat ha definido el término hibrum, que aparece en algunos documentos, como un grupo de unidades domésticas nadas o seminadas cuyos movimientos migratorios han conducido a una estrecha asociaci. Malamat sugiere además que el 
atenci sobre el hecho de que en Mari llamaban “ciudad” o “aldea” a asentamientos seminmadas.  
término deriva de una raíz hbr, la cual tiene el significado de “unir, estar juntos”.81 Seg 
esta definici no parece haber más que lazos de solidaridad producto de la asociaci o 
agregaci dentro de este grupo humano, o, por lo menos, las relaciones de parentesco 
marcadas por estrictos vínculos de sangre quedan en este caso en un segundo plano. Si 
siguiéramos la definici de Malamat tendríamos que suponer tal agregaci como 
fortuita, sentido que no parece estar confirmado en los documentos. 
Quizás en la lectura de un documento frecuentemente citado por los especialistas, el 
ARMT VIII, 11, pueda verse con mayor detalle la aproximada dimensi del término82. 
3. 
1 me-at 50 iku eqlum 

4. 
ša bi-ši-tum 

5. 
ša bît a-wi-in 

6. 
(l) mu-ut-hi-ir-ma-an ŠA.GA.DU su 

7. 
(l) zi-ik-ri-Ištar [Š]A.[G]A.DU 

8. 
(l) ad-da-{l}-ha-ni-Il ŠA.GA.DU 

9. 
(l) la-ha-at-na-a-mu-ut ŠA.G[A.D]U 

10. 
(l) sa-ma-me-El ŠA.G[A.DU] 

11. 
5 mâru(meš) a-wi-in wa-aš-bu-ut 

12. 
ap-pa-an(ki) ša ŠA.GA.DU(meš) 

13. 
ma-ah-ru 

14. 
(l) ki-sa-tum 

15. 
(l) sa-mu-hi-El 

16. 
(l) a-hi-za-an 

17. 
(l) u-sa-ta-an 

18. 
(l) ha-ta-li-El 

19. 
(l) ia-ku-un-a-šar 

20. 
(l) pí-hi-rum 

21. 
(l) da-di-e-šu-uh 

22. 
8 mâru(meš) a-wi-in 

23. 
hi-ib-ru-um ša na-wi-im 

24. 
ša ŠA.GA.DU(meš) ma-ah-ru 

25. 
awîlu(meš) an-nu-tu-um 

26. 
mâru(meš) a-wi-in 

27. 
(l) ia-ri-im-(il)Addu 

28. 
a-ha-šu-[n]u eqlam in-hi-lu 


81 Cf. Abraham Malamat. Op. Cit. p.39 82 Otro documento que puede ser citado para el estudio del término hibrum es el ARMT I 119. Durand ha presentado también el texto A.981 en su artículo “Unité et diversités...”, Op. Cit. pp. 117-118. 
“150 iku de campo, los cuales son propiedad de la casa de Awin. M-hirman, un vestido83, Zikri-Ištar, un vestido, Adda-hani-Il, un vestido, Lahatna-am, un vestido, Samame-El, un vestido, cinco hijos de Awin habitantes de Appan que (han recibido) los vestidos. Kisatum, Samuhi-El, Ahizan, Usatan, Hatali-El, Iak-Ašar, Pihirum, Dadi­ešuh, ocho hijos de Awin, la parte del grupo migratorio que ha recibido los vestidos. Estos hombres hijos de Awin le han transferido el campo a Iarim-Addu, su hermano.” 
El texto se refiere a la transferencia a un individuo de un campo que pertenecía a un clan familiar llamado “los hijos de Awin”. El acto de cesin de las tierras se efect en presencia de trece cabezas de familias extensas, las familias que componían los hogares integrantes del clan de los Awin. Pero estos cabezas de familia se dividen en el documento legal en dos grupos: cinco representan a hogares que se encuentran asentados en el poblado de Appan, y los ocho restantes actn representando a grupos que se dedican al pastoreo en gran escala y que, en consecuencia, migran integrando el naw. La divisi realizada en el documento parece basarse entonces principalmente en diferentes patrones de asentamiento dentro de una familia extensa. Para John Luke el hibrum es un designador de unidades tribales.84 El CAD también lo define como “clan” o “tribu”85. Más allá de la significacin del término en el contexto de las organizaciones políticas regionales (en tima instancia las familias forman parte de las estructuras tribales), lo cierto es que se designa bajo este término a una secci de un grupo de parentesco (y parece ser mayoritaria) que se encuentra involucrada en la explotaci de la estepa, y no a un clan en su totalidad. 
83 Esta traducci se debe a Elena Cassin, quien corrigide este modo la que había ofrecido eleditor del tomo VIII de ARMT, G. Boyer, la cual consistía en darle a ŠA.GA.DU el sentido de un supuesto título tribal. Los vestidos parecen haber tenido un gran valor simbico en la transacci del campo. Cf. Elena Cassin. ”Communauté tribale et cession immobilière”, en Jorge Silva Castillo (ed.) Nomads and sedentary peoples, México, El Colegio de México, 1981. pp. 77-87. 84 Cf. John Luke. Op. Cit. p.68. 85 Cf. CAD, p.181. 
La divisi intrafamiliar a la que hace referencia el texto es, por otra parte, funcional. La 
ceremonia de venta del campo a un particular, la cual está “maquillada” mediante la ficci de la adopci de Iarim-Addu dentro de la casa de Awin86, permite ver también que los vínculos de parentesco y reciprocidad no se perdían en las comunidades agropastorales so por el hecho de que hubiese una divisi seg la especializaci productiva. Muy por el contrario, y como vimos en el caso del naw, hay un estrecho contacto entre aldeas agrícolas y grupos de pastores de tiempo completo. 
3. Conclusiones sobre el modo de vida de los haneos 
Como producto de la lectura y análisis de los documentos expuestos en este capítulo tenemos una visi clara del modo de vida de las poblaciones seminadas que habitaban el territorio que la ciudad-Estado de Mari pretendía controlar. Los grupos de haneos realizaban migraciones estacionales llevando consigo sus rebas de cabras y ovejas y recorriendo largas distancias. No obstante el sentido que se descubre tras la etimología del término Ha-na, aquél de “quienes viven bajo tiendas”, lo cierto es que los pastores haneos vivían parte del a en sus aldeas base, dedicando sus esfuerzos incluso en la cosecha de cereales. En efecto, en estas aldeas ciertamente permanecía parte de su poblaci mientras los especialistas en el pastoreo se encontraban fuera buscando los mejores pastos para sus ganados. Pero la migraci y el pastoreo en gran escala es el signo más importante de identidad para estos grupos, a juzgar por el sentido étnico que cobrsu denominaci. Es posible pensar entonces que dicha clase de pastoreo era en realidad la base de sustentaci de la vida econica hanea, una importancia debida a las inclemencias del mismo medio geográfico: si las lluvias se caracterizan en esta regi por 86 Cf. Elena Cassin. Op. Cit. 
tener un régimen más que imprevisible y, en consecuencia, la agricultura de secano fluct entre as buenos y malos, el gran pastoreo de ovinos se constituye en un lico medio de reasegurar la supervivencia de las aldeas. No se pude constatar de manera fiel el nero de personas que realizaban la migraci; no obstante, si pensamos que la mayor parte de los hombres jenes y hábiles de las aldeas realizaban la migraci podemos imaginar unos pocos miles recorriendo la estepa y las tierras altas. El naw, es decir los campamentos en la estepa, era un conjunto de hibrum. El total de estos hombres, sea el nero que sea, constituía una de las principales preocupaciones de los gobernantes de Mari, precisamente por la migraci estacional y por las dificultades para su control. 
Capítulo 3 ¿Un proceso de sedentarizaci? 
En el capítulo primero se mencionde manera muy somera que en la mayor parte de los estudios realizados sobre la historia de Mari se presenta con frecuencia la idea de un proceso de sedentarizaci que podrían haber estado experimentando las poblaciones de pastores nadas, las cuales, se suponía, estaban ingresando progresivamente en las tierras de la llanura aluvial controladas por la ciudad-Estado de Mari. Como hemos visto ya en el mismo capítulo, la hiptesis de la invasi desde el desértico norte de Arabia, o bien sus maquilladas versiones que hablan de una infiltraci progresiva y pacífica pero sin cambiar el foco geográfico de dispersi, tiene demasiados puntos débiles como para mantenerla operando en nuestras investigaciones. Sin embargo, incluso descartando tal falsada hiptesis, la idea de la sedentarizaci no ha perdido fuerza. A más, puede pensarse que es el Deus ex machina de la mayor parte de los análisis realizados. La supuesta sedentarizaci de la poblaci agro-pastoral, es decir la pérdida paulatina de la movilidad como rasgo principal de su actividad productiva, tiene sus bases localizadas en la incorporaci a la asiriología de las conclusiones de trabajos etnográficos contemporáneos que trataron sobre la vida econica y social de los grupos nadas beduinos en el Cercano Oriente de los siglos XIX y XX. No obstante, la imprescindible analogía, que es una característica de las ciencias sociales como herramienta básica del método comparativo, no siempre es usada dentro de los límites impuestos por la praxis de la investigaci, de manera que a veces se exagera con su uso. 
Éste parece ser el caso de algunos trabajos sobre la historia de Mari. En efecto, la mayor parte de las obras sobre la historia de Mari han utilizado este supuesto proceso de sedentarizaci para explicar varios aspectos de la historia de la ciudad capital del reino del Medio Eufrates. Si bien el coraz del argumento de esta tesis se encuentra en el capítulo segundo, el análisis de las obras que se citarán a continuaci, aquellas que han tenido como objetivo principal la elucidaci de las bases del conflicto que tuvo lugar en el reino de Mari entre el aparato estatal y los grupos aldeanos organizados en tribus, precisa de esos conceptos para entender el por qué de la crítica a la idea de un proceso de sedentarizaci. Con esto quiero decir que he tratado de vencer mi natural predisposici a plantear el hilo de la narraci siguiendo un método “negativo”, es decir colocando en primer lugar los postulados de dichos autores para luego criticarlos con mi lectura de la informaci de las fuentes primarias. Aquí he tomado un rumbo diferente, aunque parte de las ideas de estos autores fueron criticadas en los dos capítulos anteriores.  
La oposici de Kupper y Luke 
Para entablar un diálogo crítico con estos dos autores comencemos con el análisis de uno de los textos cuneiformes más ricos entre los encontrados en el sitio arqueolico de la ciudad de Mari: la “Inscripci de Fundaci de Yahdun-Lim”. Se trata de una inscripci que celebra los éxitos del rey de Mari en las esferas interior y exterior. Yahdun-Lim (1806-1796 a. C.) se hizo con el control de Mari después de una campa de conquista que, quizás con el apoyo del reino de Alepo87, lo condujo desde su anterior 
87 Alepo era la capital del afamado reino sirio de Yamhad, situado en la regi noroeste del actual país de Siria. 
ciudad sede, Suprum88, hasta tener en sus manos el gobierno de la capital del Medio 
Eufrates.89 En las líneas 3-30 de la columna iii de la “Inscripci”90 se expresa: 
3. 
i-na ša-at-tim ša-a-ti 

4. 
(l)la-um šar sa-ma-nim(ki) 

5. 
ma-at ub-ra-bi-im 

6. 
(l)ba-ah-lu-ku-li-im šar tu-tu-ul(ki) 

7. 
ma-at am-na-ni-im 

8. 
(l)a-ia-lum šar a-ba-at-tim(ki) 

9. 
ma-at ra-ab-bi-im 

10. 
šarru an-nu-tu-un 

11. 
i-ki-ru-šu-ma 

12. 
a-na ti-lu-ti-šu-nu 

13. 
sa-ab su-mu-e-bu-uh 

14. 
ša ma-at ia-am-ha-ad(ki) 

15. 
il-li-ka-am-ma 

16. 
i-na a-li-im sa-ma-nim(ki) 

17. 
um-ma-at tur-mi-im 

18. 
iš-ti-ni-iš ip-hu-ru-šum-ma 

19. 
i-na ka-ak-ki-im da-an-nim 

20. 
3 šarri an-nu-ti-in 

21. 
ša tur-mi-im ik-mi 

22. 
sa-ba-šu-nu sa-bi ti-la-ti-šu-nu i-du-uk 

23. 
da-wi-da-šu-nu im-ha-as 

24. 
gu-ru-un ša-al-ma-ti-šu-nu iš-ku-un 

25. 
du-ra-ni-šu-nu iq-qur-ma 

26. 
a-na ti-li ka>-ar-mi 

27. 
iš-ku-un-šu-nu-ti 

28. 
a-lam ha-ma-an(ki) um-ma-at ha-na 

29. 
ša a-bu-ha-na ka-lu-šu-nu i-pu-šu-šu 

30. 
iq-qur-šu-ma 


“En aquel (mismo) a, La, rey de Samanum y del país de los Ubrabeos, Bahlu-kulim, rey de Tuttul y del país de los Amnaneos, Ayâlum, rey de Abattum y del país de los Rabbeos, estos reyes fueron hostiles con él. En su auxilio acudieron las tropas de Sumu-Epuh, del país de Yamhad. En la ciudad de Samanum, gente91 traicionera, todos ellos se 
88 La ciudad de Suprum se localizaba junto al Eufrates, al sur de Mari. 89 Cf. Moshé Anbar. Les tribus amurrites de Mari, Orbis Biblicus et Orientalis, Universitätsverlag Freiburg Schweiz, 1991. pp. 40-41. 90 Se toma aquí la versi publicada por Georges Dossin en Syria, 32, 1955. pp. 1-28. 91 El vocablo acadio ummatum es sin duda de difícil traducci. La palabra podría derivar del término ummanum, “tropas, ejército”, como lo sela Abraham Malamat. Pero Black, George y Postgate le dan el significado de “cuerpo principal”, siempre que se use en contextos de conflicto militar. Sin embargo, en la “Inscripcin de Yahdun-Lim”, aunque estemos en este caso tratando de un conflicto militar, la palabra parece estar indicando un grupo de poblaci cuyo alcance excede el de los efectivos militares que presentaron batalla. De esta manera se presenta más 
congregaron contra él. Pero él captura tres de esos reyes, los de la traici, con el poder de las armas. Derrota sus tropas y a las que estaban en su auxilio, las derrotpor completo. Hizo un montículo con sus cadáveres, derribsus murallas y las redujo a un mont de ruinas. Él destruyla ciudad de Haman de la gente de Hana, que construyeron los ancestros de los haneos” 
El rey Yahdun-Lim regresaba de las costas del mar Mediterráneo cuando se vio obligado a enfrentar a la coalici de reyes descrita en el texto. Ahora bien, en la descripcin que se hace de ésta surgen detalles muy interesantes. En cada uno de los aliados enemigos del rey de Mari se puede observar la uni de dos entidades complementarias: en efecto, la menci de la ciudad de Tuttul, situada en la desembocadura del río Balikh, está relacionada con la menci del “país de los Amnaneos”, de manera tal que los dos componentes conforman el área de acci y control del rey Bahlu-kulim.  Las organizaciones tribales de los Amnaneos, Rabbeos y Ubrabeos están compuestas por poblaciones que parecen no estar aquí directamente relacionadas con las ciudades que representan el otro polo del binomio, siguiendo la lica del discurso del documento. Ciertamente son organizaciones tribales que aparecen en otros textos integrando, las tres, el gran grupo benjaminita.  La elecci de este texto para iniciar el análisis de la idea de la sedentarizaci no fue un hecho fortuito. Algunos autores que veremos a continuaci lo han situado en el centro de sus argumentaciones.  
fructífero el buscar las raíces del vocablo en el término ummum, “madre” y entonces lograr una traducci al espal que esté más relacionada con la identificaci de un grupo de poblaci. “Gente” me parece la palabra más indicada, ya que de alg modo remite a la idea de una gran comunidad de descendientes de familias extensas y clanes. La sugerencia de Malamat de traducir por “unidad tribal” parece un poco exagerada, ya que no siempre ummatum está seguida por un epimo tribal. Cf. Abraham Malamat. Mari and the early Israelite experience, New York, Oxford University Press, 1992. pp. 41-42. Cf. Jeremy Black, Andrew George & Nicholas Postgate (eds) A concise dictionary of Akkadian, Wiesbaden, Otto Harrassowitz, 2000. p.422. 
Kupper analizla informaci proveniente de la “Inscripci...” del siguiente modo: las 
ciudades se hallaban asociadas en el campo de la política con las poblaciones nadas que habían estado infiltrándose y colocando sus tiendas en las tierras bajas. De esta manera, en los espacios existentes entre las aldeas y ciudades –planteaba Kupper- circulaban los grupos de no-sedentarios, limitados por la fortaleza de la civilizaci urbana o fortalecidos por la debilidad de esta ltima. La idea del historiador belga era que cuando el poder central urbano era fuerte y existían relaciones pacíficas y una economía regional prpera, se acentuaba la tendencia “natural” a la sedentarizacin y a la asimilaci de los nuevos elementos dentro de la estructura poblacional existente92. Kupper hacía equivaler, entonces, la presencia de organizaciones tribales, los Rabbeos por ejemplo, simplemente con grupos nmadas recientemente llegados que se encontraban en proceso de sedentarizaci y que, en ciertos casos, podían haberse relacionado políticamente con algunas ciudades.    A Luke las suposiciones de Kupper le parecían excesivas, con bastantes razones para pensarlo, por cierto. Para el historiador norteamericano la interdependencia de las aldeas y los grupos seminadas siempre ha sido un rasgo característico de las poblaciones del Cercano Oriente, como una adaptaci de los grupos humanos al medio ambiente. Y en el tratamiento de ese medio ambiente Luke llam la atenci sobre el hecho irrefutable de las estrechas limitaciones que tiene la estepa como hábitat permanente: so era posible ocuparla durante la temporada invernal, y los pastores debían volver a la zona de asentamiento permanente cuando llegaban los meses de verano. Pero hablando específicamente de la zona del Medio Eufrates y el cauce del río Khabur, sobre la línea 
92 Cf. Jean-Robert Kupper. Les nomads en Mésopotamie du temps des rois de Mari, Paris, Les Belles Lettres, 1957. p. 31. 
de los 200-250 mm de precipitaci anual, es posible la puesta en escena de una gran variedad de combinaciones de actividad agrícola y pastoral, con más peso en una u otra seg las circunstancias.93 De manera que, en el pensamiento de Luke, buscar un proceso de sedentarizaci cuando no parecen haber existido nadas completos en esta regi siria y por esta época de la primera mitad del segundo milenio a. C. era algo que no tenía sentido. Los aldeanos eran agricultores y pastores al mismo tiempo. Es cierto que Kupper encontraba tiendas de nadas infiltrados donde leía nombres tribales, una predisposici que resultaba, para Luke, demasiado prejuiciosa. En verdad, en el Cercano Oriente un nombre propio puede ser el nombre personal de un individuo o de una familia, el nombre de una tribu y, yendo más lejos, el nombre de una ciudad o de un territorio. En la organizaci tribal el nombre de un ancestro puede entonces ser tomado como indicador para el grupo entero, que se identifica a sí mismo por un linaje real o ficticio. A su vez, la tribu puede dar su propio nombre al territorio o ciudad que frecuenta, o las autoridades urbanas pueden designar una ciudad o un territorio. Pero, para Luke, este proceso de designaci de grupos y lugares no está necesariamente relacionado con la sedentarizaci.94 Por cierto, los nombres de las tribus, en la “Inscripci de Fundaci de Yahdun-Lim”, no llevan el determinativo de locaci ki, que suelen llevar los nombres de las ciudades. De modo tal que podríamos pensar que las relaciones políticas tribales y la identidad de la gente relacionada entre sí mediante lazos de tipo gentilicio no estaban limitadas a un área precisa; muy por el contrario, se 
93 “Some pastoralists own no property in the sedentary zone. Others own fields which are farmed for them or which they plant before departing for the steppe and harvest on their return. Still others are divided into sedentary and pastoral segments. The common denominator of all these groups is the necessary seasonal migration into the sedentary zone during the summer.” John Luke. Pastoralism and politics in the Mari period, Ann Arbor-Michigan, University Microfilm, 1965. p.28.94 Cf. John Luke. Op. Cit. p.55. 
encontraban incorporadas en todas las facetas de la vida social, incluso en el centro urbano que le da nombre al territorio.     En realidad, Luke nunca creyen la existencia de una sociedad estrictamente nada en la antigdad, ni siquiera en tiempos más recientes. Los pastores, del tipo que fueren, eran aldeanos que usaban la estepa como medio de producci, pero sin dejar de estar ligados física y culturalmente a los asentamientos aldeanos de las tierras irrigadas artificialmente o de los prados alimentados por lluvias. El conflicto que mantuvieron estos grupos con el estado de Mari, entonces, habría obedecido –en opini de Luke- al contraste entre los intereses urbanos y los aldeanos, contraste que visualizaba como inherente a la forma de producci practicada en la regi del Medio Eufrates. Para Luke, el proceso de urbanizaci conduce paulatinamente a una neutralizaci de la identidad de las comunidades aldeanas, y éstas, cuando las condiciones se vuelven intolerables (principalmente por los excesos en la recaudaci de tributos por parte del estado urbano), comienzan a “devaluar” moralmente a la sociedad citadina en el contexto general de una conciencia de lo que “debe ser”. La consecuencia final es la falta total de apoyo a la monarquía urbana y el ataque a sus instituciones.95  Por primera vez se traslada el eje de la discusi hacia el establecimiento de una nueva e interesante dicotomía: aldeas tribales-Estado, más centrada en el estudio de los factores endenos y total y definitivamente alejada de la idea de una invasi de pueblos. No obstante, la proposici de Luke es muy correcta so en parte. Es totalmente cierto que las poblaciones de la Siria del norte no pueden haber sido otra cosa que agro­pastorales y que la especializaci pastoril tiene necesariamente que haber tenido una 
95 Luke en realidad toma prestada la idea de un withdrawal, confeccionada por su maestro Mendenhall para el caso del Israel temprano. 
base aldeana. Pero en su visceral crítica a Kupper paspor alto la posibilidad de una 
divisi cultural de la poblaci seg su patr de actividad econica, aspecto que fue tratado en el capítulo segundo en lo que atae al significado del término “haneo”. En cierto modo, la tesis de Luke carece de dinamismo: no se ofrecen claramente las razones del conflicto, so se describe un paisaje socio-econico y se ofrece una hipesis que, por más interesante que pueda parecernos, no es comprobable en los documentos. En parte, su crítica a Kupper lo lleva tomar un camino radicalmente opuesto. De negar enfáticamente el nomadismo invasor y, en consecuencia, un supuesto proceso de sedentarizaci, Luke pasa pensar en un sedentarismo aldeano trashumante como patr general de actividad productiva, cuando el sentido mismo del vocablo “haneo” le podía dar la clave para pensar en una soluci intermedia. 
Michael Rowton y la cuesti de la autonomía política 
Los escritos de Michael Rowton profundizaron, no obstante ciertas diferencias de matices, el análisis del binomio dicotico esbozado por Luke y en cierto modo no han sido superados en su complejidad. Lo que se esgrimicomo arma de crítica o impulsor de un cierto desprecio por parte de algunos investigadores fue la forma si se quiere desordenada de exposici de sus ideas, pero quizás se encuentre en este “defecto” su mayor riqueza. El pensamiento de Rowton fue evolucionando a través de la sucesin de sus artículos, lo que muchas veces puede confundir al lector en el juego de idas y vueltas al que parece haber sido tan afecto el historiador norteamericano. En primer lugar, y al igual que Luke, Rowton selcomo la característica más notable del medioambiente del mundo de Mari a la estrecha interacci entre los pastores 
seminadas y los agricultores sedentarios, pero no so porque son actividades 
productivas que surgen del mismo seno de las aldeas que se adaptan al medio ecolico: en el territorio de las “Riberas del Eufrates”, en el norte de Siria y en la Alta Mesopotamia las zonas de estepa “cortan” las tierras de asentamiento agrícola. Sobre todo en el Alto Khabur, las tierras de pastoreo insertas en la zona de bosques eran de gran importancia para los pastores, los que se habrían movido desde la estepa abierta hasta estos terrenos situados dentro del área de tejido urbano. Para Rowton, la interconexi de las tierras agrícolas y las de pastoreo en una misma regi tiene como principal resultado lo que él definicomo un nomadismo circunscrito: éste, opuesto al conocido “abierto” de los grupos beduinos posteriores, tiene como rasgo distintivo la presencia de grupos de pastores de tiempo completo que viven todo el a en campamentos; pero al mismo tiempo, parcialidades integrantes de los mismos grupos gentilicios se constituyen en un fuerte elemento agrícola aldeano. Esta situaci tan variada y tan variable es la que Rowton sintetiza en su idea de una “tribu integrada”, parcialmente nada, parcialmente sedentaria durante todo el a. Por otra parte, se encuentran los grupos “seminadas”, es decir, parte del a nmadas, parte del a sedentarios. Son nadas de tiempo parcial, y Rowton los clasifica bajo el término “tribu seminmada”.96  De esta manera, como nos encontramos ante dos grupos poblacionales especializados que comparten un mismo territorio o regi muy característica, Rowton plante la existencia de una sociedad dimfica97 compuesta por los segmentos “aldeano” y “tribal”98. 
96 Cf. Michael Rowton, “Enclosed nomadism”, JESHO, vol. XVII, Parte 1, 1974. pp. 1-30. 97 Mario Liverani ha criticado el uso del término por impropio. Seg Liverani, Rowton mudinnecesariamente el sentido original que tenía el término dimorfismo social elaborado por Mauss para situaciones en que “una misma zona o poblaci adopta dos morfologías distintas en 
En realidad, la dicotomía planteada por Rowton en el seno de su idea de una sociedad dimrfica representa una exageraci del uso de tipos ideales. El mismo autor subraya que las “tribus integradas” se componían también de grupos sociales establecidos en aldeas agrícolas, y no hay razones para pensar que los grupos dedicados a la trashumancia no hacían uso de relaciones gentilicias en su organizaci sociopolítica. En las mismas ciudades de la Baja Mesopotamia, en donde se pensque el urbanismo y una estructura estatal fuerte habían hecho desaparecer pronto a las relaciones de parentesco como principio unificador, existían distritos o barrios separados por muros, divisiones que pueden haber coincidido con los agrupamientos gentilicios.99  El factor de la organizacin política aquí no debe confundirse con el patr de asentamiento o las prácticas de subsistencia, aunque la intenci de Rowton al separar tanto las aguas sea funcional en varios aspectos. Sobre todo en el que se refiere a la cuesti de la autonomía política que deben haber disfrutado los grupos ligados a la categoría “tribus integradas”.   Ciertamente, si bien la dicotomía manifestada por Rowton parece estar, en primera instancia, más conectada con los planteamientos de Kupper que con los de Luke, tal imagen es so una ilusi pasajera. El binomio dicotico aldeas / tribus funciona en la tesis de Rowton dentro de un sistema social propio de la regi a la que nos estamos refiriendo, sistema donde aparece como cabeza política más visible la ciudad-Estado de 
distintos periodos del a.” Me resulta evidente que Liverani está pensando so en el movimiento trashumante de los aldeanos, concentrados durante el verano en las zonas irrigadas y dispersos en la estepa durante el invierno. Efectivamente, su crítica es muy válida a este respecto, pero no en lo que se refiere a grupos más especializados en un pastoreo de largo alcance, precisamente los que constituyen la preocupaci central de Rowton. Ver Mario Liverani, El Antiguo Oriente, Barcelona, Crítica, 1995. p. 244.   98 Cf. Michael Rowton, “The physical environment and the problem of the nomads”, en XVe Rencontre Assyriologique Internationale. La civilisation de Mari, Paris, Les Belles Lettres, 1967. pp. 109-121.99 Cf. J.N.Postgate, Early Mesopotamia, London, Routledge, 1994. pp.81-82. 
Mari. No hay aquí intenci de regresar a un plano explicativo en funcin del accionar de un agente externo; pero tampoco la hay de aceptar la idea de que, a causa del origen aldeano del pastoreo, la actividad de los grupos migratorios está tan atada a su base aldeana como para no desarrollar rasgos propios de identidad, expresados en parte en la conformaci de poderes políticos automos.100 La misma existencia de una estructura política automa, que representaba a un grupo social dentro de los confines del territorio “controlado” por el estado soberano de Mari, implicaba por lo tanto para Rowton la existencia también de una forma de lealtad dividida por parte de la poblacin: lealtad al estado urbano y a las organizaciones tribales.101 Y la autonomía de estas timas, basada fundamentalmente en la fuerte adhesi de la poblacin rural y en la naturaleza del medio ambiente (las tierras de pastoreo se ubican preferentemente en zonas de difícil control para el estado urbano y sus fuerzas militares)102 termina por ser la cuesti central en la “agenda” de relaciones políticas entre el palacio y las comunidades rurales, en la cual se destaca el problema del control de la poblaci. Y dicha poblaci migra estacionalmente, lo cual, sumado a las dificultades resultantes del territorio, pone a más trabas a dicho control. Ahora bien, la idea de que los problemas políticos entre la ciudad y los grupos gentilicios habrían tenido su fundamento en la presencia de estructuras de liderazgo tribal en el mismo seno del área estatal, en mi opini correcta, tiene también sus aristas criticables. En particular, en los trabajos de Rowton podemos ver que detrás de la existencia de elites 
100 En palabras de Rowton, “dimorphism and dimorphic society will be used here to emphasize this dichotomy, a basic motive of some significance throughout the history of Western Asia. More specifically, these terms will be used of a place, region, or social group in which tribal and urban institutions and traditions are simultaneously present.” Michael Rowton, Ibid. pp. 114-115. 101Cf. Michael Rowton, “Autonomy and nomadism in Western Asia”, Orientalia, 42, 1973. pp. 247-258. 102 Cf. Michael Rowton, Ibíd. 
tribales se encuentra la idea de un proceso de “sedentarizaci” de una parte de la poblaci de pastores de tiempo completo, cuesti que fue enfatizada anteriormente por Kupper. En efecto, Rowton planteque en el nomadismo circunscrito la elite tribal tiende a vivir un modo de vida más sedentario que el promedio de los hombres que se encuentran bajo su direcci. Al entrar al servicio del Estado como comandantes militares, convirtiéndose en ricos propietarios de tierras, viviendo en las mismas ciudades, la elite tribal se habría constituido, seg Rowton, en un vínculo de importancia entre la poblaci pastoral y la aldeana agrícola, pues por vivir de un modo más sedentario este estamento superior no perdía influencia ni capacidad de direcci del grupo tribal.103 Es este grupo de familias líderes el que desafía la soberanía estatal. Rowton extrajo esta idea del trabajo de Barth sobre los Basseri del Irán contemporáneo, donde se planteaba que tanto el más rico como el más pobre entre los nadas tiende a convertirse en sedentario.104 Sin embargo, y como lo sela Yoffee, la utilizaci de un ejemplo etnográficamente documentado hasta hacerlo representar una ley de la conducta humana es, simplemente, una mala aplicaci de la informaci etnográfica. Existen muchas excepciones a esta regla de la sedentarizaci, como por ejemplo el caso de los Yomut: los más pobres pueden obtener asistencia para incrementar el tama de sus rebas, o bien pueden ser empleados como pastores asalariados; entre los Fulani, por el contrario, los pobres tienden a asentarse como agricultores, pero los ricos continn con un patr de asentamiento completamente mil.105 
103 Cf. Michael Rowton. “Dimorphic structure and topology”, Oriens Antiquus, 15 (1976) pp. 17­31. 104 Cf. Fredrik Barth, Nomads of South Persia, Oslo, Universitetsforlaget, 1965. 105 Cf. Norman Yoffee y Kathryn Kamp, “Ethnicity in ancient Western Asia during the Early Second Millenium B.C: archaeological assessments and ethno archaeological prospectives”, BASOR, 237, 1980. pp. 85-104. 
La idea de una elite tribal que act en el seno del área de influencia estatal y se mueve 
automamente precisa, en el pensamiento de Rowton, de otra que trate sobre un supuesto proceso de sedentarizaci. Sin embargo, los problemas relativos a un choque de organizaciones de poder político realmente no necesitan de ese sustento que ha sido el fruto de una generalizaci etnográfica  inadecuada. Como hemos visto ya en el segundo capítulo, el pastoreo en gran escala y la organizaci social gentilicia que trataba de responder a los requerimientos de la manutenci del sistema agro-pastoral fueron características de la poblaci de la regi dominada por Mari. Más a, en la documentaci no hay indicios de la existencia de un proceso paulatino de sedentarizaci106, incluso cuando hubiese casos aislados de cambio de patr de asentamiento por parte de individuos o familias en forma aislada. Todo demuestra que la hipesis de la sedentarizaci es so un prejuicio.  
Aportes y reflexiones finales 
En direcci relativamente contraria a la idea de un proceso de sedentarizaci, sostengo que es el progresivo aumento de la autonomía de los grupos de pastores de tiempo completo el feneno que proporciona la base para el desarrollo de organizaciones políticas que compiten con el estado urbano.107 Esa autonomía se alimenta, en gran medida, de la gran movilidad a la que están sujetos los grupos de pastores.  
106 Seg Victor Matthews, los nadas hacen uso de todos los recursos disponibles que refuercen la estructura econica del grupo, de manera que suelen asimilar aspectos de la cultura urbana. Pero esto no quiere decir que exista un proceso de sedentarizaci por etapas. Cf. Victor Matthews. Pastoral nomadism in the Mari Kingdom (ca. 1830-1760), American Schools of Oriental Research, Cambridge, 1978. pp. 20-21. 107El antropogo Eric Wolf, al hablar de las sociedades complejas, selaba: “Si analizamos sus sistemas econicos, encontraremos en cualquiera de esas sociedades recursos esenciales para el sistema y las correspondientes organizaciones para su utilizaci, pero también recursos y 
En efecto, en el caso de la ciudad de Mari, situada en el Eufrates medio, podemos pensar 
el problema de su conflicto con los grupos tribales en términos de una cesi de soberanía por parte de la ciudad-Estado a otros grupos en áreas difíciles de controlar, pues no existen medios efectivos, competentes, de ejercer dicho control. Cabe selar también que las organizaciones tribales pueden haber reafirmado progresivamente su poder debido al mismo contacto, tanto conflictivo como pacífico, con la estructura política de la ciudad-Estado. En síntesis, en un contexto socio-econico y político centrado en la organizaci comunal, que a su vez está basada fundamentalmente en las relaciones de parentesco, la ciudad-Estado de estilo bajomesopotámico parece un cuerpo extra. Enclavada en medio de asociaciones tribales que controlan el uso de los recursos, Mari intenta imponer sus designios a la poblaci que pretende tener bajo su dominio, utilizando todos los medios a su disposici.108 En este encuentro difícil de dos ideologías de poder, la poblaci se moverá en uno u otro sentido seg sus intereses. 
organizaciones que, en el mejor de los casos, son suplementarios o totalmente marginales. (...) Lo mismo puede afirmarse del control político. Existen recursos políticos que son fundamentales para el funcionamiento del sistema y que éste tratará de mantener bajo su control, pero existen también recursos y organizaciones cuyo control directo resulta demasiado costoso o difícil y, en esos casos, el sistema cede su soberanía a otros grupos que compiten con él y a los que permite actuar en su seno”. 
Lo importante aquí es rescatar la idea central de Wolf, es decir, el estado, como organizaci que controla recursos y que intenta expandir su control sobre áreas a las que considera estratégicamente esenciales, muchas veces choca con dificultades que le imposibilitan ese pretendido control. Cf. Eric Wolf. “Relaciones de parentesco, de amistad y de patronazgo en las sociedades complejas”, en Banton, Michael (comp.)Antropología social de las sociedades complejas, Madrid, Alianza, 1980. 108 Seg Luke, “...the urban-tribal relationship of the Mari period was, in fact, a complex political problem. The urban authorities sought to establish and maintain authority and constituency. To do this, they pursued various policies which affected tribal  territorial claims, migration patterns, and independence. The tribal groups responded to these policies as they enhanced or threatened their interests.” John Luke. Op.Cit. p.243. 
La historia de Mari, que ha nacido de la lectura y análisis de la documentaci de su 
palacio, puede reducirse a un crico conflicto tribus–Estado, el que también puede entenderse como el factor que ha determinado la estructuraci de esa sociedad. El binomio entonces no siempre es totalmente dicotico, entendido como una insostenible oposici, sino también, muchas veces, funcional. El rey Zimri-Lim era, como hemos visto, “rey de los haneos”; más a, hay buenas razones para creer que había sido un gran jefe de los bensim’alitas antes de subir al trono de Mari y que, después de convertirse en monarca urbano, no perdisu poder e influencia dentro de esta confederaci tribal.109 Si nuestra historia del poder es la de las organizaciones o medios institucionales que se han puesto en juego a lo largo del tiempo para alcanzar objetivos humanos110, pues bien, nos encontramos ante una compleja estructura de redes de relaciones sociales de poder marcadas fundamentalmente por la presencia de dos grandes instancias de poder, políticamente automas, que se complementan y que interactn. El tono de esas relaciones dependerá de los medios de organizaci que posea cada instancia, de su capacidad para controlar personas y territorios. Para el estado urbano y sus monarcas, autores de la documentaci que representa el sustento de nuestras discusiones, el control del territorio y de las personas que moran en él es extremadamente difícil debido a la movilidad de los grupos pastoriles.  
109 Cf. J-M. Durand y D. Charpin. “Fils de Sim’al”, RA 80, 1986. 110 Cf. Michael Mann, Las fuentes del poder social, Madrid, Alianza, 1991. Introducci. 
Conclusiones generales 
El medio geográfico de los territorios del nordeste de la actual Siria fue, por sus particulares características, un escollo al que había de hacer frente vencer para la poblaci de aldeanos instalada en esa regi. Pero la progresiva especializaci en el pastoreo en gran escala de ovejas y cabras, de la que tenemos pruebas desde al menos mediados del cuarto milenio a. C., otorga la poblaci agro-pastoral una relativa seguridad en su supervivencia, ya que el régimen de lluvias es demasiado inestable como para confiar so en la productividad de los cultivos de temporal. Esta especializaci pastoril, por lo tanto, parece haber sido la mejor opci que podían escoger aquellas poblaciones. La especializaci pastoril de los grupos aldeanos en el nordeste de Siria hace innecesario el buscar rutas migratorias de invasi o infiltraci lenta para explicar la presencia de pastores de tiempo completo en el curso medio del Eufrates; su práctica involucraba necesariamente la migraci estacional de gran parte de los aldeanos, los cuales recorrían distancias relativamente grandes e iban ocupando aldeas-campamento a medida que avanzaban en su ruta migratoria. El vocablo “haneo” con el que se designaba a estas poblaciones estaba relacionado indudablemente con un tipo de vida mil que los diferenciaba de poblaciones más urbanizadas; en efecto, la designaci termina por ser un verdadero marcador étnico. La actividad de estos haneos era una preocupaci para la administraci estatal. Afiliados a las confederaciones tribales de los benjaminitas o bensim’alitas, los seminadas disfrutaban de una relativa autonomía, precisamente por su patr de asentamiento mil. Las organizaciones políticas tribales se enfrentaban al Estado cuando los intereses de las comunidades agro-pastoriles se sentían amenazados por el avance de las medidas de control impuestas por el Palacio de Mari. Es posible pensar que la autonomía política, que efectivamente era un rasgo de las organizaciones tribales, bebía de las aguas de la migraci estacional y de la afirmaci étnica de la cultura hanea. Del otro lado, los medios que tenía a su alcance el Estado urbano no eran lo suficientemente efectivos para lograr un definitivo control de la poblaci. Por timo, no hay indicios de un pretendido proceso de sedentarizacin de los haneos. Esta es una idea que nacien ámbitos ajenos al estudio de la documentaci de Mari, proveniente de estudios etnográficos sobre nadas del siglo XX. La falta de pruebas en este caso nos permite pensar que el seminomadismo de las poblaciones del nordeste de Siria no sufrining retroceso, lo que explica en parte la siempre presente preocupaci de los gobernantes y la existencia crica de conflictos con las organizaciones tribales.  
Bibliografía utilizada 
ABRAHAMI, Philippe. “La circulation militaire dans les textes de Mari: la question des effectifs”, en Dominique Charpin y F. Joannes (coords.) La circulation des biens, des persones et des idées dans le Proche-Orient ancien, XXXVIIIe RAI, Paris, Éditions Recherche sur les Civilisations, 1992. pp. 157-166. 
ALBRIGHT, William. From the Stone Age to Christianity, New York, Doubleday Anchor Books, 1957. 
ALBRIGHT, William.The archaeology of Palestine, Baltimore, Penguin Books, 1961. 
ANBAR, Moshé. “La distribution géographique des Bini-Yamina d’après les archives royales de Mari”, en Miscellanea Babilonica, Éditions Recherche sur les Civilisations, Paris, 1985. pp. 17-24. 
ANBAR, Moshé. Les tribus amurrites de Mari, Orbis Biblicus et Orientalis, Universitätsverlag Freiburg Schweiz, 1991. 
ARCHI, Alfonso. “Mardu in the Ebla texts”, Orientalia 54 (1985), pp. 7-13. 
ARCHIVES ROYALES DE MARI, Paris, Imprimerie Nationale. Tomos I-XXI. 
ARCHIVES ROYALES DE MARI, Paris, Éditions Recherche sur les Civilisations. Tomos XXII-XXVI. 
AURENCHE, Olivier. “Villages d’été, villages d’hiver: un modèle peu connu d’occupation de l’espace dans la vallée de l’Euphrate”, en Michel Fortin y Olivier Aurenche (eds.) Espace naturel, espace habité en Syrie du Nord (10e-2e millénaires av. J­C.), Toronto, The Canadian Society for Mesopotamian Studies, 1998. pp. 35-42. 
BACHELARD, Gaston. La formaci del espíritu científico, México, Siglo XXI, 1994. 
BARREYRA, Diego. “Uso de los recursos naturales y construcci de la etnicidad. La ciudad-Estado de Mari y la regi del Medio Éufrates y el río Khabur”, en Estudios de Asia y Africa 115 (2001). 
BARTH, Frederik. Nomads of South Persia, Oslo, Universitetsforlaget, 1965. 
BLACK, Jeremy; GEORGE, Andrew y POSTGATE, Jonas (eds.) A concise dictionary of Akkadian, Wiesbaden, Otto Harrassowitz, 2000. 
BRAIDWOOD, Robert. El hombre prehistico, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
BUCCELLATI, Giorgio. Cities and nations of ancient Syria, Roma, Instituto di Studi del Vicino Oriente, 1967. 
BUCCELLATI, Giorgio. “Ebla and the Amorites”, en Cyrus Gordon y Gary Rendsburg (eds.) Eblaitica: Essays on the Ebla Archives and Eblaite Language, vol.3, Winona Lake, Eisenbrauns, 1992. pp. 83-104. 
CASSIN, Elena. “Communauté tribale et cession immobiliére”, en Jorge Silva Castillo (ed.) Nomads and sedentary peoples, México, El Colegio de México, 1981. pp. 77-87. 
CHALMERS, Alan. ¿Qué es esa cosa llamada ciencia?, Buenos Aires, Siglo XXI, 1988. 
CHARPIN, Dominique y DURAND, Jean-Marie. “La prise du pouvoir par Zimri-Lim”, en M.A.R.I. 4, Editions Recherche sur les civilisations, Paris, 1985. pp. 293-343. 
DALLEY, Stephanie. Mari and Karana. Two Old Babylonian cities, London-New York, Longman, 1984. 
DE VAUX, R. “Palestine in the Early Bronze Age”, en The Cambridge Ancient History, vol. 1, Parte II, Cambridge University Press, 1980. Cap. XV. 
DOSSIN, Georges. “Les archives épistolaires du Palais de Mari”, Syria 19 (1938), pp. 105-126. 
DOSSIN, Georges. “L’inscription de fondation de Iahdun-Lim, roi de Mari”, en Syria 32 (1955), pp. 1-28. 
DURAND, Jean-Marie y CHARPIN, Dominique. “Fils de Sim’al”, RA 80 (1986), pp. 141-183. 
DURAND, Jean-Marie. “Unité et diversités au Proche-Orient à l’époque amorrite”, en Dominique Charpin y F. Joannes (coords.) La circulation des biens, des persones et des idées dans le Proche-Orient ancien, XXXVIIIe RAI, Paris, Éditions Recherche sur les Civilisations, 1992. pp. 97-128. 
DURAND, Jean-Marie. Les documents épistolaires du palais de Mari, Paris, Les Éditions du Cerf, 1998. Tomos I y II. 
EYRE, Christopher. “The agricultural cycle, farming and water management in the ancient Near East”, en Jack Sasson (ed.)Civilizations of the ancient Near East, vol.1, New York, Charles Scribner’s Sons, 1995. pp. 175-189. 
FRENDO, Anthony. “The capabilities and limitations of ancient Near Eastern nomadic archaeology”, Orientalia 65 (1996), pp. 1-23. 
GEYER, Bernard. “Géographie et peuplement des steppes arides de la Syrie du Nord”, en Michel Fortin y Olivier Aurenche (eds.) Espace naturel, espace habité en Syrie du Nord (10e-2e millénaires av. J-C.), Toronto, The Canadian Society for Mesopotamian Studies, 1998. pp. 1-8. 
HALDAR, Alfred. Who where the Amorites, Leiden, E.J.Brill, 1971. 
HALLO, William y SIMPSON, William. The ancient Near East. A history, New York, Harcourt Brace Jovanovich, 1971. 
HAAS, Jonathan. The evolution of the Prehistoric State, New York, Columbia University Press, 1982. 
HEINTZ, Jean-Georges. Bibliographie de Mari, aparecida en ocho suplementos de la publicaci Akkadica. -Suplemento 1: 77 (1992), pp. 1-37. -Suplemento 2: 81 (1993), pp. 1-22. -Suplemento 3: 86 (1994), pp. 1-23. -Suplemento 4: 91 (1995), pp. 1-22. -Suplemento 5: 96 (1996), pp. 1-19. -Suplemento 6: 104-105 (1997), pp. 1-23. -Suplemento 7: 109-110 (1998), pp. 1-21. -Suplemento 8: 118 (2000), pp. pp. 1-24. 
HESSE, Brian. “Animal husbandry and human diet in the ancient Near East”, en Jack Sasson (ed.) Civilizations of the ancient Near East, vol.1, New York, Charles Scribner’s Sons, 1995. pp. 203-222. 
HOLE, Frank. “Middle Khabur settlement and agriculture in the Ninevite 5 period”, en The Canadian Society for Mesopotamian Studies 21 (1991), pp. 17-29. 
KENYON, Kathleen. Archaeology in the Holy Land, New York, Frederick Praeger, 1960. 
KENYON, Kathleen. Desenterrando a Jeric, México, Fondo de Cultura Econica, 1966. 
KRAMER, Samuel. The Sumerians, The University of Chicago Press, 1964. 
KUPPER, Jean-Robert. Les nomades en Mésopotamie du temps des rois de Mari, Paris, Les Belles Lettres, 1957.  
LEWY, H. “The chronology of the Mari texts”, en XV Rencontre Assyriologique Internationale, Université de Liège, 1967. pp. 13-28. 
LIVERANI, Mario. El Antiguo Oriente, Barcelona, Crítica, 1995. 
LÓPEZ, Jes y SANMARTÍN, Joaquín. Mitología y religi del Oriente antiguo, Barcelona, Ausa, 1993. LUKE, John. Pastoralism and politics in the Mari period, Ann Arbor-Michigan, 
University Microfilms, 1965. 
MAISELS, Charles. The emergence of civilization. From hunting and gathering to agriculture, cities, and the State in the Near East, London-New York, Routledge, 1990. MALAMAT, Abraham. Mari and the Early Israelite Experience, Oxford University 
Press, 1992. MANN, Michael. Las fuentes del poder social, Madrid, Alianza, 1991. M.A.R.I.- ANNALES DE RECHERCHES INTERDISCIPLINAIRES, Paris, Éditions 
Recherche sur les civilisations. Tomos 1-8. 
MARX, Karl – HOBSBAWM, Eric. Formaciones econicas precapitalistas, México, Siglo XXI, 1995. MATTHEWS, Victor. Pastoral nomadism in the Mari Kingdom (ca. 1830-1760), 
American Schools of Oriental Research, Cambridge, 1978. 
McCORMICK ADAMS, Robert. Heartland of cities, Chicago-London, The University of Chicago Press, 1981. McCORRISTON, Joy. “Landscape and human-environment interaction in the Middle 
Habur drainage from the Neolithic period to the Bronze Age”, en Michel Fortin y Olivier Aurenche (eds.) Espace naturel, espace habité en Syrie du Nord (10e-2e millénaires av. J­C.), Toronto, The Canadian Society for Mesopotamian Studies, 1998. pp. 43-53. 
MENDENHALL, George. “The Amorite Migrations”, en Gordon Young (ed.) Mari in 
retrospect, Winona Lake, Eisenbrauns, 1992. pp. 233-241. MOORE, Andrew. “Syria and the origins of agriculture”, en Harvey Weiss. Ebla to Damascus. Art and archaeology of ancient Syria, Washington DC, Smithsonian Institution, 1985. 
MOSCATI, Sabatino. Ancient Semitic Civilizations, New York, Capricorn Books, 1957. POSTGATE, Jonas. Early Mesopotamia, London-New York, Routledge, 1994. REDMAN, Charles. Los orígenes de la civilizaci, Barcelona, Crítica, 1990. 
RENFREW, Colin. Arqueología y lenguaje, Barcelona, Crítica, 1990. 
ROWTON, Michael. “The physical environment and the problem of the nomads”, en XVe Rencontre Assyriologique Internationale. La civilisation de Mari, Paris, Les Belles Lettres, 1967. pp. 109-121. 
ROWTON, Michael. “Autonomy and nomadism in Western Asia”, Orientalia 42 (1973), pp. 247-258. 
ROWTON, Michael. “Enclosed nomadism”, JESHO XVII (1974), pp. 1-30. 
ROWTON, Michael. “Dimorphic structure and topology”, Oriens Antiquus 15 (1976), pp. 17-31. 
SETON LLOYD. The archaeology of Mesopotamia, London, Thames and Hudson Ltd, 1978. 
SILVA CASTILLO, Jorge. “Les offrandes ana maliki”, ponencia presentada en la RAI, Paris, 2000. 
TALON, Philippe. “Quelques réflexions sur les clans hanéens”, Miscellanea Babilonica,Éditions Recherche sur les Civilisations, Paris, 1985. pp. 277-284. 
WEISS, Harvey. Ebla to Damascus. Art and archaeology of ancient Syria, Washington DC, Smithsonian Institution, 1985. 
WOLF, Eric. “Relaciones de parentesco, de amistad y de patronazgo en las sociedades complejas”, en Banton, Michael (comp.). Antropología social de las sociedades complejas, Madrid, Alianza, 1980. 
YOFFEE, Norman y KAMP, Kathryn. “Ethnicity in ancient Western Asia during the Early Second Millenium B.C.: archaeological assessments and ethno archaeological prospectives”, BASOR 237 (1980), pp. 85-104. 
YOFFEE, Norman. “Too many chiefs? (or, safe texts for the ‘90s)”, en Norman Yoffee y Andrew Sherratt (eds.) Archaeological theory: who sets the agenda?, Cambridge University Press, 1993. pp. 60-78. 



