El Colegio de México 

IBN JALDN: LA TRADICIÓN ARISTOTÉLICA EN LA “CIENCIA NUEVA” 
Tesis presentada por ARTURO PONCE GUADIAN en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de DOCTOR EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD MEDIO ORIENTE 
Centro de Estudios de Asia y África 
2009 
Agradecimientos 
Deseo, en primer lugar, agradecer al Centro de Estudios de Asia y África, especialmente a su director, el Dr. Benjamín Preciado, y a su coordinador académico, el Dr. Luis Mesa por el apoyo y la cordial asesoría que me brindaron en el transcurso de la elaboraci de esta investigaci. 
Mi más profundo reconocimiento al profesor Rubén Chuaqui, quien acept amablemente dirigir el proyecto de tesis y cuya constante guía, a través de sus pertinentes aclaraciones y comentarios, fue decisiva para llevar a buen término este trabajo. 
Al profesor Khalid Chami agradezco sus puntuales observaciones en la traducci de los textos árabes que trabajé en su seminario de traducci. 
A la Dra. Carmen Rovira así como a los profesores Dr. Héctor Cuadra y al Dr. Manuel Ruiz les agradezco enormemente su dedicaci en la lectura de esta tesis. 
Asimismo, agradezco a las autoridades de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas y de la Coordinaci de Servicios de Cputo, de El Colegio de México, por las facilidades brindadas para la realizaci del proyecto de investigaci doctoral. 
También deseo agradecer a las autoridades de la Direcci de Asuntos Escolares, de El Colegio de México, especialmente a la Lic. Elizabeth Orozco por su asesoría en la tramitaci de la beca de doctorado ante el CONACYT.   
Dedicatoria 
A Martha por su invaluable comprensi. A mi peque Valentina como un recuerdo de nuestra familia. A mis entrables hijos Aram y Esteban con el amor de siempre. 
ÍNDICE GENERAL 
INTRODUCCIÓN 1 
CAPÍTULO PRIMERO 
1. Ibn Jaldn: Formacin intelectual e iniciacin política 11 
1.1. Educacin tradicional islámica y formacin filosfica 12 
1.2. Participacin política en el escenario norteafricano 22 
1.3. La problemática aristotélica entre el saber terico y el poder político 30 
CAPÍTULO SEGUNDO 
2. Orígenes del Pensamiento teolgico-filosfico en el Islam 52 



2.1. La transmisin del pensamiento griego al Islam 53 
2.1.1 El movimiento de traductores antes del surgimiento del Islam 53 
2.1.2 El movimiento de traductores en el Islam 59 
2.2. El pensamiento teolgico-filosfico en el Islam temprano 69 
2.2.1 Los orígenes del pensamiento filosfico en el mundo islámico 69 
2.2.2 Los orígenes de la teología islámica 73 
2.2.3 La escuela de los mu‘atazilíes 76 
2.2.3.1 La doctrina de la unidad divina 77 
2.2.3.2 La teoría del libre albedrío 79 


2.2.4 La escuela aš‘ariyya 82 
2.2.4.1 Los atributos divinos 83 
2.2.4.2 El problema cosmolgico 85 
2.2.4.3 El problema de la libertad 88 
2.2.4.4. El problema de la razn y la fe 89 
CAPÍTULO TERCERO 
3. La historiografía musulmana antes de Ibn Jaldn 91 
3.1 La época preislámica 93 
3.2 Los orígenes de la historiografía musulmana 96 
3.3 La historiografía musulmana 100 
3.4 La historiografía musulmana en al-Andalus y el Magreb 108 
CAPÍTULO CUARTO 
4. El pensamiento de Ibn Jaldn 114 
4.1 La respuesta al problema de la relacin entre la razn y la fe 114 
4.2 Los límites de la razn 120 
4.3 El universo del hombre y el pensamiento humano 127 
4.4 El alma humana 133 
4.5 El fundamento epistemolgico del conocimiento histrico 140 
CAPÍTULO QUINTO 
5. La concepcin de una filosofía de la historia en Ibn Jaldn 144 
5.1 La problemática histrica en la Muqaddima 144 
5.2 La crítica a la historiografía tradicional 155 
5.3 Las fuentes de error en las obras historiográficas 163 
5.4 La comprensin del acontecer histrico y la concepcin de una filosofía 168 de la historia 
CAPÍTULO SEXTO 
6. La “ciencia nueva”: la ciencia de la sociedad humana 180 
6.1 El fundamento aristotélico de la “ciencia nueva” 180 
6.2 La “ciencia nueva” y los principios para un estudio de la sociedad humana 196 
6.3. La génesis del Estado 219 
6.4. El desarrollo de la civilizacin 227 
CONCLUSIONES 231 
Bibliografía 238 Léxico trilinge 271 
Transcripci del alfabeto árabe 
’  b  t     
j  d   r  z  s  š    . .ˆ ‘ . g . f . q ° k ˜ l m ! n " h # w $ y %
        Vocales:
 a i u  à ’ 
Introduccin 
El pensamiento histrico y filosfico de ‘Abd al-Ramn Ibn Jaldn (Tnez 1332 -El Cairo 1406) es una síntesis de dos grandes corrientes culturales: la griega clásica y la islámica. Esta síntesis cultural se logrdespués de un largo proceso en el que confluye la tradicin filosfica griega en el entorno político y religioso islámico. A partir de ello, Ibn Jaldn elaboruna síntesis creadora que culminen la explicacin racional del desarrollo de la historia y de la sociedad. 
La formacin intelectual de Ibn Jaldn, en su doble faceta griega e islámica, así como su actividad política en el ámbito del Andalus y del norte de África (Magreb), le proporcionaron la experiencia y el andamiaje conceptual necesarios para elaborar y fundamentar lo que sus predecesores en el mundo griego o en la cultura islámica no habían logrado articular: la concepcin de una filosofía de la historia y de una ciencia de la sociedad y la civilizacin, esto es, una “ciencia nueva”. 
Ibn Jaldn mostr, por primera vez en la historia de la filosofía, la racionalidad del acontecer histrico1 y sobre esa base intentcrear una ciencia independiente, con su propio objeto de estudio, sus problemas específicos, su propio método y su objetivo específico. 
1A este respecto, el historiador de la ciencia George Sarton considera Ibn Jaldn como el más grande terico de la historia: “Not himself a great historian, he is the greatest theorician of history, the greatest philosopher of man’s experience, not only of the Middle Ages, but of the whole period extending from the time of the great classical historians down to that of Machiavelli (1532), Bodin (1576), and even Vico (1725)”. George Sarton, Introduction to the History of Science, Baltimore, The Williams and Wilkins Company, 1948, vol. 3, p. 1775. 
Esta novedosa concepcin la expuso Ibn Jaldn en su magna obra, que dividien una Introduccin (Muqaddima)2 y tres libros, a la cual le dio el significativo y extenso título de Kitb al-‘ibar wa diwn al-mubtad' wa l-jabar fi ayym al-‘arab wa l-‘aam wa l-barbar wa man ‘ara-hum min aw al-sultn al-akbar (El libro de las consideraciones tericas y registro de los orígenes y acontecimientos de los días de los árabes, los persas, los bereberes y de sus contemporáneos que fueron poseedores del gran poder).3 
La fama de Ibn Jaldn no descansa tanto en el conjunto de su Kitb al-‘Ibar como en la Introduccin (Muqaddima) a ese texto, pues en ella hizo de manera específica una crítica radical a la historiografía musulmana tradicional y expuso los fundamentos de su “ciencia nueva”. 
2Desde la época de Ibn Jaldn, tanto la Introduccin como el primer libro fueron considerados como una obra idependiente y englobadas con el título de Muqaddima. Las dos primeras publicaciones del texto árabe datan de mediados del siglo XIX: Kitb al-Muqaddima, edicin Nar al-rn,Blq, al-Maba‘a al-Amiriyya, 1857, 316 pp.; Prolegomenes d'Ebn-Khaldoun, edicin Etienne Marc Quatremère, París, Academie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1858, vols. XVI_XVIII (Notices et Extraits des manuscrits de la Bibliotheque Imperiale). La primera traduccin completa a una lengua europea fue publicada en francés con el título: Prolégomènes historiques d'Ibn Khaldoun, trad. William MacGuckin, Baron de Slane. París, Académie des Inscriptions et Belles-lettres, 1862, 1865 y 1868, vols. XIX-XXI (Notices et extraits des manuscrits de la Bibliothèque Impériale). Reimpresin, París, P. Geuthner, 1934-1938. La traduccin al espaol de la Muqaddima parece seguir muy de cerca la versin francesa de Slane, véase Ibn Jaldn, Introduccin a la historia universal, trad. Juan Feres, estudio y apéndices Elías Trabulse, México, Fondo de Cultura Econmica, 1977. 3La edicin completa fue publicada diez aos más tarde, también en Egipto: Kitb al ‘Ibar, edicin Nar al-rn,Blq, al-Maba‘a al-Amiriyya, 1867, 7 vols. El primer volumen contiene la Muqaddima. Traducciones parciales: Ebn Khaldoun, Histoire de l‘Afrique sous la dynastie des aghlabites et de la Sicile sous la domination musulmane, trad. A. Noel des Vergers, París, Typographie de F. Didot frères, 1841; Abou Zeid Abd-Er-Rahmane Ibn Mohammed Ibn-Khaldoun Histoire des Berbères et des dynasties musulmanes de l’Afrique septentrionale. Trad. William M. de Slane. Argel, 1852-1856, 3 vols. 
La originalidad de esa concepcin inspirel comentario del historiador Arnold Toynbee, segn el cual, la obra de Ibn Jaldn “es la obra máxima de su especie que haya sido creada por cualquier espíritu en cualquier época o lugar.”4 
En esa nueva concepcin destacan cuatro aspectos nodales del pensamiento jalduniano: 
En primer lugar, deslinddos facetas de la historia: una exterior, la historia como el arte de la narracin de los hechos pasados, y otra interior, la historia como disciplina científica destinada a explicar las causas conforme a las cuales se desarrolla el acontecer histrico. 
En segundo término, diferencilos métodos seguidos en esas dos facetas: el método de la investigacin racional y el método de la mera copia o imitacin. 
En tercer lugar, al hacer esta diferenciacin metodolgica, formulla distincin entre dos actitudes mentales frente al hecho histrico: una actitud crítica inteligente que, mediante la balanza de su propio juicio, determina la veracidad de los datos histricos, y una actitud no crítica que slo recopila y transmite la informacin histrica. 
4 “… in the Prolegomena (Muqaddamt) to his Universal History he has conceived and formulated a Philosophy of History which is undoubtedly the greatest work of its kind that has ever yet been created by any mind in any time or place.” Arnold Toynbee, A Study a History, Londres-Nueva York, Oxford University Press, 1939 vol. 3, p. 322. 
Por ltimo, la capacidad creadora y sintética que al reunir diversos elementos conceptuales los integry los articulen un conjunto independiente creando una “ciencia nueva”. 
Los elementos centrales de la formulacin de esa “ciencia nueva”, que Ibn Jaldn plantea en la Muqaddima a su Kitb al-‘Ibar, se fundamentan de manera particular en la tradicin aristotélica. 
La tradicin filosfica de Aristteles (384-322 a. C) o Escuela Peripatética se integral mundo islámico mediante un vasto movimiento de traductores durante la dinastía ‘abbsí (749-1258), a través del cual se incorporaron al Islam los tratados referentes a esa tradicin filosfica.5 
Por una parte, la produccin propia de Aristteles, el “corpus aristotelicum”: el Órganon6 
o lgica, poética, retrica, física, metafísica, astronomía, ética, psicología y política. 
Por otro lado, la obra de sus comentaristas, entre otros, Alejandro de Afrodisia (II-III d. C.) y Porfirio de Tiro (III-IV).7 
5Véase especialmente, ‘Abd al-Ramn Badaw, La transmission de la philosophie grecque au monde arabe, París, J. Vrin, 1968; Francis E. Peters, Aristotle and the Arabs: The Aristotelian Tradition in Islam, Nueva York, University Press, 1968; Ibrahim Madkour. L’Organon d’Aristote dans le monde arabe. Ses traductions, son étude et ses applications. París, J. Vrin, 1969. 6Los árabes integraron la Poética y la Retrica al llamado Órganon aristotélico, por lo que se referían a los ocho libros de la lgica, agregando además la Introduccin o Isagogué de Porfirio. Véase, por ejemplo, la presentacin que hace Al-Jwarizmi de esos libros en un capítulo dedicado a la lgica, el cual divide en nueve partes, Al-Juwarizmi, Kitb Maft al-‘ul m. Ed. G. Van Vloten. Leiden, E. J. Brill, 1895, pp-140­152. 7Para la edicin de las traducciones árabes de Alejandro de Afrodisia y Porfirio, véase ‘Abd al-Ramn Badaw(comp.), Aris ‘ind al-‘arab, dirsa wa nu  gayr manš ra, Kuwayt, Waklat al-Mab‘t, 1978. 
Por ltimo, varias obras atribuidas a Aristteles, en realidad de origen neoplatnico, como la “Teología”,8 una especie de resumen de las Enéadas de Plotino9 (Egipto 205­270 d. C.), y otros textos de carácter apcrifo.10 
La difusin del pensamiento aristotélico en el Islam hizo posible el surgimiento de una corriente de pensadores conocidos como filsofos helenizantes (falsifa), entre los cuales destacaron al-Kind(m. 873), al-Frb(m. 950), Ibn Sn(Avicena, 980-1037), Ibn Ba (Avempace, 1095-1139) e Ibn Rušd (Averroes, 1126-1198). 
La originalidad y riqueza del pensamiento jalduniano llamla atencin de los estudiosos europeos desde finales del siglo XVII con la publicacin de la Biblioteca Oriental compuesta por Barthélemy d’Herbelot (1625-1695) y publicada por Antoine Galland (1646-1715), en la que se incluyeron algunas noticias sobre Ibn Jaldn,11 pero fue hasta el siglo XIX cuando alcanzuna difusin y una influencia realmente notables a partir de 
8Véanse las ediciones del texto árabe en Friederich Dieterici, Die sogennante Theologie des Aristoteles, Leipzig, J. C. Hinrich, 1883, así como ‘Abd al-Ramn Badaw, Afl n ‘ind al-‘arab. Plotinus apud arabes. Theologia Aristotelis et fragmenta quae supersunt, El Cairo, Dr al-Nah a al-‘Arabiyya, 1966. Versin al espaol, Pseudo-Aristteles, Teología, trad. Luciano Rubio. Madrid, Ediciones Paulinas, 1978. 9Plotin, Ennéades, Ed., y trad. E. Brehier, París, Les Belles Lettres, 1926. Edicin bilinge. 10Véase, por ejemplo, edicin árabe y versin latina de la obra apcrifa Kitb al-jayr al-mahd (Libro del bien puro) conocida en la Edad Media como Liber de causis en Otto Bardenhewer, Die pseudo-aristotelische Schrift Ueber das reine Gute bekannt unter dem Namen Liber de causis, Friburgo, Herder, 1882, así como nueva edicin árabe del texto en ‘Abd al-Ramn Badaw, Al-afl niyya al-muda a ‘ind al-‘arab. Neoplatonici apud Arabes. Liber (Pseudo-Aristotelis) de expositione bonitatis purae, Kuwait, Waklat al­Matb‘t, 1977. 11Barthélemy d’Herbelot, “Khaledoun” en Bibliothèque orientale, ou Dictionnaire universel contenant généralement tout ce qui regarde la connaissance des peuples de l'Orient, Précédé d'un discours-préface d'A. Galland. París. Compagnie des libraires, 1697, vol. 2, p. 418 (reed. La Haya, J. Neaulme & N. van Daalen, 1777). 
la aparicin de la Crestomatía árabe de Antoine Isaac Silvestre de Sacy (1758-1838), 
que dio a conocer en Europa pasajes de la Muqaddima.12 
Los arabistas europeos pronto descubrieron en Ibn Jaldn a un “precursor” de teorías 
modernas, así el orientalista austriaco Joseph von Hammer-Purgstall (1774-1856) llega 
considerarlo como “un Montesquieu de los árabes” (einen arabischen Montesquieu).13 
Desde entonces, el pensamiento jalduniano fue comparado, por ejemplo, con las teorías 
políticas de Maquiavelo por el orientalista sueco Jakob Gräberg de Hems,14 con la 
filosofía de la historia de Giambattista Vico (1668-1744) y de Georg W. F. Hegel (1770­
1831), así como con las teorías sociolgicas de Auguste Comte (1798-1857) 15 y de 
Émile Durkheim (1858-1917), entre otras.16 
De esta manera, el pensamiento de Ibn Jaldn fue interpretado desde perspectivas muy 
diversas, es decir, desde las más variadas corrientes filosficas e ideologías, que en 
muchas ocasiones lo deformaron. 
12Antoine Isaac Silvestre de Sacy, Chrestomathie arabe, París, Imprimerie Royale, 2a., ed. 1826 (1a., ed.1806), vol.1, pp. 370-411; vol. 2, pp. 168-169, 257-259, 279-336; vol. 3, pp. 342-346, así como su Anthologie grammaticale arabe, Imprimerie Royale, París, 1829, pp. 408-447, 472-476. 13Joseph von Hammer-Purgstall, Über den Verfall des Islam nach den ersten drei Jahrhunderten der Hidschra, Viena, 1812. Apud Annemarie Schimmel, Ibn Khaldn. Ausgewählte Abschnitte aus der Muqaddima, Tbingen, J. C. B. Mohr, 1951, p. XVII. 14Jakob Gräberg de Hems, “An Account of the Great Historical Work of the African Philosopher Ibn Khaldn”, en Transactions of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, Londres, 1831, pp.387-404; Jakob Gräberg de Hems, Opera istorica di Ibnu Khaldun, filosofo africano del secolo XIV, Florencia, 1834. 15El socilogo austriaco Ludwig Gumplowicz sostuvo que las ideas de Ibn Jaldn constituían una “sociología”, mucho antes de que Augusto Comte empleara ese término, véase Ludwig Gumplowicz, “Ibn Chaldun, ein arabischer Soziologe des 14 Jahrhunderts” en Soziologische Essays, Innsbruck, 1899. 16Para un estudio en particular de las interpretaciones de los orientalistas europeos del siglo XIX, véase Ahmed Abdesselem, Ibn Khaldn et ses lecteurs, París, Presses Universitaires de France, 1983; versin espaola, Ibn Jaldn y sus lectores, trad. C. Vallée, México, Fondo de Cultura Econmica, 1987, pp. 46­55). 
Tal interés provocque se creara una abundante bibliografía17 basada en una lectura parcial y sesgada de la obra del pensador tunecino, dejando de lado una lectura sobre el conjunto y la estructura interna de su obra. 
En una nueva perspectiva de abordar el pensamiento jalduniano, destacan de manera especial las investigaciones de arabistas y filsofos contemporáneos, como Muhsin Mahdi18 y Nassif Nassar19, que resaltaron la necesidad de comprender la obra de Ibn Jaldn a partir de su propia estructura interna. 
El gran mérito de la obra de Muhsin Mahdi es haber llamado la atencin sobre la importancia de los antecedentes aristotélicos en la conformacin del pensamiento de Ibn Jaldn. En este sentido, abriun amplio camino que es necesario continuar a efecto de conocer la génesis y la estructura del pensamiento jalduniano. 
No obstante que Nasif Nassar intent, en su estudio sobre el pensamiento de Ibn Jaldn, abordar el conjunto de su pensamiento desde una perspectiva centrada en su génesis y estructura, no logralcanzar del todo su objetivo debido en parte al no reconocimiento del papel fundamental del pensamiento y de la tradicin aristotélicos en la gran obra de Ibn Jaldn. 
17Esa amplia lista de obras puede consultarse en Henri Peres, "Essai de bibliographie d'Ibn Haldn", en Studi orientalistici in onore di Giorgo Levi Delta Vida, Roma, 1956, pp. 304-329; Walter Joseph Fischel. "Selected Bibliography of Ibn Khaldn" en Ibn Khaldn, The Muqaddimah, vol. 3, pp. 485-512; ‘Abd al­Ramn Badaw, Mu’allaft Ibn Jald n. 1a. ed. El Cairo, 1962, 2a. ed. Tnez, al-Dr al-‘Arabiyya li-l-Kitb, 1979. 18Muhsin Mahdi, Ibn Khaldn’s Philosophy of History: A Study in the Philosophic Foundation of the Science of Culture, Londres, George Allen & Unwin,1957; Chicago, The University of Chicago Press, 1971. 19 Nassif Nassar, La pensée realiste d’Ibn Khaldn, París, Presses Universitaires de France, 1967; El pensamiento realista de Ibn Jald n, trad. S. Zabre, México, Fondo de Cultura Econmica, 1980. 
En este aspecto, nuestro objetivo ha sido abundar en una investigacin acerca del pensamiento jalduniano que considere sus antecedentes histricos y filosficos a fin de analizar la estructura interna de su obra, considerándola como una síntesis de dos grandes corrientes culturales: la griega clásica y la islámica. 
La investigacin se centra en determinar de qué manera Ibn Jaldn articula, a partir del pensamiento aristotélico, su concepcin original de una “ciencia nueva”, lo que requiere en consecuencia un estudio histrico, así como también un análisis filosfico, que no han sido abordados de un modo sistémico. 
En este sentido, nuestros objetivos específicos han sido: 
• 
Analizar el pensamiento de Ibn Jaldn a partir de sus antecedentes histricos y filosficos, determinando el papel del pensamiento aristotélico en la fundamentacin de su “ciencia nueva”. 

• 
Resaltar el papel clave de la transmisin del pensamiento científico y filosfico griego, durante la dinastía ‘abbsí, en especial la traduccin y los comentarios de los textos aristotélicos, para el surgimiento de la ciencia y la filosofía islámica. 

• 
Analizar el origen y los principales elementos de los falsifa aristotélicos (al­Frb, Ibn Sn, Ibn Ba, Ibn Rušd), así como de otros pensadores como al­Gazly polígrafos como Al-Brn. 

• 
Determinar la influencia del pensamiento aristotélico en el surgimiento de la crítica 


historiográfica musulmana, en contraposicin a la historiografía tradicional. 
A fin de lograr los objetivos planteados, ha sido necesario partir de un análisis centrado 
en la lectura de fuentes primarias en árabe, de manera especial de las dos obras clave 
de Ibn Jaldn: la Muqaddima20 (Introduccin y el libro primero) de su Kitb al-‘Ibar y el 
Ta‘rf, 21 que contiene el relato de su vida. 
Estos textos son abordados desde una perspectiva que resalta la génesis del 
pensamiento de Ibn Jaldn y los elementos centrales en la fundamentacin de la 
“ciencia nueva”. Hemos preferido hacer nuestra propia traduccin de estos textos, así 
como de las otras fuentes árabes, cotejando segn el caso las traducciones disponibles 
en otras lenguas. 
Asimismo, se analizan los conceptos aristotélicos incorporados y reelaborados por los 
falsifa, que hicieron posible a Ibn Jaldn plantear el surgimiento de una ciencia de la 
20La edicin que utilizamos, publicada en Beirut, Dr al-Qalam, 1981, sigue en general la edicin árabe de Blq. Hemos cotejado para nuestra traduccin de algunos pasajes de la Muqaddima la versin francesa de Slane, así como la traduccin inglesa, Abd ar-Rahman bin Muhammed ibn Khaldn, The Muqaddimah, trad. Franz Rosenthal, Nueva York, Pantheon Books, 1958, 3 vols., y la nueva version francesa, Ibn Khaldn, Discours sur l’histoire universalle (al-Muqaddima), trad. Vincent Monteil, Beirut, Commission Internationale por la Traduction des Chefs-d’œuvre, 1967-1968, 3 vols. Estas tres traducciones están basadas en manuscritos diferentes, por lo cual hemos considerado su consulta indispensable.21El texto árabe completo fue editado por Muammad Twt al-ancon el título Ta‘rf bi-Ibn Jald n wa rilatu-hu garban wa šarqan (Biografía de Ibn Jald n y su(s) viajes(s) a Occidente y Oriente), El Cairo, 1951. La edicin que utilizamos reproduce la de al-an, publicada en Beirut, Dr al-Kitb al-Lubnn, 1979, 432 pp. Una versin francesa abreviada, con base en un texto árabe incompleto, fue publicada por William MacGuckin, barn de Slane, en el Journal Asiatique, París, 1844, que más tarde incluyen la Introduccin a su versin francesa de los Prolégomènes d'Ibn Khaldoun, París, 1863. vol. 1. pp. VI­
LXXXIII. Existe versin al castellano de esta traduccin francesa en Ibn Jaldn, Introduccin a la historia universal, pp. 31-38. 
sociedad. Para este propsito, se ha hecho hincapié en la consulta de fuentes primarias en árabe, así como de algunas traducciones de textos griegos y árabes, tanto de filsofos griegos como de los falsifa. 
La bibliografía se ha clasificado en fuentes, traducciones de textos originales, estudios, artículos y obras de consulta. Al final del texto, se anexa un listado de términos filosficos en espaol, griego y árabe. 
Capítulo 1 
Ibn Jaldn: Formacin intelectual e iniciacin política 
Algunos aspectos de la personalidad de Ibn Jaldn, especialmente los relacionados con su formacin intelectual y su carrera política, son conocidos a través de la descripcin que él mismo hace en su Autobiografía (Ta‘rf). 
La vida del historiador tunecino puede dividirse básicamente en tres etapas.22 La primera abarca desde su niez y adolescencia, período en el que adquirisus primeros conocimientos, hasta el cumplimiento de sus veinte aos de edad. La segunda, incluye desde la continuacin de sus estudios y el ingreso a la vida política hasta los 31 aos. La tercera, comprende desde su actividad como cadí, maestro y sabio hasta su muerte a los 74 aos. 
Los dos primeros períodos transcurrieron en el occidente musulmán, el tercero en el Magreb23 y en Egipto.24 
22Mohammed Talbi, “Ibn Khaldn”, The Encyclopaedia of Islam, vol. 3, p. 825. 23En sentido restringido el Magreb (al-Magrib) se refiere a Marruecos. La palabra árabe Magrib (occidente del mundo islámico) ha sido aplicada en sentido amplio por los autores árabes a la parte de África que abarca la Tripolitania, Tnez, Argelia y Marruecos. Algunos gegrafos musulmanes incluyeron no slo al África septentrional sino también a Sicilia y al-Andalus. Cf. G. Yver. “al-Maghrib”, Encyclopédie de l’Islam, Leiden-París, E. J. Brill, 1968, vol. 5, pp.1173-1174.24Para el periodo egipcio de su vida véase W. J Fischel, “Ibn Khaldn’s activities in Mamlk Egypt (1382­1406)” en Semitic and Oriental Studies Presented to William Popper, Berkeley-Los Angeles, 1951, pp. 103­124 y del mismo autor Ibn Khald n and Tamerlane, Berkeley-Los Angeles, University of California Press, 1952. 
Este capítulo hace hincapié en las dos primeras etapas que fueron decisivas en la formacin intelectual y política de Ibn Jaldn, las cuales inspiraron su reflexin acerca de la relacin entre el saber terico y el poder político. 
1.1. Educacin tradicional islámica y formacin filosfica. 
‘Abd al-Ramn ibn Jaldn nacien Tnez, al inicio de la luna nueva del mes de ramadán, en el ao 723 de la hégira (27 de mayo de 1332),25 en el seno de una familia emigrada de la Sevilla musulmana.26 El hogar en el que naciera frecuentado por líderes políticos e intelectuales del norte de África, algunos de los cuales huyendo de sus lugares de origen a causa de sus actividades políticas encontraron refugio en la casa de su padre.27 
Esa circunstancia, que favorecisu educacin, se enriquecitambién con el contacto personal que tuvo con algunos de los más destacados maestros andalusíes28 e ifrqíes29 
25Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 17. 26 Ibíd., p. 3. 27Ibíd., pp. 28-29, 38 y Muhsin Mahdi, Ibn Khaldn’s Philosophy of History, p. 28. 28Andalusí es el gentilicio de al-Andalus. Los conquistadores musulmanes llamaron a la Península Ibérica al-Andalus, nombre que se le aplicaba siempre en la medida en que estaba bajo la dominacin islámica. El nombre es una corrupcin de Vandalicia, derivado de los invasores vándalos. Andalucía es el nombre moderno aplicado a la regin del sudeste de Espaa en la que los reyes musulmanes mantuvieron su poder desde el siglo XIII hasta el siglo XV. Cf. Montgomery Watt, Historia de la Espaa islámica, trad. J. Elizalde, Madrid, Alianza, 1974, p. 23. 29Ifrq es el gentilicio de Ifrqiya (África Menor), simple corrupcin del nombre latino Africa, nombre que los árabes dieron a la parte oriental de la Berbería. Los musulmanes conquistaron Cartago en 698 y fundaron Tnez. Cf. M. T. Houtsma et al., (comps.), First Encyclopaedia of Islam, Leiden, E. J. Brill, vol. 3, p. 453. 
que residían en la ciudad de Tnez. Además, tuvo la posibilidad de estudiar con sabios marroquíes que llegaron a Tnez con el gobernante marní30 Abl-asan en 1347. 
El interés por la poesía árabe y el derecho islámico lo heredde su padre, quien fue determinante en esa primera etapa de su formacin intelectual. Estudila lectura del Corán, la ciencia de las tradiciones (hadices) y los principios del derecho mlik31 con un maestro de origen andalusí llamado Muammad bin Sa‘d bin Burrl. Asimismo, con el imán Šams al-Dn Muammad bin bir bin Suln, de Guadix, estudi, de manera especial, la ciencia de las tradiciones. 
Más tarde, continusus estudios avanzados en jurisprudencia (fiqh) con renombrados alfaquíes de esa época como Muammad bin ‘Abd Allh al-ayyn(de Jaén), Muammad al-Qar y, sobre todo, el afamado “cadí de la comunidad” Muammad bin ‘Abd al-Salm. Todos estos maestros, con los que estudiderecho islámico en Tnez, murieron en la época de la gran peste. 
30Los BanMarn (1196-1399), pertenecientes a una tribu bereber del Sáhara, conquistaron Marraquech en 1269, capital de los almohades. Entre 1344 y 1357 la dinastía marní de Fez (Marruecos) intentinfructuosamente conservar la unidad con al-Andalus y reorganizar el norte de África. Al fracasar este intento, el África septentrional entren una grave crisis que condujo a una larga lucha por el poder político entre los tres sultanatos en los que se encontraba dividida: marníes de Fez, ‘abd al-wdíes de Tremecén (Argelia occidental), y afíes de Tnez, Argelia oriental y Tripolitania (Libia occidental). Véase, Clifford E. Bosworth, The Islamic Dynasties, Edimburgo, Edinburgh University Press, 1967, p. 31. 31Mlik ibn Anas (m. 795) funden Medina (Arabia Saudita) la primera de las cuatro escuelas de derecho musulmán. La escuela mlikse basa ampliamente en los hadices, en la “costumbre” de la comunidad de Medina y en el consenso de los doctores de la ley (ulemas). Recurre, en asuntos de carácter social, al principio de utilidad general (istil) y al juicio u opinin personal (ra’y). La escuela se difundipor todo el norte de África. Véase especialmente, Joseph Schacht, The Origins of Muhammadan Jurisprudence, Oxford, 1950. 
Los aos decisivos de la adolescencia de Ibn Jaldn se desarrollaron en un periodo en extremo crítico en la historia de Tnez, pues los aos entre 1347 y 1357 fueron particularmente conflictivos. 
Durante la niez y la juventud de Ibn Jaldn, la débil estabilidad de la dinastía afí se hizo cada vez más precaria. Esta situacin de inestabilidad política fue quizá una de las causas principales por las que el abuelo y el padre de Ibn Jaldn abandonaron el escenario político y prefirieron la vida de retiro intelectual y religiosa.32 
La invasin marní trajo a Tnez a un grupo de sabios (ahl al-‘ilm) que formaban parte de la corte de Abl-asan.33 Ibn Jaldn se vincula ese grupo de sabios con la finalidad de completar y adquirir nuevos conocimientos. Esos maestros y jeques fueron para el joven Ibn Jaldn una constante fuente de inspiracin en sus estudios e influyeron notablemente en su desarrollo intelectual. Entre esos sabios sobresali, especialmente, el maestro de las ciencias racionales Muammad bin Ibrhm al-Abl, a quien Ibn Jaldn considersu principal maestro.34 
El célebre viajero Ibn Baa encontren Tnez al jeque e imán al-Ably lo calificcomo “principio y fin de los ulemas”.35 En efecto, Ablera uno de los sabios más reconocidos de su época en el norte de África, pues dominaba tanto las ciencias racionales (al-‘ul m al-‘aqliyya) como las ciencias transmitidas o positivas (al-‘ul m al-naqliyya o wa ‘iyya). 
32Franz Rosenthal, op., cit., p. XXXIX. 33Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 20. 34Nasif Nassar, "Le Maître d'Ibn Khaldn: al-Âbilî" en Studia Islamica, vol. xx (1965), pp. 103-114. 35Ibn Baa, Tufa al-nurf gar’ib al-amr wa ‘a’ib al-asfr. Voyages d’Ibn Batoutah, ed., y trad. C Defrémery y B. R. Sanguinetti. París, Imprimerie Impériale, 1853-1855, vol. 4, p. 33; versin espaola, Ibn Baa, A través del Islam, Madrid, Editora Nacional, 1981, p.748. 
En la cultura islámica medieval, las ciencias racionales --conocidas también como naturales (ab‘iyya)--estaban constituidas por las ciencias filosficas, cuyo conocimiento dependía de la naturaleza propia del pensamiento humano. Las ciencias transmitidas o positivas, por lo contrario, tenían como fundamento las tradiciones comunicadas y establecidas por un legislador. Por lo cual, estas ciencias estaban prescritas por la ley islámica (šar‘a).36 
La educacin básica de Ibn Jaldn incluy, en principio, el aprendizaje de los rudimentos de las ciencias positivas: la lectura del Corán, el estudio de las colecciones de hadices aprobadas por la escuela de jurisprudencia mlik(a la que perteneciel historiador tunecino), los fundamentos de la teología islámica (‘ilm al-kalm), los fundamentos de la jurisprudencia (u l al-fiqh), los principios del misticismo (taawwuf) y la exégesis coránica (tafsr). Así como el estudio de las ciencias ligadas al conocimiento de la lengua árabe, que precedían a las ciencias positivas: lexicología (‘ilm al-luga), gramática (‘ilm al-na ), retrica (‘ilm al-bayn) y, finalmente, literatura (‘ilm al-adab). 
Por otra parte, los estudios avanzados de Ibn Jaldn incluyeron, además del perfeccionamiento de las ciencias positivas, las ciencias racionales o filosficas: lgica (al-‘ilm al-maniq), física (al-‘ilm al-ab‘), metafísica (al-‘ilm al-ilh) y matemáticas (ta‘lm). 
No obstante que Ibn Jaldn no informacerca del lugar que ocupla historia en su educacin --quizá a causa de la posicin indefinida que mantenía esta disciplina entre 36Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 435, 481 y Muhsin Mahdi, op., cit., pp. 73-74. 
las ciencias de entonces--se sabe, sin embargo, que la historia formaba parte del programa de estudios de la educacin elemental y superior islámica. 
La historia era cultivada, especialmente, por estudiantes como Ibn Jaldn que intentaban ocupar cargos administrativos y seguir una carrera política.37 En este aspecto, el interés de Ibn Jaldn por los asuntos prácticos del gobierno lo lleva estudiar también el arte de escribir correspondencia oficial de la corte así como aquellas materias de carácter administrativo. 
Ibn Jaldn fue iniciado en el estudio de las ciencias racionales por su maestro Abl, “empezando con las matemáticas, continuando con la lgica y las disciplinas que seguían después de la lgica: los fundamentos de la teología y de la jurisprudencia, y las ciencias filosficas (‘ul m al-ikma)”.38 
Bajo la direccin de Abl, la formacin intelectual de Ibn Jaldn se complety adquiritambién un giro definitivo. A partir de entonces, se creen él un interés creciente por el ejercicio de la razn crítica y la reflexin. El encuentro de Ibn Jaldn con el “maestro de las ciencias racionales” signific, en efecto, un cambio profundo en su formacin. 
Gracias a Abl, conociparte de la tradicin filosfica greco-árabe mediante la lectura de las principales obras de filsofos y médicos como Avicena (Ibn Sn, 980-1037) y 
37Muhsin Mahdi, op., cit., p. 28. 38Ibn Jaldn, Ta‘rf, pp. 23, 38 y Muhsin Mahdi, op., cit., p. 35. 
Averroes (Ibn Rušd, 1126-1198), de telogos como Fajr al-Dn al-Rz(1149-1209)39 y 
de filsofos chiítas como el astrnomo Nar al-Dn al-s(1201-1274). 
Durante este período, Ibn Jaldn escribialgunas obras de las que slo sobreviviuna, 
pues las demás se han perdido. Entre esos escritos de juventud había un tratado de 
lgica, un libro de aritmética y varios resmenes de las obras de Averroes. 
El Lubb (Quintaesencia),40 escrito por Ibn Jaldn a los 19 aos, es el texto que subsiste 
de esa época y es un resumen de la importante obra del telogo Rztitulada Suma 
(Muaal) de las doctrinas de los ulemas, filsofos y telogos antiguos y modernos. 41 
El Muaal es, ciertamente, una suma teolgica-filosfica que condensa y expone toda 
una tradicin cultural que intentaba establecer una conciliacin entre la razn y la fe. Ibn 
Jaldn sealasí las cualidades de esa obra: “Nosotros hemos encontrado que este 
libro contiene las doctrinas de todas las escuelas, y que rene todos los métodos y todos 
los caminos”.42 
39Las principales obras de al-Rz, como al-Tafsr al-Kabr, el Kitb al-Muaal y Lubb al-Išrt eran bien conocidas entre los estudiantes de teología islámica. Véase también Fakhr al-Dn al-Rz,‘Ilm al-Akhlq (Kitb al-Nafs wa-l-r  wa šar quwwahum), trad. M. Saguir Hasan Ma‘sumi. Nueva Delhi, Kitab Bhavan, 1992. 40Publicaciones del texto árabe: Lubb al-Muaal f u l al-dn [Qintaesencia de la Suma sobre los principios de la religin], ed. Luciano Rubio, Tetuán, Instituto Muley el-Hasan, 1952; Ibn Jaldn, Lubb al­Muaal f u l al-dn, ed. Rafq al-‘Aam, Beirut, Dr al-Mašreq, 1995; ‘Abd al-Ramn ibn Jaldn, Lubb al-Muaal f u l al-dn, ed. ‘Abbs Muammad asan Sulayman, Alejandría, Dr al-Ma‘rifa, 1996. 41Lisn al-Dn Ibn al-Jab, History and Biographical Dictionary of Granada entitled Al-Ihaf ajbr Garna, ed. Mohamed Abdulla Enan, El Cairo, Maktaba al-Khanghi, 1973 (2a., ed.), vol. 3, p. 507. Cf. Franz Rosenthal, op., cit., p. XLIV. 42Ibn Jaldn, Lubb al-Muaal f u l al-dn, ed. ‘Abbs Muammad asan Sulayman, p. 60. Cf. Nassif Nassar, El pensamiento realista de Ibn Jaldn, p. 26. 
El interés de Ibn Jaldn, en ese período de su vida, por la obra de Rzestaba plenamente justificado, pues éste gozaba en el occidente musulmán de entonces de un gran reconocimiento entre los ulemas de la escuela mlik. Esta escuela jurídica sufrivarios cambios debidos, básicamente, a la influencia del pensamiento de Rz, y de sus seguidores en el mundo islámico, que proponía un nuevo acercamiento entre el conocimiento racional filosfico y los estudios religiosos. 
A causa de la influencia de las ideas de Rz, la escuela mlikoccidental permitiel uso del esfuerzo personal (itihd), del razonamiento por analogía (qiys) y del consenso (im‘) para hacer frente a los nuevos problemas que planteel advenimiento de cambios econmicos, sociales y políticos en el mundo islámico. Esto motiv, naturalmente, que la escuela mlik mantuviera un interés en las condiciones sociales concretas y que recurriera, así, al principio de la utilidad comn (istil) para atender los problemas relacionados con el bienestar de la comunidad y, en general, con las necesidades sociales. De esta manera, respecto a las relaciones entre la ley religiosa y los problemas sociales, la escuela mlik occidental siguila tradicin de Rzen su actitud hacia las ciencias racionales. 
El carácter de los primeros estudios religiosos y filosficos de Ibn Jaldn indican que tuvo que enfrentar uno de los problemas fundamentales del pensamiento islámico: la oposicin entre el punto de vista de la ortodoxia religiosa y el de los filsofos musulmanes (falsifa) respecto a cmo abordar el conocimiento del hombre y de la sociedad. 
Para la ortodoxia religiosa, la verdad ltima acerca del hombre y la sociedad ha sido revelada en el Corán y ampliada por medio de la sunna (tradicin del Profeta) y del consenso de la comunidad musulmana. La ley religiosa (šar'a) debía mantener siempre la supremacía sobre la razn. 
Para los filsofos, por lo contrario, la razn adquiriun papel preponderante, pues sostuvieron la supremacía de la investigacin racional tanto en las ciencias tericas como en las prácticas. Sin embargo, para Ibn Jaldn el problema no se present, en su pensamiento maduro, como la coexistencia de la filosofía y la ley religiosa, sino como “el problema de la validez de la filosofía en tanto que resultado de la especulacin racional”.43 
Aun cuando Ibn Jaldn escribivarios resmenes de las obras de Averroes, al parecer no conocilos pequeos tratados originales en los que éste tratde conciliar la razn y la fe: Fal al-Maql (Tratado decisivo)44 y Manhi al-adilla (Métodos de las demostraciones). 
Asimismo, tampoco parece haber conocido el pensamiento político de Averroes, pues ignoren absoluto el comentario a la Repblica de Platn.45 Por lo tanto, probablemente 
43Nassif Nassar, op., cit., p. 33. 44Ibn Rushd.Traité decisif (Fasl al-Maql), texto árabe y trad. L. Gautier, Argel, Editions Carbonel, 1948. Versin inglesa: On the Harmony of Religion and Philosophy, trad. G. Hourani. Londres, Luzac & Co., 1976. 45Ibíd., pp. 32-33 y Erwin J. Rosenthal, El pensamiento político en el Islam Medieval, Madrid, Revista de Occidente, 1967, p. 276, n54. Véase Averroes. Exposicin de la Repblica de Platn. Trad. Miguel Cruz Hernández. Madrid, Tecnos, 1987. 
los resmenes que Ibn Jaldn redacten su juventud fueron sumarios o comentarios de Averroes al Órganon, la Física y la Metafísica de Aristteles.46 
Ibn Jaldn, compartiendo una opinin generalizada, escribi: “Averroes fue uno de los sabios de al-Andalus que resumilos tratados de Aristteles y los comentsin ninguna oposicin --a diferencia de Avicena”.47 En este aspecto, Ibn Jaldn tuvo un mayor aprecio por Avicena, pues éste había seguido una posicin más independiente, puesto que en sus obras manifestciertas diferencias con Aristteles acerca de varios problemas y expuso sus propios puntos de vista.48 
Con seguridad, Ibn Jaldn estudien su juventud, ya sea con su maestro al-Abili o con el cadí Ibn ‘Abd al-Salam, las principales obras filosficas de Avicena, especialmente su Kitb al-Šif' (Libro de la curacin),49 así como el Kitb al-Na (Libro de la salvacin)50 y el Kitb al-Išrt (Libro de la directrices)51 
El Kitb al-Šif' es la obra monumental de Avicena y en ella --Ibn Jaldn coment--“se contiene la exposicin detallada de las siete ciencias de la filosofía (‘ul m al-falsafa)", esto es, la lgica (maniq), la aritmética (al-artamq), la geometría (al-handasa), la 
46Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 65 y Muhsin Mahdi, op., cit., p35 n2. 47Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 492. 48Ibíd., p. 495. 49 Ibn Sn, Al-Šifa’, Coord. I. Madkour. El Cairo, Dr al-Kutub al-Miriyya, 1952-1983, 26 vols. 50 Ibn Sn, Kitb al-Na, ed. Majid Fakhry, Beirut, Dr al-Afq al-adda, 1982, 344 pp. 51Ibn Sn, Kitb al-Išrt wa l-tanbht, ed. S. Dunya. El Cairo, Dr al-Ma‘rif, 1960; Kitb al-Ishrt wa l­tanbht (Le livre des directives et remarques), ed., y trad. A.-M. Goichon, París, J. Vrin, 1999. Cf. Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 65 ; Muqaddima, pp. 491-492; Muhsin Mahdi, op., cit., p. 35 n2. 
astronomía (al-hay'a), la msica (al-musqà), la física (al-ab‘iyyt) y la metafísica (al­ilhiyyt).52 
Los otros dos textos de Avicena, Na e Išrt, son resmenes de esa gran suma de las ciencias filosficas. El lugar ocupado por Avicena en la historia de la filosofía islámica es decisivo e incluso se ha llegado a pensar que todo el pensamiento musulmán habría que estructurarlo a partir de él.53 Ciertamente, los filsofos musulmanes fueron ubicados en relacin con él como críticos o continuadores de su pensamiento. Por ello se explica que Ibn Jaldn lo llamara el jefe de los filsofos musulmanes.54 
No obstante que buena parte de las obras de Platn y Aristteles fueron traducidas al árabe, desde los siglos IX y X, Ibn Jaldn al parecer no conocidirectamente el pensamiento de los dos grandes filsofos griegos. El pensamiento platnico pudo haberlo conocido por medio de las obras de Frben las que utilizlos principales escritos de madurez de Platn: el Fedn, el Político, la Repblica, el Timeo y la Carta 
VII.55 Ibn Jaldn califica Platn como el más grande de los filsofos, en un pasaje de la Muqaddima fundamental para su crítica a la metafísica.56 
En el caso de Aristteles, Ibn Jaldn parece haber conocido su pensamiento lgico y metafísico slo a través de los comentarios de Frb, las exposiciones de Avicena y los 
52Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 478-479, 491. 53Miguel Cruz Hernández, Historia del pensamiento en el mundo islámico, Madrid, Alianza Editorial, 1981, vol. 1, p. 208.54Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 519. 55 Véase Platn, La Repblica, trad A. Gmez Robledo, México, UNAM, 1971, 382 pp. (edicin bilinge); Politique, trad. R. Baccou. París, Garnier-Flamarion, 1966; Lettres, edicin texto griego y trad. J. Souilhé. París, Les Belles Lettres, 1975. 56Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 517. 
compendios de Averroes. La importancia del pensamiento de Aristteles en el mundo islámico fue tal que los filsofos musulmanes lo llamaron al-mu‘allim al-awwal (el primer maestro). 
Ibn Jaldn, por su parte, reconociel lugar preponderante que Aristteles ocupen el mundo intelectual de Oriente y Occidente: “Entre los filsofos, [Aristteles] era el de formacin más slida en las ciencias y el que gozde mayor renombre.., pues su fama se extendien todo el mundo”.57 Asimismo, destacla importancia de Aristteles en el campo filosfico, al considerarlo como “el imm de las doctrinas filosficas que sintetizsus cuestiones, reunien un corpus su ciencia y establecisus pruebas”.58 
1.2. Participacin política en el escenario norteafriacano. 
La ocupacin marní de Tnez terminen un fracaso total (1349) a causa del enfrentamiento del sultán Abl-asan con las tribus árabes, a las que les había retirado sus antiguos privilegios. 
57Ibíd., p. 480. Respecto al amplio reconocimiento a Aristteles en el Andalus del siglo XI, véase el elogio del juez y escritor Ibn ‘id: “Aristteles representa la culminacin de la filosofía de los griegos; es el ltimo de sus sabios y el más ilustre de sus científicos. Es el primero que separel arte de la demostracin (in‘at al-burhn) del resto de las artes lgicas y la fijen la argumentacion silogística (al-aškl al-ala a) convirtiéndola en el instrumento de las ciencias tericas (al-‘ul m al-naariyya); esto le valiel apodo de «el seor de la lgica» (sib al-maniq).” ‘id al-Andalus, Historia de la filosofía y de las ciencias o libro de las categorías de las naciones [Kitb abaqt al-umam], trad. Eloísa Llavero Ruiz, Madrid, Editorial Trotta, 2000, p. 84. Véase texto árabe, Abou Qâsim ibn â‘id l’Andalous, Kitâb abaqât al-Umam ou les Catégories des Nations, edicin Louis Cheikho, Beirut, Imprimerie Catholique, 1912, p. 24. 58Ibíd., p. 510. 
Al problema político se sumaron los estragos originados por la peste negra y, poco más tarde, los acontecimientos relacionados con una terrible hambruna. Durante estos acontecimientos, Ibn Jaldn perdia sus padres y a algunos de sus maestros, como se ha sealado más arriba. Por lo que su hermano mayor, Muammad, se hizo cargo de la familia. 
La retirada de los ulemas y cadíes marníes dejun vacío intelectual en Tnez. Debido a todo esto, Ibn Jaldn se enfrent, por primera vez en su vida, ante una adversidad del todo desoladora. Comprendique poco podía hacer en una Ifrqiya en completa desintegracin política, por lo que a partir de entonces sus deseos fueron trasladarse a Fez, capital de los marníes y nuevo centro de poder político y cultural en el occidente musulmán. 
En 1350, después de sangrientas luchas entre facciones rivales de Tnez, el hábil primer ministro Ibn Tfrkn tomel control del gobierno e hizo proclamar califa al emir afí AbIsq. 
Preocupado por conciliarse con las familias de la aristocracia tunecina, Ibn Tfrkn, que además representaba los intereses de los jefes tribales, invita Ibn Jaldn para desempear el puesto de jefe de la ‘alma. Las funciones de este cargo consistían en escribir las frmulas de alabanza y de salutacin en los decretos y documentos reales.59 De esta manera, cuando todavía no cumplía los 20 aos, a finales de 1350, Ibn Jaldn ingresa la vida política. 
59Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 57. 
A pesar de que esas funciones no tenían mayor importancia en los asuntos políticos y administrativos, lo mantuvieron cerca de quienes tomaban las decisiones políticas. Sin embargo, ni su nombramiento ni los consejos de su hermano Muammad lograron que permaneciera en Tnez. 
De tal modo que, en cuanto tuvo la oportunidad, puso en práctica su deseado proyecto de dirigirse al Magreb: “Estaba del todo decidido --escribi--a abandonar Tnez tan pronto encontrara la ocasin, pues era grande mi tristeza por estar separado de mis maestros e imposibilitado de continuar mis estudios”.60 
La invasin de AbZayd, emir de Constantina (Argelia), a Ifrqiya en 1352 le brindla oportunidad esperada y aprovechando la derrota de las tropas tunecinas decidino regresar a Tnez y refugiarse temporalmente en Biskra (Argelia) con sus amigos de la familia Maznà. 
A principios de 1353 se puso en camino rumbo a Tremecén, en donde la corte marní se había instalado provisionalmente después de que el sultán Ab‘Inn --que había derrocado a su propio padre, el sultán Abl-asan--la reconquist. 
En el camino a Tremecén, Ibn Jaldn encontral primer ministro del sultán marroquí, a quien se unien su misin de sofocar una rebelin contra el gobernador marní de Bujía (Bejaia). Participen la toma de esta ciudad y gozde la estimacin del primer ministro 
60Ibn Jaldun, Ta‘rf, p. 58. 
Ibn Ab‘Amr, comandante del ejército marní, quien fue nombrado después gobernador de aquella ciudad costera. 
Acompa, más tarde, a la delegacin de Bujía, presidida por Ibn Ab‘Amr, que fue a Tremecén a presentar su sumisin ante el sultán Ab‘Inn. Así, tuvo la primera oportunidad de ser presentado al sultán marní, a quien Ibn Jaldn le informde la situacin política de Ifrqiya, por lo que fue recompensado ampliamente segn él mismo lo refiri: “Recibí inmensas gratificaciones, varios trajes suntuosos, hermosos caballos y la promesa de que recuperaría los privilegios que mi familia y yo habíamos disfrutado en nuestra ciudad natal”.61 
Ese primer recibimiento fue coronado, en 1354, con una invitacin formal del sultán a Ibn Jaldn para formar parte de su círculo de estudios científicos en Fez. Poco después, el sultán Ab‘Inn lo nombrsu secretario encargado de escribir las proclamas reales.62 Sin duda, los servicios que Ibn Jaldn presten Bujía, sus informes al sultán, la posicin de su familia y las recomendaciones de sus maestros marroqíes fueron factores determinantes para que el sultán lo llamara a su lado. 
El puesto que se le asign, similar al que Ibn Tfrkn le concedien Tnez, tampoco era en sí mismo muy importante, pero tuvo la virtud de mantenerlo en una posicin privilegiada en Fez, pues pudo continuar sus estudios con sus antiguos maestros y estar 
61Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 59. 62Ibíd., p. 60. 
en contacto con ministros y embajadores. Esto le permititener una relacin cercana con la vida política del norte de África y de al-Andalus. 
Sin embargo, el interés principal de Ibn Jaldn en esa época no era todavía la vida política, sino la adquisicin del saber, pero la vida intelectual se le presentaba ligada al poder político: “Acepté ese puesto --explicIbn Jaldn--sin mucho entusiasmo, porque no fue desempeado por ningn miembro de mi familia ni de mis antepasados. De cualquier manera, me entregué yo mismo a la reflexin (nar) y a estudiar con los maestros magrebíes y andalusíes que, en cumplimiento de misiones políticas, residían temporalmente en Fez. Así fue como me beneficié en gran medida de sus enseanzas”.63 
En Fez, Ibn Jaldn completsu educacin con algunos cadíes y ulemas que formaban el círculo íntimo del sultán Ab‘Inn. Entre los principales estaban Muammad ibn al-affr, doctor en ciencias coránicas, Ab‘Abd Allh Muammad al-Maqqar, cadí de la comunidad o gran cadí y jefe de los ulemas, Muammad al-‘Alaw, sabio en las ciencias filosficas y tradicionales así como gran conocedor de la teología y de la jurisprudencia, Muammad ibn Yayà al-Bur, secretario de Estado del sultán y cadí de los ejércitos, y Muammad ibn ‘Abd al-Razzq, cadí y sabio jeque.64 
63Ibíd., p. 61. 64Ibíd., pp. 61-68. 
Por otra parte, Ibn Jaldn se había casado, posiblemente en Tnez, con la hija del cadí y ministro de guerra afí Muammad ibn al-akm, miembro de una familia de nobles y letrados.65 
La permanencia de Ibn Jaldn en la corte marroquí, entre los aos 1354 y 1362, dio un giro definitivo a su vida; desde entonces estuvo involucrado en la turbulenta vida política del occidente musulmán. De manera que, contrariamente a sus primeros deseos, el período formativo de su educacin concluydurante su residencia en Fez. 
En la capital de la dinastía marní, Ibn Jaldn conocial emir afí de Bujía, Ab‘Abd Allh, retenido como cautivo por el sultán Ab‘Inn, y a ‘Umar ibn ‘Abd Allh, hijo del gobernador marní de Bujía. A través de estos dos personajes, que habían desempeado un papel importante en los acontecimientos políticos del norte de África, Ibn Jaldn fue iniciado en la actividad política. 
Como era de esperarse, esa estrecha amistad con el emir Ab‘Abd Allh fue vista con recelo, al grado de que Ibn Jaldn fue acusado por miembros de la corte de preparar la evasin del emir, con la esperanza de que éste lo convirtiera en primer ministro. Aun cuando Ibn Jaldn se defendide tal acusacin --atribuyéndola a la intriga, la envidia y la maledicencia--fue encarcelado junto con el emir afí en 1357 por orden del sultán 
66 
Ab‘Inn.
65Ibíd., p. 82. 66Ibíd., p. 69-70. 
Ese mismo ao, Ab‘Inn emprendila conquista de Ifrqiya, lo que puede explicar su actitud previsora respecto al emir afí y a Ibn Jaldn, ambos ligados por tradicin e intereses a los afíes de Tnez. El emir Ab‘Abd Allh fue puesto en libertad al poco tiempo, pero Ibn Jaldn permanecien prisin cerca de dos aos y slo fue liberado hasta la muerte de Ab‘Inn (1358), ocurrida después de haber regresado de su breve conquista. 
El sultán, al igual que su padre, sufriel fracaso al día siguiente de su victoria, abandonado por sus generales tuvo que regresar a Fez, en donde cayenfermo y falleci. Con la muerte de Ab‘Inn, el poder marní se desmorony el reino quedsumergido en una anarquía total, de manera que las luchas entre facciones por obtener el trono se sucedieron. 
Ibn Jaldn, siguiendo las circunstancias del momento, participen el juego laberíntico del poder, en donde su habilidad y perspicacia fueron puestas a prueba. El visir al-asan ibn ‘Umar además de dejarlo en libertad lo restituyen su antiguo puesto ante el sultán sustituto, Manr ibn Sulaymn. 
En ese río revuelto de intrigas cortesanas, Ibn Jaldn se convirtien un personaje importante vinculado a los principales jefes marníes, a quienes convencipara derrocar al sultán en turno y proclamar a AbSlim, hermano del fallecido sultán Ab‘Inn. El complot en el que Ibn Jaldn tomparte activa tuvo éxito y AbSlim accedial trono de Marruecos en 1359. En pago a sus servicios, el nuevo sultán lo nombrsu secretario privado. 
Sin embargo, la buena fortuna de Ibn Jaldn empeza declinar a finales del reinado de AbSlim, puesto que éste lo alejde su cercanía y le encomendhacerse cargo de la corte de justicia (juttat al-malim).67 Este fue el primer puesto judicial que desempecomo cadí o juez. 
Las esperanzas de Ibn Jaldn de llegar a ser uno de los principales artífices de la política marní terminaron en desilusin. Los puestos que le fueron otorgados eran muestra de gratitud por sus anteriores servicios, pero no tuvieron un papel decisivo en la política del reino. 
Mientras tanto, una nueva conspiracin se fragupara derrocar a AbSlim, encabezada por el amigo de Ibn Jaldn, el visir ‘Umar ibn ‘Abd Allh. Este visir se apoderde la capital y reunia civiles y militares en torno a él. Durante el curso de la revuelta, AbSlim perdila vida (1361). 
Ibn Jaldn había establecido un grupo selecto de amigos, durante la época del sultán Ab‘Inn, entre los que destacaron el emir afí Ab‘Abd Allh y ‘Umar ibn ‘Abd Allh. Los tres formaron un grupo de jvenes entusiastas con un futuro político que parecía prometedor. 
Cuando el visir ‘Umar ibn ‘Abd Allh tomel control de los asuntos del reino e impuso a un sultán títere, Ibn Jaldn pensque con su antiguo amigo alcanzaría el poder y el puesto que ambicionaba, pero no fue así. El visir lo ratificen su anterior cargo, le 
67Ibíd., pp. 44-45, 72, 79. 
concediun aumento de iq‘ (concesiones de terrenos del erario pblico) y de emolumentos, pero nada de lo que Ibn Jaldn esperaba. 
La ambicin política y la imprudencia juvenil fueron causa del deterioro de su relacin con el visir. Desilusionado y desesperado ante esa situacin, Ibn Jaldn pidiautorizacin para abandonar la corte marní y le fue otorgada, temiendo que entrara al servicio del gobernante ‘abd al-wdí de Tremecén, Abamm, que había restablecido el poder de su dinastía. 
El visir le permiti, finalmente, elegir otro lugar del occidente musulmán, por lo que Ibn Jaldn se decidipor al-Andalus. En 1362 partirumbo a Granada, todavía en aquella época ltimo baluarte musulmán en la Península Ibérica.68 
1.3. La problemática aristotélica entre el saber terico y el poder político. 
Con la salida de Marruecos, Ibn Jaldn iniciuna nueva etapa en su carrera política, pues sus expectativas en el norte de África parecían haberse agotado. Al-Andalus, por lo contrario, representpara él una nueva oportunidad de lograr el cumplimiento y la satisfaccin de sus deseos y ambiciones. 
Por otra parte, al-Andalus ejercisiempre --a causa del esplendor de su cultura, de su refinamiento y de su prosperidad material--una atraccin especial sobre los 68Ibíd., pp. 83-84. 
musulmanes asiáticos y norteafricanos. Ante el reto de actuar en otras circunstancias, Ibn Jaldn se lanza una nueva aventura política con esperanzas renovadas y ya con una fama reconocida en el occidente musulmán. 
En esa época, el polígrafo granadino Ibn al-Jab (m 1374), amigo cercano de Ibn Jaldn, lo describiasí: “Era de orígenes elevados... ambicionaba ascender a la cumbre del poder. Siempre ayudado por la buena suerte; experto en las disciplinas racionales y religiosas... tenía el sentido de la investigacin exacta, poseía una gran memoria y un pensamiento correcto... En suma, es una de las glorias del firmamento del Magreb”.69 
Cuando Ibn Jaldn llega Granada, a finales de diciembre de 1363, no era un desconocido para el monarca y los dirigentes del reino nazirí. Muammad V (m. 1391) tenía una deuda importante que saldar con Ibn Jaldn, motivo por el cual éste decidihacer valer su derecho ante la corte granadina. 
Aos antes, en 1359, Muammad V fue expulsado de Granada, a consecuencia de una revuelta que lleval trono a su hermano, y se dirigia Fez en busca de auxilio para recobrar su reino. El sultán AbSlim recibifavorablemente al monarca destronado, a su familia y a su visir, el historiador y poeta, Ibn al-Jab. 
La posicin que ocupaba Ibn Jaldn, en la administracin marní, le permitiapoyar la causa de Muammad V y secundar las gestiones de su visir. Gracias a los buenos 
69 Lisn al-Dn Ibn al-Jab, Al-Iaf ajbr Garna, vol. 3, pp. 497-498. Cf. Nassif Nassar, op., cit., p.31, n39. 
oficios de Ibn Jaldn, el monarca granadino obtuvo una ayuda efectiva del sultán AbSlim y del visir ‘Umar ibn ‘Abd Allh. 
Muammad V, cuando partipara recobrar el poder, deja su familia al cuidado de Ibn Jaldn, quien además había establecido una firme amistad con su visir Ibn al-Jab.70 El monarca destronado recupersu trono con ayuda castellana y marní en 1362. Por todos esos valiosos servicios, Ibn Jaldn se hizo merecedor de un gran reconocimiento no slo por parte de Muammad V sino también de su visir, quien dirigía, en realidad, la administracin del reino nazirí. 
Acerca de la recepcin en la corte granadina, Ibn Jaldn escribi: “El sultán me recibide la manera más cordial, mostrando un gran reconocimiento por mis anteriores servicios... Desde ese momento me distinguisituándome entre las personalidades más destacadas de su círculo y me designcomo su consejero...”.71 
En 1364 Ibn Jaldn fue enviado en misin diplomática ante Pedro el Cruel,72 rey de Castilla y Len, para ratificar un tratado de paz entre el reino cristiano y el reino musulmán de Granada. En Sevilla fue presentado al rey cristiano, que lo acogicon los máximos honores. 
70Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 83. 71Ibíd., p. 88. 
72 Véase, Claudio Sánchez Albornoz, "Ben Jaldn ante Pedro El Cruel" en La Espaa musulmana segn los autores islamitas y cristianos medievales. Buenos Aires, El Ateneo, 1946, vol. 2, pp. 422-423. 
Pedro el Cruel había sido informado previamente por su médico real, el judío Ibrhm ibn Zarzar, acerca de las actividades de Ibn Jaldn en el norte de África y de la posicin de los BanJaldn en la Sevilla musulmana, pues el médico judío lo había conocido anteriormente en Fez durante el reinado de Ab‘Inn. 
Impresionado favorablemente por la personalidad e inteligencia de Ibn Jaldn, Pedro el Cruel le ofrecique entrara a su servicio y que le restituiría los bienes de sus ancestros en Sevilla. Un personaje como Ibn Jaldn, que conocía la realidad política del occidente musulmán, hubiera sido de gran utilidad al monarca cristiano en su relacin con los reinos del norte de África y, especialmente, con el de Granada. Cortésmente, Ibn Jaldn rechazla propuesta y regresa Granada satisfecho de haber cumplido con éxito su misin.73 
Esa ocasin fue la primera y nica vez que Ibn Jaldn tuvo contacto directo con la Europa cristiana; su misin diplomática le permititener un conocimiento de la situacin real en la Península Ibérica y evaluarla. 
El tratado de paz que negocicon el soberano cristiano no implicaba una relacin de igualdad entre los dos reinos, sino entre un reino en plena expansin, a pesar de problemas internos, y un reino ya en completo retraimiento y temeroso de perder su posicin. 
73Ibn Jaldn, Ta‘rf, pp. 88-89. 
De regreso a Granada, Ibn Jaldn se entrevistcon Muammad V, quien le concedien agradecimiento, entre otras cosas, la villa de Elvira. Ante esta situacin, Ibn Jaldn pensestablecerse en la corte granadina y enviar por su mujer e hijos, que habían permanecido en Constantina (Argelia).74 
Como consejero del rey de Granada, Ibn Jaldn paslargas horas con él discutiendo problemas de filosofía, historia y política, convirtiéndose el monarca en su discípulo. Quizá tenía el propsito de hacer de Muammad V un rey-sabio que gobernara su reino con prudencia y justicia, evitando por medio de la sabiduría caer en los excesos de la tiranía que conduce a la destruccin de un Estado. Con tal proyecto, Ibn Jaldn intentposiblemente dar vida a la tesis platnica del rey-filsofo, que reunía en el mismo sujeto el poder político y la filosofía.75 
Mediante la ayuda de sus primeros escritos, Ibn Jaldn emprendila instruccin del joven monarca. Esos escritos incluían resmenes de filosofía, matemáticas, fundamentos de religin y jurisprudencia así como de lgica. Al parecer, Ibn Jaldn había redactado un tratado de lgica destinado precisamente a un sultán. 
Segn Averroes, la enseanza de la lgica era una materia indispensable para la educacin de los futuros gobernantes, pues ella debía comenzar no con las matemáticas --como lo había establecido Platn--sino con la lgica, que Aristteles desarroll.76 
74Ibíd., p. 89. 75Platn, La Repblica, p. 191 (473d). Segn Averroes, los “nombres de filsofo, rey y legislador son sinnimos”, véase Averroes, Exposicin de la Repblica de Platn, p.72. 76 Averroes, op., cit., p.97 y Muhsin Mahdi, op., cit., p. 42 n4 y n5. 
El visir Ibn al-Jab, que ejercía la máxima autoridad en la administracin del reino nazirí, no vio con buenos ojos la influencia que había logrado Ibn Jaldn sobre Muammad V, de manera que el visir se tornhostil hacia Ibn Jaldn, considerándolo un rival peligroso. 
Ibn al-Jab se había educado y había desarrollado su carrera política en Granada, su ciudad natal, por lo que tenía un conocimiento profundo de la situacin del reino y del carácter de sus gobernantes. Además, había estudiado las ciencias filosficas y el arte de la política con los sabios más destacados del reino granadino. De manera que Ibn al­Jab consideraba a Ibn Jaldn como un advenedizo y pretencioso, si bien no dejde reconocer sus dotes intelectuales.77 
Ante el ensombrecimiento de las relaciones con el visir, Ibn Jaldn optpor abandonar, pero de manera honorable, la corte andalusí. Los acontecimientos posteriores en la Península Ibérica mostraron que las decisiones tomadas por Ibn Jaldn fueron acertadas. 
Pedro el Cruel, después de sangrientas luchas entre los reinos cristianos, muriasesinado por su propio hermano en 1369. En tanto, Muammad V, enemistado ya con su visir Ibn al-Jab, lo acusde traicin y herejía. El visir tuvo que refugiarse en Fez, donde fue asesinado en 1374. Ibn Jaldn traten vano de salvarle la vida. 
A partir de entonces, es posible que el historiador tunecino cuestionara la relacin entre el saber terico y el poder político. En la Muqaddima, el punto de vista de Ibn Jaldn 77 Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 96 y Muhsin Mahdi, op., cit., p. 43. 
respecto a este problema parece reflejar su propia experiencia concreta en ambos dominios, al tiempo que revela una cierta influencia aristotélica.78 
En el capítulo que trata de la incapacidad de los sabios para entender el arte de la política y sus métodos,79 Ibn Jaldn hizo una crítica aguda a los filsofos que mediante generalizaciones y basados en un conocimiento deductivo y analgico querían comprender las circunstancias particulares de los hechos y acontecimientos políticos. 
“Los filsofos --escribiIbn Jaldn--tienen el hábito de aplicar su intelecto a especulaciones elevadas, profundizar en busca de ideas que ofrecen los objetos sensibles mediante la abstraccin, a fin de reducirlas a universales comunes para obtener, así, un juicio aplicable a todos. Luego aplican los universales a las cosas externas y por medio de la deduccin comprenden las cosas comparándolas con sus semejantes”. 
En consecuencia, --continuIbn Jaldn--debido a que los “filsofos tienen la costumbre de generalizar sus juicios y fundar sus opiniones en las analogías que existen entre las cosas, cuando se ocupan de asuntos políticos aplican sus ideas con el mismo molde que sirve a sus especulaciones y las ordenan dentro de la misma clase a que pertenecen sus argumentos. El resultado es que con frecuencia cometen errores y provocan poca confianza en sus funciones”. 
78Aristotle, The Nicomachean Ethics, edicin texto griego y trad. H. Rackham. Cambridge, Harvard University Press, 1984, pp. 346-347 (lib, VI, cap. 7).79Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 542-543. 
Por lo contrario, “los hombres encargados de los asuntos del gobierno tienen que dirigir su interés a las cosas externas y observar con cuidado las circunstancias, porque estas particularidades a menudo escapan a la atencin. Es posible que esas cosas no presenten ningn rasgo que permitiera asimilarlas a otras y no se les pueda aplicar un principio general. Ningn hecho de las circunstancias vinculadas a la civilizacin se compara con otro, porque, aun cuando tuviese alguna semejanza, puede diferir en muchos otros aspectos”. 
Por consiguiente, el político, al igual que el hombre comn, cuya “facultad reflexiva no es muy amplia y no está habituada a la abstraccin, se limita a considerar cada materia desde su punto de vista ordinario y a apreciar cada cosa o cada individuo segn su carácter particular. Al formar sus juicios no recurre a la deduccin analgica y la generalizacin. En el estudio de las cuestiones no se aleja casi nunca de lo percibido por los sentidos; no va más lejos, como el nadador que no se separa de la costa cuando el mar está agitado”. Por lo tanto, concluyIbn Jaldn, “en los asuntos políticos tales hombres no se exponen al error y actan con mucha prudencia en sus relaciones con los otros hombres”. 
Ibn Jaldn llega la sorprendente conclusin de la especificidad del hecho histrico y de que éste no se deja atrapar por el razonamiento analgico (qiys) y las abstracciones tericas. En definitiva, el realismo de Ibn Jaldn, fundado en la experiencia, lo condujo a rechazar las hiptesis políticas de los filsofos como meramente tericas. 
El método propuesto por él, como terico de la política, es empírico y no especulativo; sus ideas estaban determinadas por la observacin de la realidad y la experiencia, mientras que los filsofos se apoyaban, en su accin política, en hiptesis y suposiciones.80 
Cuando Ibn Jaldn había tomado la decisin de alejarse de Granada, tuvo la fortuna de recibir correspondencia de su amigo el emir afí Ab‘Abd Allh en la que le anunciaba haber conquistado la ciudad de Bujía y le refrendaba su promesa de otorgarle el cargo de primer ministro (ib) de su reino. 
Así que sin perder tiempo, Ibn Jaldn se dirigide nuevo al norte de África, pues al parecer las circunstancias no podrían haber sido mejores para él. Por fin, sus deseos se cumplirían, de manera que a principios de 1365 se embarcen el puerto de Almería rumbo a Bujía, en donde Ab‘Abd Allh le dio un gran recibimiento. 
El mismo Ibn Jaldn relatdicho suceso: “Todos los funcionarios del reino vinieron a caballo a saludarme; los habitantes de la ciudad se precipitaban para tocarme y besar mi mano. ¡En verdad fue un día espectacular! Cuando entré en el palacio del sultán, se desborden felicidad y agradecimiento, colmándome de honores. Al día siguiente una delegacin, integrada por los principales funcionarios del reino, se presenten mi casa para congratularme en nombre del soberano. Me hice cargo del gobierno y me dediqué, con celo, a organizar la administracin y a dirigir los asuntos del reino”.81 Junto a esa 
80Erwin J. Rosenthal, op., cit., p. 120. 81Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 103-104. 
importante funcin de gobierno, Ibn Jaldn se desempetambién como orador oficial (jab) de la gran mezquita y como maestro de derecho islámico. 
Bujía era una ciudad costera de cierta importancia debido a su posicin estratégica en el occidente musulmán, intermedia entre el extremo Magreb e Ifrqiya, por un lado, y entre el norte de África y la Europa mediterránea, por el otro lado. Así que se beneficiaba de un vasto y prspero comercio internacional. Sin embargo, la situacin política en el occidente musulmán seguía siendo del todo inestable y catica. La posicin geográfica y la prosperidad comercial de Bujía la convirtieron en una ciudad codiciada por los reinos vecinos de Tremecén y Constantina. 
Ab‘Abd Allh, habiendo comprado la neutralidad del soberano ‘abd al-wdí de Tremecén, emprendiuna guerra contra su primo el rey de Constantina, Abl-’Abbs, aparentemente a causa de una zona limítrofe en disputa por los dos reinos. 
Al mismo tiempo, la seguridad interna de Bujía se vio amenazada por el deterioro de las relaciones entre el rey y sus sbditos. Ab‘Abd Allh --comentIbn Jaldn--“desplegtal severidad que muy pronto se atrajo el repudio general. Sus sbditos, indignados, comenzaron a odiarlo y a sentirse atraídos por su primo Abl-‘Abbs seor de Constantina, cuya conducta era más prudente, su carácter más equilibrado y su administracin menos dura”. De manera que “el pueblo cansado pidi, por fin, al sultán Abl-‘Abbs.., que lo librara de la tiranía de que era víctima”.82 
82Ibn Jaldn, Histoire des berberes, v. 3, p. 72. 
Ibn Jaldn traten vano de consolidar el reino de Bujía recaudando los impuestos y el dinero necesarios entre las tribus berberiscas rebeldes. Pero la disensin de los habitantes del reino y las derrotas militares llevaron al fracaso los proyectos de Ab‘Abd Allh, que perdila vida en el campo de batalla. 
Ibn Jaldn, por tanto, no tuvo más remedio que entregar las riendas del gobierno al conquistador. Abl-‘Abbs entra Bujía en 1366 y buscla cooperacin de Ibn Jaldn para ordenar la situacin política del reino, a lo que éste accedi. Sin embargo, pronto fue denunciado por los funcionarios cercanos al nuevo soberano como un hombre muy peligroso, por lo que de nuevo se vio en la necesidad de partir, apenas después de un ao de que había asumido sus funciones.83 
Las ambiciones políticas de Ibn Jaldn se desvanecieron con el fracaso de su experiencia como hombre de Estado en Bujía y se reafirmsu nueva posicin ante la actividad política y el papel del saber en la sociedad. 
La siguiente década fue la más precaria y conflictiva en la vida de Ibn Jaldn. No obstante, en ese tiempo el historiador tunecino jugun cierto papel independiente en la situacin política del occidente musulmán, a través de su relacin con las tribus árabes de los BanRiy, en especial con los BanDwd. La posicin geográfica que ocuparon estas tribus y su carácter de mercenarias las convirtieron en un factor importante para determinar el triunfo de los diferentes reinos en pugna. 
83Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 105. 
Después de abandonar Bujía, Ibn Jaldn se refugientre esas tribus en Biskra (Argelia), sobre las que ejerciuna considerable influencia. El sultán de Tremecén, Abamm, deseoso de conquistar Bujía, lo invitpara que entrara a su servicio como primer ministro, cargo que rechazcon cortesía y envien su lugar a su hermano Yayà. 
Ibn Jaldn, más tarde, explicasí sus motivos: “Estaba ya curado de la seduccin del poder. Además, había descuidado durante mucho tiempo la cultura y las ciencias, por lo que dejé de involucrarme yo mismo en los asuntos de los reyes y decidí dedicarme con todas mis energías al estudio y a la enseanza”.84 
Sin embargo, manteniéndose a prudente distancia tanto de Abammcomo del gobernante marní ‘Abd al-‘Azz, rival de aquél, logrde las tribus árabes lealtad y apoyo a estos dos soberanos en sus empresas militares. 
Ibn Jaldn tratde alejarse de la vida política recluyéndose en el célebre cenobio (rib) del místico AbMadyan, situado cerca de Tremecén. Cansado y afligido por sus desventuras escribi: “Si pudieran dejarme en paz, preferiría vivir alejado del mundo y dedicarme exclusivamente al saber”.85 
El deseo de retirarse del escenario político, en el que había participado de una manera muy activa, tampoco tuvo éxito. De un modo o de otro, recibifrecuentes peticiones de 
84Ibíd., p. 106. 85Ibíd., p. 144. 
colaborar con los diferentes bandos en pugna, enrolándose una y otra vez en guerras y venganzas de los gobernantes que controlaban las regiones del norte de África. 
La creciente influencia que logrejercer sobre las tribus de los Riymotivel recelo y la desconfianza de su amigo Amad ibn Maznà, que como gobernador de Biskra tenía a su cargo el control de esas tribus. A causa de esto, Ibn Jaldn tuvo que abandonar Biskra en 1372 y dirigirse a Fez, requerido por el sultán ‘Abd al-‘Azz, pero cuando llega la capital marní el sultán había muerto y el reino se vio envuelto en las luchas de sucesin, por lo que Ibn Jaldn intentnuevamente cruzar el Mediterráneo. 
En 1374 desembarcen el reino de Granada con el firme propsito de fijar allí su residencia y vivir en retiro dedicado exclusivamente al estudio.86 Ya no era aquel joven ambicioso y optimista, su carácter se había agriado y sus experiencias políticas habían templado su ánimo. 
El monarca granadino tampoco era el prospecto de rey-sabio, se había transformado en un tirano cruel y oportunista, que enemistado con su antiguo visir Ibn al-Jab no descanshasta verlo muerto. Cuando Muammad V se enterque Ibn Jaldn había intercedido a favor de Ibn al-Jab en la corte marní, lo expulsde su reino. 
Después de que Ibn Jaldn desembarcen la costa norteafricana (1375), el sultán de Tremecén intent, otra vez, reclutarlo para su servicio. Ibn Jaldn fingiaceptar la misin que le encomend, pero una vez alejado de los dominios del monarca se refugi
86Ibíd., p. 243. 
entre los awld ‘arf, importante familia que pertenecía a una rama de las tribus árabes de los Zugba. Los awld ‘arf permitieron a Ibn Jaldn y a toda su familia vivir bajo su proteccin en el castillo de Ibn Salma, situado en la provincia de Orán, entre Biskra y Tremecén. 
Finalmente, los deseos de mantenerse aislado se cumplieron y los aos turbulentos cedieron a un período de tranquilidad (1375-1378), en el que pudo dar cauce a su inteligencia creadora. 
Ibn Jaldn coment: “Permanecí allí cuatro aos y, alejado totalmente de los asunto pblicos, empecé la composicin de mi obra. En aquel retiro di término a la Muqaddima de acuerdo con un plan original que me fue inspirado durante este retiro por medio de palabras e ideas que iban fluyendo en mi cabeza, como crema en una batidora, hasta que la obra terminada estuvo lista”.87 
A los 40 aos de edad, Ibn Jaldn no slo había consolidado una formacin intelectual sino que la había enriquecido con la experiencia política, la investigacin y la enseanza. Durante el período de retiro tuvo la posibilidad de reflexionar acerca de los problemas e interrogantes que le plantela historia del occidente musulmán. 
Esa reflexin se inicicon una crítica a la historiografía musulmana y culmincon la creacin de una “nueva ciencia”: “Cuando examiné cuidadosamente --escribiIbn Jaldn--las obras referentes a los pueblos, habiendo escudriado las profundidades del 
87Ibíd., pp. 245-246. 
pasado y del presente, logré despertar mi inteligencia de la indolencia y el sueo, de manera que haciendo un trato conmigo mismo decidí componer esta obra. Así que escribí un libro acerca de la historia (t’rj), en el que descorrí el velo que cubría las condiciones del origen de las generaciones, y lo he dividido en capítulos, en unos se presentan la narracin de los hechos (al-ajbr), en otro, la consideracin terica (al-‘itibr)”.88 
La formacin filosfica de Ibn Jaldn le permitivislumbrar que los acontecimientos histricos no son producto del azar y que los actos humanos no son gratuitos. Por lo contrario, si se les examina cuidadosamente se descubrirá la existencia de una estructura racional interna que hace posible su inteligibilidad. 
Ibn Jaldn mostr, acaso por primera vez en la historia de la filosofía, la racionalidad del acontecer histrico y sobre esa base intentcrear una ciencia independiente (‘ilm mustaqill bi-nafsih) con su propio objeto de estudio (maw  ‘), sus problemas específicos (mas'il), su método (mahab) y su objetivo (gya). 
La ciencia que Ibn Jaldn postul, mediante la investigacin asidua y el estudio profundo, abordel problema de la naturaleza y las causas de los hechos histricos, por lo que era independiente de otras disciplinas como la retrica y la política que slo habían tratado dicho problema de manera accidental. 
88Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 5-6. 
Hacia finales de 1377, Ibn Jaldn dio término a la redaccin de la introduccin y del primer volumen de su obra, en los que presentlos fundamentos de su “nueva ciencia”, que debían preceder a la historia universal. 
Para continuar con la redaccin de la parte propiamente histrica de su obra, tuvo la necesidad y el deseo de consultar bibliotecas y archivos que slo se encontraban en las grandes ciudades, pero una grave enfermedad frustrsus intenciones durante casi un ao. 
Después de que recuperla salud, al cabo de una larga ausencia, Ibn Jaldn regresa Tnez en 1378, acogiéndose a la amnistía que el sultán afí Abl-‘Abbs le concedi. Bajo el patronazgo de este sultán, Ibn Jaldn pudo seguir sus investigaciones para completar su obra. 
En la forma final, decididividirla en una introduccin y tres libros: “La introduccin trata acerca de la excelencia de la historia, con un examen profundo de sus métodos y la exposicin de los errores en que incurren los historiadores. 
El primer libro se ocupa de la civilizacin (‘umrn) y de las manifestaciones de sus atributos esenciales (al-‘awrid al-tiyya), como la autoridad real (mulk), el poder (suln), las ocupaciones lucrativas (kasb), los medios de subsistencia (ma‘š), las artes y las ciencias, indicando las causas (‘ilal) y las razones (asbb) de todo esto. 
El segundo libro contiene la historia de los árabes, sus generaciones y sus dinastías, desde el principio de la creacin hasta esta época, incluyendo noticias de otras naciones famosas, contemporáneas de ellos y de sus dinastías, como los nabateos, los siriacos, los persas, los israelitas, los coptos, los griegos, los romanos, los turcos y los francos. 
En el tercer libro se narra la historia de los bereberes y de sus parientes, los zanta, haciendo referencia a su origen, su poderío y sus diferentes reinos y dinastías en el Magreb”.89 
Cuando tuvo lista una primera versin completa, Ibn Jaldn la entregal sultán afí un ejemplar dedicado a él. Como ya hemos referido, Ibn Jaldn le dio a su obra el título de 
Kitb al-‘ibar wa diwn al-mubtad' wa l-jabar fi ayym al-‘arab wa l-‘aam wa l-barbar 
90 
wa man ‘ara-hum min aw al-suln al-akbar. 
Durante la permanencia de cuatro aos en Tnez, Ibn Jaldn gozde una tranquilidad relativa, pues su bien ganada fama de hombre sabio y peligroso terminpor enemistarlo con importantes miembros de la corte y con el mismo sultán. Cuando comprendique la situacin del momento lo involucraría de nuevo en la actividad política decidi, con el pretexto de hacer su peregrinaje a La Meca, dirigirse a Egipto, en donde lleghacia finales de 1382. 
89Ibíd., p. 7. 90Ibíd., p.7. 
La prosperidad y el esplendor del Egipto mameluco lo impresionaron profundamente, en el Ta‘rf escribisus impresiones al arribar a la capital del sultanato: “El día primero del mes de  l-qa‘da (6 de enero de 1383) me trasladé a El Cairo, entonces contemplé la majestad de este mundo, jardín del universo, metrpoli de las naciones, hormiguero de la humanidad, prtico del Islam, trono de la realeza, ciudad iluminada en su interior con alcázares y palacios, embellecida con conventos derviches y colegios para sus visitantes, resplandecida por plenilunios y estrellas de sabios”.91 
Egipto representpara él la cumbre de la civilizacin, cuyas raíces se hundían en lo más profundo del tiempo. Allí pudo, finalmente, dedicarse casi por completo al estudio, la docencia y la práctica jurídica durante los ltimos 24 aos de vida. Una personalidad compleja y sumamente activa, como la de Ibn Jaldn, nunca puede desvincularse totalmente de la vecindad del poder. 
La estima y la cercanía del sultán Barqq no slo le proporcionaron una posicin privilegiada en la sociedad egipcia, mediante su nombramiento en 1384 como gran cadí de la escuela mlik, sino además le hizo posible mantener cierta actividad en la corte. Sin embargo, el ejercicio de la jurisprudencia y la actividad cortesana fueron para él causa de varios problemas, peligros y sinsabores. 
El prestigio de que gozaba en su época, como hombre inteligente y sabio, le abrilas puertas de las instituciones educativas más importantes de Egipto. Desde su llegada a 
91Ibn Jaldn, Ta‘rf, p. 264-265. 
El Cairo fue invitado a impartir cursos en la célebre Universidad del al-Azhar y en el colegio de derecho mlikde al-Qamhiyya. 
Después de ser relevado de su cargo de gran cadí en 1385, a causa de su extrema severidad y de su intento de llevar a cabo una reforma en la aplicacin de la justicia, fue nombrado profesor de derecho mliken el Colegio ahiriyya, fundado especialmente por el sultán Barqq. 
Afligido por la muerte de su esposa e hijos, ocurrida en el naufragio de la nave que los llevaba de Tnez a Egipto, Ibn Jaldn pasunos aos consagrado al estudio, la enseanza, la devocin y a escribir. En 1387 pudo, por fin, hacer el peregrinaje ritual a La Meca, que tantas veces había pospuesto. 
Con ese viaje encontrla oportunidad de conocer directamente la situacin geográfica y las circunstancias políticas, sociales y econmicas de las tierras orientales. Además, consultarchivos y converscon hombres doctos que le fueron tiles para completar y corregir el texto de su libro dos, dedicado al Oriente musulmán. 
Ibn Jaldn recorden la Muqaddima esos acontecimientos: “Luego de haber hecho el viaje a Oriente a fin de recoger sus luces y cumplir con el deber y la tradicin de visitar los lugares sagrados, investigué sus vestigios en los archivos y los libros de la regin. Obtuve entonces los informes que me faltaban acerca de los reyes persas de estas comarcas así como de las dinastías turcas y los países que conquistaron. Aadí esos informes a lo que ya tenía escrito en las páginas correspondientes, intercalándolos en el relato de las generaciones contemporáneas de esas naciones y de los monarcas que han reinado en diversas capitales y regiones”.92 
Después de regresar a Egipto en 1389, Ibn Jaldn fue nombrado maestro de hadiz (ciencia de las tradiciones) en el colegio de Sargatmis y designado también como director de la Baybarsiyya Jnqah, uno de los centros sufíes más prestigiados de El Cairo. Durante 13 aos permanecialejado de la vida política y cortesana, pero en 1399, un mes antes de la muerte del sultán Barqq, fue nombrado nuevamente gran juez mlik. 
El nuevo sultán mameluco al-Nir Fara, hijo de Barqq, confirmen 1400 a Ibn Jaldn en su cargo e hizo que lo acompaara en una expedicin punitiva contra Damasco. Ibn Jaldn aprovecheste viaje para consultar las bibliotecas de Siria y entrevistarse con informantes. En el camino de regreso a Egipto, hizo una visita a los lugares sagrados de Palestina, Jerusalén, Belén y Hebrn. 
Un ao más tarde, removido de su cargo, volvia Siria acompaando al ejército egipcio, comandado por el propio sultán que intentaba detener la invasin de Tamerlán. Las hordas invasoras se habían apoderado ya de Alepo cuando el sultán mameluco llega Damasco. 
Informado de que una conspiracin para derrocarlo se preparaba en El Cairo, el sultán regresprecipitadamente a Egipto con la mayor parte del ejército, abandonando la 92Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 6. 
defensa de Damasco. Algunos miembros notables de su séquito, entre ellos Ibn Jaldn, quedaron atrapados en la ciudad y decidieron rendirse a los conquistadores. 
Ibn Jaldn fue llevado ante Tamerlán, quien impresionado por sus conocimientos histricos y geográficos lo invita que formara parte de su séquito. Habiendo preparado un informe para Tamerlán acerca de las regiones del occidente musulmán, Ibn Jaldn obtuvo permiso para dirigirse a Egipto con la condicin de que volvería con Tamerlán, pero por supuesto nunca regrescon él.93 
Establecido otra vez en El Cairo, Ibn Jaldn ocupvarias veces el cargo de gran juez, durante los ltimos 5 aos de su vida, y terminde redactar los capítulos finales de su Autobiografía, que llega hasta mayo de 1405. 
Se atribuye a Ibn Jaldn un tratado sobre misticismo titulado Šif’ al-s'il li-tahb al­mas'il (Curacin para el que demanda la solucin de los problemas),94 cuya fecha de redaccin es incierta, pero es posible que fuera escrito en la etapa final de su vida. Sin embargo, el problema de la autenticidad de esta obra no ha sido del todo y definitivamente aclarado.95 
93Ibn Jaldn, Ta‘rf, pp. 406-420; Vera Yamuni, “La filosofía de la historia de Ibn Jaldn ", Anuario de historia, ao II, 1962, p. 238. 94Textos árabes publicados: ‘Abd al-Ramn ibn AbBakr Muammad ibn Jaldn, Šif’ al-s’il li-tahb al­mas’il, edicin Muammad ibn Twt al-an, Estambul, ‘UmnYlšn, 1957; ‘Abd al-Ramn ibn Muammad ibn Jaldn, Šif’ al-s’il li-tahb al-mas’il, edicin Ignace Abdo Jalife, Beirut, al-Matba‘a al­Ktlkiyya, 1959; traduccin al francés, Ibn Khaldn La voie et la loi ou le maitre et le juriste, trad. René Perez, París, Sindbad, 1991. 95Mohammed Talbi, op., cit., p. 828. 
Por otra parte, Ibn Jaldn no dej, a lo largo de su prolongada permanencia en Egipto, de revisar, completar y corregir su gran obra. Tampoco cesde mantenerse activo en la vida pblica, pues su ltimo nombramiento como cadí fue un mes antes de su repentina muerte, acaecida en El Cairo el 17 de marzo de 1406 a la edad de 74 aos.96 
96Acerca del período egipcio en la vida de Ibn Jaldn, véase Walther J. Fischel, Ibn Khald n in Egypt, Berkeleley-Los Angeles, University of California, 1967. 
Capítulo 2 
Orígenes del pensamiento teolgico-filosfico en el Islam 
La amplia y rica actividad intelectual desarrollada en tierras del Oriente Medio por grupos de cristianos heterodoxos antes de la aparicin del Islam fue determinante para el surgimiento del pensamiento teolgico-filosfico en el mundo islámico. Esos grupos heterodoxos desempearon una labor sin precedentes para la difusin del legado cultural griego e indopersa por medio de la traduccin de obras escritas en griego y sánscrito al pehleví (persa medio) y al siriaco (lengua semítica). 
Un segundo periodo definitivo se produjo durante la dinastía ‘abbsí (749-1258), cuyos califas promovieron el desarrollo de las letras, las artes y las ciencias, mediante el establecimiento de centros de investigacin en los que se realizuna amplia e importante labor de traduccin, del griego, del siriaco y del pehleví al árabe, llevada a cabo por bizantinos, pueblos de lengua aramea y sasánidas. De ahí surgiun gran circuito cultural: la herencia griega e indopersa fue asimilada por la cultura islámica, la cual a partir del siglo XII la transmitia su vez a Europa, con el surgimiento de escuelas de traductores como la de Toledo. 
Uno de los resultados de ese movimiento de traductores fue la asimilacin al Islam de buena parte de los conocimientos científicos del mundo helénico y, de manera especial, del pensamiento filosfico griego. Esto dio surgimiento, en el siglo IX, al concepto de falsafa (filosofía) y al desarrollo de diversas disciplinas y teorías filosficas. A partir de entonces aparecieron en el mundo musulmán diversas doctrinas teolgicas y varias corrientes filosficas que tenían en comn la influencia helénica. 
2.1. La transmisin del pensamiento griego al Islam 
2.1.1 El movimiento de traductores antes del surgimiento del Islam 
Las ciencias racionales o filosficas --recordIbn Jaldn--fueron cultivadas ampliamente antes del surgimiento del Islam por otros pueblos, entre los que destacaron los persas y los griegos. Sin embargo, lamentla pérdida de la mayor parte de los conocimientos del mundo antiguo: 
“Las ciencias son muchas, así como los sabios entre las naciones del género humano son asimismo numerosos. Los conocimientos científicos que no hemos conocido sobrepasan a los que han llegado a nosotros. ¿Dnde están las ciencias de los persas, aquéllas que Omar ordendesaparecer durante la conquista? ¿Dnde están las ciencias de los caldeos, de los siriacos y de los babilonios? ¿Dnde quedaron las manifestaciones, vestigios y resultados de esas ciencias? ¿Dnde están los conocimientos científicos de los coptos y los de sus antecesores? Slo han llegado a nosotros las producciones científicas de una nacin, Grecia. Esto debido, en especial, a la dedicacin de al-M'mn para hacerlas traducir de su lengua original, lo cual fue posible gracias a numerosos traductores y a los recursos monetarios que dispuso para tal empresa. De otros pueblos no conocemos casi nada acerca de sus ciencias”.97 
Una vez que los árabes conquistaron otros pueblos y consolidaron el poder del Islam en las regiones que habían sido posesiones bizantinas o sasánidas, empezaron a desarrollar su propia civilizacin, cultivando las ciencias y las artes. 
A través de los círculos cristianos, nestorianos98 y monofisitas99 de Egipto, Siria y Mesopotamia, los musulmanes entraron en contacto con la ciencia y la filosofía griegas. Las comunidades siriacas cumplieron un papel de suma importancia en la transmisin del saber antiguo mediante una serie de traducciones del griego al siriaco. 
Varios centros sobresalieron en esta gran empresa. Por una parte, las escuelas nestorianas ubicadas entre los pueblos de lengua aramea de los imperios bizantino y persa sasánida (Edesa, Nisibis y undi-Špr) cuyo trabajo estuvo dedicado principalmente a la filosofía y la medicina. Por otro lado, los centros monofisitas establecidas en Alejandría (Egipto) y Antioquía (actual Turquía), que constituyeron 
97Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 38. 98Nestorio (c.381-451), telogo de origen persa y patriarca de Constantinopla, fundla doctrina nestoriana 
o diofisita (dos naturalezas en Cristo, como también sostenían los catlicos y los miembros de la mayoría de las iglesias cristianas tradicionales) que planteaban la divisin de Jesucristo en dos hipstasis, divina y humana. Eran considerados herejes porque consideraban que María era madre de Jess slo en su naturaleza humana. Paul Kevin Meagher et al., (comps.), Encyclopedic Dictionary of Religion, Washington, D.C., Corpus Publications, 1979, vol. 2, p. 2512.99Los monofisitas o jacobitas (de Ya‘qb de Serug, organizador de la nueva iglesia) seguían la doctrina del heresiarca griego Eutiques (¿378-454?), que slo reconocía en Cristo la naturaleza divina. Los monofisitas fueron expulsados de la Iglesia ortodoxa después del Concilio de Calcedonia (451). Ibíd., vol. 2. p. 2550. 
ncleos de tradicin greco-oriental, cuya labor se centrbásicamente en la teología, la astronomía y la filosofía.100 
La escuela cristiana de Nisibis (actual Nusaybin en el sureste de Turquía), al pasar esta ciudad a dominio persa, se traslada Edesa (actual Urfa en el sur de Turquía) en 363. En Edesa, ciudad situada a orillas del Éufrates superior, se funduna destacada escuela de medicina en la que posteriormente se congregaron los heréticos nestorianos, condenados por el Concilio de Éfeso (hoy Turquía) en 431. A causa de las tendencias nestorianas de la escuela, el emperador bizantino Zenn ordensu clausura el ao de 489. 
Los nestorianos perseguidos, maestros y discípulos, se refugiaron en Nisibis (bajo dominio persa), donde reorganizaron una escuela que fue sobre todo un centro de filosofía y teología. Más tarde, a principios del siglo VI, el rey sasánida Jusraw (Cosroes) Anuširwn (531-579) fundla célebre escuela médico-filosfica de undi-Špr (en el Juzistán, sudoeste de Irán de hoy), cuyos maestros eran en su mayoría siriacos. 
La influencia griega sobre la escuela de undi-Špr se fortalecicuando el emperador Jusraw acogien su corte a siete de los ltimos filsofos neoplatnicos de la Academia de Atenas, que había sido cerrada por el emperador Justiniano en 529.101 
100Henri Corbin, Histoire de la philosophie islamique, París, Gallimard, 1964, vol. 1, p. 31. 101Entre ellos, Asclepiodoto, Mariano de Sijem (Palestina), Damascio de Damasco, Priciano de Lidia (Turquía), Isidoro de Gaza (Palestina) y Simplicio de Cilicia (Turquía), éste ltimo renombrado comentarista de Aristteles. Jean Trouillard, “El neoplatonismo” en Brice Parain (comp.), Historia de la filosofía, México, Siglo XXI, 1985, vol. 3, p. 135; Aldo Mieli, La science arabe et son rle dans l’evolution cientifique mondiale, Leyden, E. J. Brill, 1966, p. 67. 
La base cultural de la escuela de undi-Špr era esencialmente griega, los nestorianos habían llevado consigo gran cantidad de textos helénicos con sus traducciones o epítomes siriacos y pehlevíes. De esta manera, los nestorianos transmitieron y desarrollaron en tierras orientales principalmente la medicina y la filosofía griegas. La escuela fue un verdadero centro de reunin de sabios y médicos griegos, siriacos, persas, hindes y judíos, lo que la convirtien uno de los mayores ncleos científicos e intelectuales del mundo. 
El emperador Jusraw no slo favorecila ciencia griega, también se interespor la medicina de la India, a donde envia su médico Burzya con la finalidad de llevar a Persia numerosos tratados de medicina india. Estos fueron traducidos del sánscrito al pehleví junto con otros escritos literarios como las famosas fábulas de los cinco libros (Paçatantra), que traducidas al árabe por Ibn Muqaffa‘ en el siglo VIII se convirtieron en los populares cuentos de Calila y Dimna. 102 
Los centros heterodoxos monofisitas de Alejandría (Egipto) y Antioquía, que a la sazn formaban parte del Imperio Bizantino y que fueron durante los tres primeros siglos de nuestra era las ciudades más importantes de lo que ahora suele llamarse Oriente Medio, en donde floreciel pensamiento griego cristiano, cumplieron también un destacado papel en la traduccin de los textos filosficos neoplatnicos a la lengua siriaca. 
102Versiones al espaol, Panchatantra, trad. José Alemany, Madrid, Librería de los Suc., de Hernando, 1913; Calila y Dimna, la antigua versin castellana cotejada con el original árabe, ed. José Alemany, Madrid, Librería de los Suc., de Hernando, 1915. Para el texto árabe de esta obra véase, Calila et Dimna, ed. Silvestre de Sacy, París, Imprimerie Royale, 1816; La versin árabe de Kalîlah et Dimna, ed. L. Cheikho, Beirut, Imprimerie Catholique, 1905. Cf. Aldo Mieli, El mundo islámico y el occidente medieval cristiano, Buenos Aires, Espasa Calpe, 1946, pp. 7-9. 
El primer traductor de obras filosficas griegas al siriaco fue un nestoriano de Antioquía llamado Probo que vivia mediados del siglo V. Los comentarios que éste hizo a los Primeros Analíticos y a la Hermenéutica de Aristteles así como a Porfirio ejercieron una notable y duradera influencia en el Oriente Cercano.103 
El escritor y traductor que dominese período de traducciones fue Sarks de Riš‘ayna (Sergio de Teodosiopolis), un clérigo nestoriano sirio que había estudiado en Alejandría, muriendo en Constantinopla el ao de 536. Escribivarias obras originales en su lengua materna, entre ellas un tratado de lgica, pero, sobre todo, tradujo al siriaco una buena parte de las obras de Galeno, algunas de Hipcrates, así como los textos de lgica de Aristteles y de Porfirio.104 
Paulos Persa dedical emperador Jusraw un Tratado de lgica aristotélica, escrito en siriaco, y redacten pehleví, además, un comentario a la Hermenéutica, del Estagirita, que más tarde tradujo al siriaco el monofisita Severo Sbjt de Nisibis (m. 667), obispo en el monasterio de Qannisrn (Siria).105 
Bajo la direccin del obispo Sbjt trabajaron en la traduccin de tratados de lgica: Atanasio de Balad (m. 696), Jacobo de Edesa (m. 708) y Jorge, el llamado “Obispo de los árabes” (m. 724), quien hizo una versin siriaca del Órganon, de Aristteles.106 
103‘Abd al-Ramn Badaw, La transmission de la philosophie greque au monde arabe, p. 15. 104Francis E. Peters, op., cit., p. 58. 105Aldo Mieli., op., cit., p. 9. 106Francis E. Peters, op., cit., p. 58. Alejandro de Afrodisia fue el primero en llamar a la lgica rganon (instrumento) de las ciencias, después de él los trabajos lgicos de Aristteles se conocieron con el título de Órganon. En el mundo islámico, este término incluía los libros aristotélicos siguientes: Categorías (al­Maq lt), Hermenéutica (al-‘Ibra), Primeros analíticos (al-Tallt al- là), Segundos analíticos (al-Tallt 
ASbjt se le debe también la traduccin de los Analíticos, de Aristteles, así como la redaccin de varios tratados sobre temas astronmicos y geográficos, basándose en fuentes griegas. En este escritor siriaco se encuentra, fuera de la India, la primera mencin de las cifras hindes.107 
El interés de ese grupo de escritores y traductores siriacos se centrbásicamente en la lgica aristotélica y en las recopilaciones de aforismos dispuestos a la manera de una historia de la filosofía. 
La influencia de la labor de los nestorianos y monofisitas, muchos de ellos médicos de undi-Špr, fue muy importante entre las tribus árabes cristianizadas del norte y sur de la Península Arábiga. Los nestorianos, por su parte, se extendieron no slo en Arabia, Mesopotamia y Persia sino en India y China. 
al-tniyya), Tpicos (al-adal), Elencos sofísticos (al-Safsaa), Retrica (al-Jiba)y Poética (al-Ši‘r), más la Isagoge (sg  o al-Madjal, Introduccin) de Porfirio, véase edicin trilinge, Porfirio, Isagoge, trad. J. 
J. García y R. Rovira, Barcelona, Anthropos Editorial, 2003. Cf., Soheil F. Afnan, op., cit., pp. 83-84 y G. 
C. Anawati, Mu’allaft Ibn Rušd, Argel, Organisation Arabe pour l’Education, la Culture et les Sciences, 1978, p. 109.107Aldo Mieli., op., cit., pp. 9, 46. 
2.1.2 El movimiento de traductores en el Islam 
Ibn Jaldn comenten la Muqaddima el interés de los califas ‘abbsíes por las ciencias filosoficas: 
“Cuando los árabes musulmanes adoptaron la vida sedentaria alcanzaron una prosperidad tal que ningn otro pueblo había tenido antes. Cultivaron entonces las artes y las ciencias en todas sus ramas deseando tener un conocimiento profundo de las ciencias filosficas, puesto que habían escuchado hablar de ellas a los obispos y sacerdotes de los pueblos tributarios, y porque además el pensamiento del hombre aspira a tener un conocimiento de ellas. Así fue como AbYa‘far al-Manr mandpedir al rey de los griegos que le enviara en traduccin las obras de matemáticas. El rey le remitiel libro de Euclides y algunos textos de física. Los musulmanes examinaron detalladamente su contenido y se incrementsu deseo de poseer un mayor conocimiento acerca de esas materias. Posteriormente, llegal trono al-M’mn, quien tenía un profundo interés por la ciencia debido a que la había cultivado. De manera que, teniendo una gran pasin por las ciencias, enviembajadores ante los reyes bizantinos con la finalidad de copiar y hacer trasladar al árabe las obras científicas de los griegos, para lo cual mandtambién a varios traductores. Así logrrecopilarlas para que los pensadores musulmanes pudieran estudiarlas y dedicarse a ellas, al grado de que estos llegaron a convertirse en expertos en los diferentes campos del conocimiento".108 
108Ibn Jaldn, op., cit., pp. 480-481. 
En efecto, con el advenimiento de la dinastía ‘abbsí y la influencia decisiva de las culturas helénica, persa e hindse produjo el nacimiento de una nueva civilizacin. 
Los primeros califas ‘abbsíes, en particular, AbYa‘far al-Manr (754-775), fundador de Bagdad, Muammad al-Mahd(775-785), Harn al-Rašd (786-809), quien establecila biblioteca llamada Jaznat al-ikma (literalmente, Alacena de la Sabiduría), y ‘Abd Allh al-M’mn (813-833), fundador de la célebre Bayt al-ikma (Casa de la Sabiduría), fueron grandes protectores de las letras y de las ciencias. 
Desde finales del siglo VIII se conjugaron los elementos necesarios que hicieron posible el surgimiento de una gran cultura en el mundo islámico: 
1) la existencia de ncleos científicos herederos de las culturas griega, persa, siriaca e hind; 
2) la actividad creadora y renovadora de un grupo numeroso de sabios persas, siriacos, judíos, árabes y sabeos; 
3) una libertad de discusin y de opinin que permitia los hombres manifestar abiertamente sus ideas y desarrollar la investigacin científica; 
4) la actitud positiva hacia el conocimiento científico y racional que mantuvieron las diferentes cortes de la dinastía ‘abbsí.109 
Varias familias prominentes, que gozaron de poder y riquezas, se sumaron al apoyo concedido por los califas a las ciencias y a las letras. Los Barmak, dedicados a la 109Véase, Aldo Mieli, op., cit., p. 48. 
administracin califal (752-804), financiaron ampliamente a médicos y traductores. El ancestro de esta familia llevaba el título de gran sacerdote (barmak) del templo budista de Nawbahr (nueva primavera, en persa; en sánscrito, nava vihra, nuevo templo) en Balj, Asia Central.110 
En esa ciudad coexistieron durante siglos las culturas griegas, budista, mazdeísta, maniquea y nestoriana. En las ciudades ubicadas a lo largo de la gran ruta de Oriente, recorrida por Alejandro, se cultivaron y, en un sentido muy amplio, se desarrollaron las ciencias más variadas, las matemáticas, la astrología, la astronomía, la alquimia, la medicina y la mineralogía, así como una vasta literatura apcrifa. A partir del siglo VIII, numerosos astrnomos, médicos y alquimistas partieron de las ciudades de Asia Central hacia Bagdad. 
Otras familias de origen persa continuaron con la loable actitud de proteger y promover la ciencia y las letras. Los Nawbajt, por ejemplo, tradujeron libros del persa y apoyaron a los que traducían del griego. El miembro más destacado de esta familia fue AbSahl ibn Nawbajt, director de la biblioteca Jaznat al-ikma durante el reinado del califa Harn al-Rašd, que vertidel pehleví al árabe obras astronmicas y astrolgicas, algunas de ellas resmenes de tratados sobre astronomía india. 
110L. Bouvat, Les Barmécides d’après les historiens arabes, París, Ernest Leroux, 1912, pp. 25, 26, 28. 
Las familias Munaim (‘astrnomo’ o ‘astrlogo’) y Zayyt (‘vendedor de aceite’), además de fomentar las traducciones de textos astronmicos apoyaron también las versiones de obras de carácter literario.111 
A través del grupo de traductores iranios de Bagdad, la astronomía persa e india se fundicon la griega. En esta magnífica labor sobresalieron los astrnomos Ya‘qb ibn 
arq (m. c. 796) y Muammad ibn Ibrhm al-Fazr(m. c. 800). A estos científicos persas se les debe la introduccin en el mundo islámico de la coleccin de tratados astronmicos indios conocidos como Siddhanta (Doctrina). Ibn arq la utilizpara elaborar tablas astronmicas. Al-Fazrtradujo del sánscrito al árabe, por encargo del califa al-Mansr, esa coleccin de obras. 
Por otra parte, Sahl Rabbn al-abar, astrnomo persa, hizo una de las varias versiones árabes de la Sintaxis matemática, de Tolomeo, más conocida como Almagesto, por medio de ella los árabes tuvieron acceso a las teorías astronmicas más importantes de los antiguos griegos.112 
En el campo de la filosofía, se atribuye a ‘Abd Allh ibn al-Muqaffa‘ (m. c. 757), persa converso del zoroastrismo, haber sido “la primera persona del mundo islámico que tradujo para AbYa‘far al-Manr, libros de lgica”.113 Ibn Muqaffa‘, al parecer en colaboracin con su hijo Muammad, tradujo del pehleví parte del Órganon, de 
111Soheil F, Afnan, Avicenna, his life and Works. Londres, George Allen and Unwin, 1958, pp. 12-13 (versin al espaol, El pensamiento de Avicena, México, Fondo de Cultura Econmica, 1978). 112Aldo Mieli, La science arabe et son role dans l'evolution scientifique mondiale, Leyden, E.J. Brill, 1966, 
p. 23, y Aldo Mielli, op., cit., pp., 48-49. 113Ibn al-Qift, Ta’r al-ukam’ (Historia de los sabios), edicin Julius Lippert, Leipzig, Theodor Weicher, 1903, p. 220, Cf. Soheil F. Afnan, op., cit., p. 16. 
Aristteles, es decir, las Categorías, la Hermenéutica y los Analíticos, así como la Isagoge, de Porfirio. 
La importancia de los persas conversos para la transmisin del saber antiguo al Islam y para el cultivo de las ciencias, el arte y la literatura fue tal que Ibn Jaldn reconociel dominio y autoridad de ellos en todo el mundo islámico: 
“[Las ciencias intelectuales] --escribi--fueron del domino exclusivo de los persas, desatendiéndolas enteramente los árabes, quienes desdeaban ejercerlas. Slo los persas arabizados cultivaron las ciencias y las artes.., Así lo hicieron en las ciudades, durante el tiempo que la civilizacin urbana permanecientre los persas y sus países, en Iraq, Jorasán y la Transoxiana”.114 
En efecto, buena parte de los sabios musulmanes, en los siglos IX y X, eran originarios de la regin noreste de Irán y de la zona de influencia persa, conocida como el “Irán exterior” en el Asia Central. 
Entre los sabios más renombrados se encontraban: ‘Alibn Sahl Rabbn al-abar, médico del califa al-Mu‘taim y autor del Firdaws al-ikma (El paraíso de la sabiduría), en el que además de exponer la medicina griega, con citas de Hipcrates, Galeno y Dioscrides, hace un resumen de la medicina india extractando pasajes de las compilaciones (samhita) de los médicos Caraka (s. II), Susruta (s. IV) y Vgbhata el joven (s. VII); Muammad ibn Msà al-Juwrizm, célebre matemático llamado el padre 
114Ibn Jaldn, op., cit., p. 544-545. 
de la álgebra “árabe” e introductor del cálculo indio en el mundo islámico; ‘Abd Allh al­Marwaz, astrnomo que realizimportantes contribuciones a la trigonometría; Amad al-Fargn, notable astrnomo cuyo Kitbfarakat al-samawiyya wa yawmi‘ ‘ilm al­nu m (Libro de los movimientos celestes y compendio de astronomía) tuvo una amplia difusin no slo en el mundo musulmán sino en la Europa cristiana hasta el Renacimiento; Muammad ibn Zakariyy' al-Rz(864-925), médico, químico y filsofo, conocido en la Europa medieval como Rhazes, cuyo Kitb al-w (El compendio) se conocien latín con el nombre de Liber Continens, en el que para cada enfermedad, además de su opinin basada en su experiencia personal, cita a los principales autores griegos, sirios, árabes, persas e indios. Se sabe también que Rztuvo conocimiento de la medicina china, pues había hospedado durante casi un ao en su casa a un sabio chino, a quien le dictalgunas obras de Galeno para que las tradujera a su lengua.115 Rzha sido considerado como el médico más sobresaliente del mundo islámico y uno de los más importantes de todos los tiempos. 
En la época de los omeyas de Damasco, un judío persa llamado Msaryawayh había traducido al árabe los Tratados, de Aarn de Alejandría, un monje cristiano y médico del siglo VII. Pero fue en Bagdad donde se desarrollun gran movimiento de traductores de obras médicas y filosficas. Este proceso se inicien la escuela médico-filosfica de undi-Špr, que integren un todo los elementos de la medicina persa y de la India con la griega. Por este motivo los califas ‘abbsíes invitaron, para que residieran en sus cortes, a los médicos cristianos de la famosa escuela. 
115Ibn al-Nadm, al-Fihrist (El catálogo), El Cairo, Matba‘a al-Istiqma, 1929, p. 31. Cf. Joseph Needham, De la ciencia y la tecnología chinas, trad. Juan Almela, México, Siglo XXI, 1978, pp. 30-31. 
Se tiene noticia, además, de que en la corte del califa al-Mansr se estableciun grupo de sabios de la India, entre ellos, el famoso médico y astrnomo Manka al-Hind(m. 766), quien tradujo textos del sánscrito al árabe, así como el médico Ibn Dahn al-Hind, administrador del hospital de la familia Barmak, quien también tradujo del sáncrito al árabe.116 
Uno de los primeros traductores del siriaco y del griego al árabe fue rs Bajtyašu‘ (m. 771), nestoriano de undi-Špr y médico particular del califa al-Mansr. 
Yahyà al-Batrq (m. c. 800) fue también uno de los primeros traductores oficiales empleados por dicho califa, se ocupen verter obras de Galeno e Hipcrates, así como de Tolomeo. 
Un hijo de Batrq, AbZakariyy', hizo varias traducciones de obras de médicos y filsofos griegos. Tradujo una obra apcrifa llamada Sirr al-asrr (Secreto de los secretos),117 atribuida a Aristteles, que gozde fama en el mundo islámico y en la Europa medieval. Se trata de un manual a manera de espejo de príncipes en el que se mezclan los consejos para el buen gobierno con cuentos, fábulas, reglas dietéticas y observaciones fisiognmicas. 
116Ibn Nadm, al-Fihrist, ed., de El Cairo, p. 356: versin inglesa, The Fihrist, trad. Bayard Dodge, Nueva York, Columbia University Press, 1970, p. 589. Véase supra nota 119. Cf. Clement Huart, Literatura árabe, Buenos Aires, El Nilo, 1947, p. 285 y Soheil F. Afnan, op., cit., p. 225. 117Texto árabe publicado en ‘Abd al-Ramn Badaw, Fontes Graecae, Doctrinarum politicarum islamicarum, pars prima, 1.Testamenta Graeca (Pseudo-) Platonis et 2. Secretum secretorum (Pseudo-) Aristoteles. El Cairo, Ex Typis Bibliothecae Aegyptiacae, 1954. Véase versin al espaol antiguo en Seudo Aristoteles, Poridad de poridades, edicin Lloyd Kasten, S. Aguirre Torre, Madrid, 1957. 
AYannBajtyašu‘ (m. 815) se le atribuye la traduccin de la Política, de Aristteles. Sin embargo, si es que existirealmente tal versin, pronto desapareci, pues aunque citada frecuentemente por escritores musulmanes, al parecer, nunca la consultaron. Averroes, por ejemplo, en su Exposicin de la <<Repblica de Platn>>, declarque su estudio se basen la Ética nicomaquea del Estagirita y en la Repblica de Platn, “ya que el tratado de Aristteles sobre la Política no ha llegado a nuestras manos”.118 
Con el establecimiento de la Bayt al-ikma (Casa de la sabiduría)119 en el ao 832, el movimiento de traductores alcanzsu máximo esplendor. El califa al-M’mn confila direccin de esta importante institucin al médico nestoriano de undi-Špr, AbZakariyy’ Yayà ibn Msawayh (857), quien fue asistido por el persa AbSahl ibn Nawbajt y por el judío Mš' Allh (Mšà ibn Arà). AIbnMsawayh se le atribuyen varios escritos médicos, entre ellos un tratado árabe de oftalmología y los Aforismos de medicina. 
Ibn Msawayh fue sucedido en el cargo por su discípulo unayn ibn Isq (809-873), también médico nestoriano, cuya labor como traductor y director de la Casa de la sabiduría fue en verdad relevante. Además de escribir obras originales acerca de medicina y filosofía tradujo casi toda la obra de Galeno. Entre las obras filosficas griegas traducidas por él se encuentran el Timeo y la Repblica, de Platn, así como el Órganon, de Aristteles. 
118Averroes, Exposicin de la Repblica de Platn, p. 5. Cf. AbNar al-Frb, La ciudad ideal, trad. M. Alonso, Madrid, Tecnos, 1985, p. XXIX y Erwin. I. J. Rosenthal, El pensamiento político en el Islam medieval, p. 278 n21. 119Para una “interpretacin minimalista” de la Bayt al-ikma, véase Dimitri Gutas, Greek Thought, Arabic Culture. Londres, Routledge, 1999, pp. 54-60. 
La contribucin principal de unayn a la literatura filosfica árabe se funda en sus numerosas traducciones directas del griego al árabe. unayn tuvo la virtud de dominar el trasfondo cultural de su época mediante el conocimiento de las lenguas griega, siriaca, persa y árabe. Bajo la direccin de ese eminente científico trabajun grupo de sabios y traductores, entre los que sobresalieron su hijo Isq ibn unayn (m. 910) y su sobrino ubayš ibn al-asan. 
Ishq se ocupen la traduccin de obras de Aristteles, Euclides, Arquímedes, Menelao y Tolomeo. A ubayš se le debe, entre otras, la versin de la importante obra de Galeno De anatomicis administrationibus (título latino segn la convencin), cuya influencia fue notable en los médicos y filsofos musulmanes. El mismo Ibn Jaldn se sirviampliamente de ella. 
Otros traductores, cuya labor no fue menos importante, fueron: al-aâibn Ysuf ibn Maar (c. 786-833), traductor de los Elementos, de Euclides, y de una versin del Almagesto, de Tolomeo; ‘Abd al-Masibn Na‘ma al-im, colaborador del filsofo al­Kindy traductor de la Física y Sofística (o Refutaciones de los sofistas), de Aristteles, así como de la llamada Teología del Pseudo Aristteles, en realidad una versin de las Enéadas, IV, V y VI, de Plotino; Qusibn Lqal-Ba‘labakk(820-912), médico y filsofo cristiano melquita, traductor de los comentarios de Alejandro de Afrodisia y de Juan Filopn a la Física y al De generatione y corruptione, de Aristteles, y del tratado De placitis philosophorum del Pseudo Plutarco; bit ibn Qurra (827-901), miembro del grupo neopitagrico y neoplatnico de los sabeos120 de arrn (Mesopotamia superior), traductor y autor de obras astronmicas y matemáticas. 
Debido a la actividad emprendida por esa distinguida escuela de traductores, el mundo musulmán se apropide los conocimientos científicos griegos. De este modo fueron traducidas (muchas de las obras matemáticas, astronmicas y geográficas de Autlico de Pitana (c. 330 a. C), Euclides, Aristarco (c. 310-230 a. C.), Arquímedes (287-212 a. C.), Apolonio de Perga (c, 190 a. C.), Hypsicles (s. II a. C), Teodosio (s. II-I a. C), Menelao de Alejandría (s. I), Tolomeo y Diofanto de Alejandría (s. III). Así como los textos de medicina y botánica de Hipcrates, Dioscrides, Galeno y Oribasio de Pérgamo (c. 325-400), entre otros. 
El interés de los traductores se dirigi, de manera particular, hacia el pensamiento filosfico griego. Algunos fragmentos de los presocráticos fueron traducidos, como Demcrito (convencionalmente considerado presocrático, aunque sus aos se traslapan con los de Scrates) y Empédocles, parte de la obra de Platn, casi toda la de Aristteles y sus comentaristas Amonio, Temistio, Alejandro de Afrodisia, Porfirio y Juan Filopn, la de los neoplatnicos Proclo y Plotino, así como la de algunos estoicos, neopitagricos y gnsticos.121 
120Los sabeos conformaban una “escuela” que mezclaba el pensamiento hermético con la astrología, la astronomía y las matemáticas. Henri Corbin, op.,cit., p.33. 121La lista de las traducciones se encuentra en tres fuentes árabes de incalculable valor, dos de las cuales ya han sido citadas: Ibn al-Nadm, Kitb al-Fihrist, edicin Gustav Flgel, Leipzig, Vogel, 1871; Ibn al-Qift, Ta’r al-ukam’, edicin de Julius Lippert, 1903; Ibn AbUsaybi‘a, ‘Uy n al-anb’fabaqt al-aibb’ (Fuentes de informacin sobre la clasificacin de los médicos), edicin A. Mller, Knigsberg-El Cairo, 1884, 2 vols . 
2.2 El pensamiento teolgico-filosfico en el Islam temprano 
2.2.1 Los orígenes del pensamiento filosfico en el mundo islámico 
La Casa de la Sabiduría no slo se distinguicomo escuela de traductores, sino también como un verdadero centro de investigaciones científicas. Además de que estaba equipada con salas de lectura y una espléndida biblioteca tenía también dos observatorios astronmicos y salas de investigacin. En ella se hicieron importantes descubrimientos en astronomía, geografía, matemáticas, álgebra, trigonometría, mecánica, medicina y lo que hoy llamaríamos química.122 
Asimismo, en ese célebre centro intelectual se acugran parte de la terminología técnica de la filosofía y de la teología árabes. Surgieron así los conceptos de falsafa (filosofía) y faylas f (filsofo). También se establecila estructura y la delimitacin de las ciencias racionales, cuyo esquema fue retomado por Ibn Jaldn. Las ciencias racionales eran el conjunto de los conocimientos científicos y filosficos que el mundo islámico había asimilado. 
El pensamiento musulmán recibicon ese acervo cultural la influencia determinante de dos corrientes contrapuestas ya en Grecia. Por una parte, la ciencia jnica, esto es, un pensamiento empírico basado en los sentidos que fue transmitido principalmente por los cultivadores de la cosmología y los “físicos”. 
122Aldo Mieli, op., cit., pp. 55-89 y Joseph Needham, El diálogo entre Oriente y Occidente, Madrid, Siglo XXI, 1975, p. 167. 
Por otra parte, un pensamiento teolgico impregnado de elementos mítico-religiosos y matemáticos, cuyos exponentes más representativos fueron Pitágoras y los neoplatnicos. Físicos y telogos sostenían concepciones diferentes acerca del mundo y del hombre. De igual manera partían de supuestos cognoscitivos diferentes, unos apoyados en la investigacin física y lo sensible, y otros, en la matemática, la geometría y el mundo inteligible. 
Sin embargo, ya en el método seguido por los médicos griegos, expuesto en los tratados hipocráticos Acerca del arte (s. V a. C.) y Los preceptos (s. III a. C.), se esbozuna tercera vía que tendría profundas repercusiones en la historia de la filosofía. Frente a las posiciones opuestas de Parménides y de Gorgias se presentuna visin que ampliaba el criterio parmenídeo en el sentido de fundamentar el criterio de verdad no en la pura concepcin racional, sino en un conocimiento genérico que incluía la posibilidad de percepcin sensible junto con la comprensin racional.123 
En el tratado médico Los preceptos --cuya tradicin se remonta al siglo V (a. C)--se encuentra expuesta de un modo preciso esta posicin decisiva: 
“En la práctica médica sobre todo no conviene fiarse de teorías plausibles, sino tan slo de la experiencia unida a la razn, ya que una teoría es un conjunto de conocimientos adquiridos durante la percepcin. En efecto, la percepcin sensible, que es el primer estadio de la experiencia y transmite al intelecto las cosas que se le someten, se 
123Rodolfo Mondolfo, La comprensin del sujeto humano en la cultura antigua, Buenos Aires, EUDEBA, 1968, pp. 84-85. 
configura claramente, y el intelecto, recibiendo muchas veces estas impresiones y teniendo en cuenta la ocasin, el momento y el modo, las acumula dentro de sí y las recuerda. Estoy de acuerdo con la teoría slo en el caso de que esté basada en los hechos y si sus conclusiones están de acuerdo con los fenmenos...”.124 
El pensamiento Aristotélico cristalizesta tercera opcin, formulando una nueva concepcin del hombre y del universo. El principio de cualidad y de perfeccin no fue planteado por Aristteles como distinto de las cosas y constituyendo un mundo aparte, sino como el principio interior que las cosas encierran y que les da el movimiento de la vida. En este sentido, resolviel problema de la unin del alma y el cuerpo, considerando el alma como la forma organizadora que modela la materia y la constituye en cuerpo vivo.125 
Por otra parte, Aristteles establecila diferencia entre telogos y filsofos, sealando que estos ltimos procedían por medio de métodos rigurosos de demostracin, los telogos, en cambio, propugnaban ciertas doctrinas en forma mítica.126 
La lgica aristotélica enseesos métodos rigurosos, por lo que Aristteles fue reconocido por los pensadores islámicos como el más sobresaliente de los filsofos griegos. Por esto se le llamal-mu‘allim al-awwal (magister primus). El mundo 
124Hippocrates, Precepts, trad. W. H. Jones, Cambridge, Harvard University Press, 1959, vol. 1, pp. 313, 315; Benjamin Farrington, Ciencia y política en el mundo antiguo, trad. D. P. Suárez, Madrid, Ciencia Nueva, 1965, pp. 56-57.125Charles Werner, La filosofía griega, Barcelona, Labor, 1970, p. 146. 126Aristotle, The Metaphysics, trad. H. Tredennick, Cambridge, Harvard University Press, 1936, vol. 1, pp. 127 (lib. III, cap. 4). Cf. Werner Jaeger, La teología de los primeros filsofos griegos, México, FCE, 1980, 
p. 16, 26 y Benjamin Farrington, op., cit., pp. 120-121. 
musulmán pronto descubrien la lgica aristotélica un instrumento de incuestionable valor y utilidad. En efecto, la lgica aristotélica fue clave para el surgimiento y el desarrollo del pensamiento y de la teología en el mundo islámico. 
No obstante que el pensamiento aristotélico planteuna tercera vía, a menudo predominen Grecia y en el mundo islámico, la posicin dualista de los telogos respecto a la concepcin del hombre: 
“Hay un alma humana diferente del cuerpo, contrapuesta al cuerpo, y que le gobierna al igual que la divinidad hace con la naturaleza. El alma posee otra dimensin diferente a la espacial, una forma de accin y de movimiento, el pensamiento, que no es desplazamiento material. Emparentada con lo divino, puede, en ciertas condiciones, conocerlo, ir a su encuentro, unirse a él, y conquistar una existencia liberada del tiempo y del cambio. Detrás de la naturaleza, se reconstituye un trasfondo invisible, una realidad más verdadera, secreta y oculta, de la cual el alma del filsofo tiene la revelacin y que es lo contrario de la physis”.127 
Los pensadores y sabios musulmanes tuvieron acceso a todas estas concepciones por medio del movimiento de traductores de Bagdad, que como se ha esbozado recapitulademás toda una escuela nestoriana de pensamiento médico-filosfico en Oriente Medio. Por esto no es de extraar que en los siglos IX y X surgieran médicos, 
127Jean-Pierre Vernant, Mito y pensamiento en la Grecia antigua, trad. J. D. Lpez Bonillo, Barcelona, Ariel, 1973, p. 344. 
astrnomos y matemáticos de primer orden, así como filsofos que ejercieron a su vez la medicina y la astronomía. 
2.2.2 Los orígenes de la teología islámica 
El neoplatonismo fue de gran importancia para la doctrina teolgica de la unidad divina y para las teorías cosmolgicas. La teología musulmana (‘ilm al-kalm) fue elaborada a partir del pensamiento neoplatnico. Desde su aparicin el neoplatonismo estuvo ligado profundamente al Oriente Cercano: Plotino y Amonio Sacas (175-250) eran egipcios; Porfirio era originario de Tiro (en lo que hoy es Líbano); también Longino (213-273), Calínico, Amelio y Jámblico (s. IV) eran sirios. 
Egipto, Siria y Mesopotamia se convirtieron en centros en donde predominaron los movimientos heterodoxos cristianos, especialmente el monofisismo. Por otra parte, es significativo que los principales promotores del neoplatonismo eran oriundos de países que fueron posteriormente focos de monofisismo. 
Entre neoplatnicos y monofisitas existialgo más que una mera relacin geográfica: “Los monofisitas han continuado la actitud de los neoplatnicos sirios y egipcios. Ambos fueron defensores del principio de la unidad divina. No suprimieron enteramente lo anterior: ni el neoplatonismo la multiplicidad de los dioses antiguos, ni el monofisismo el Logos junto al Padre. Pero desvalorizaron lo que contradecía a la unidad, adjudicándole una jerarquía inferior. La misma actitud se mostraba en neoplatnicos y monofisitas, y por eso difícilmente puede haber sido casualidad que todos ellos hayan provenido de Egipto y Siria. La apasionada bsqueda de la unidad caracterizaba a los hombre de esos países, tanto como el dualismo lo hizo con el Irán”.128 
El Islam surgiy se expandirápidamente en las regiones donde el cristianismo monofisita y nestoriano predomin. La Arabia Septentrional, Siria y Egipto vivieron rodeados de la influencia religiosa monofisita. Una leyenda musulmana recuerda que Mahoma, siendo joven, acompaa su tío en una caravana a Siria y en el trayecto un monje anacoreta llamado Baro Sergio reconocien él los signos que revelaban su misin profética.129 
Se ha sealado el parentesco íntimo entre el monofisismo y el Islam. Las leyendas que mencionan ciertos encuentros de Mahoma con anacoretas cristianos heterodoxos parecen sugerir una influencia de estos sobre él. En este sentido, se ha considerado a Eutiques, uno de los padres de la doctrina monofisita, como precursor de Mahoma. 
La prédica del profeta del Islam se fundaba en la idea de la unidad divina, esto es, que Dios no tenía "compaero". Con esto, Mahoma seguía una línea comn con sus predecesores y vecinos neoplatnicos y monofisitas. Slo que el Profeta recalcde una manera más contundente lo que los anteriores habían anhelado.130 
128Franz Altheim, El Dios invicto, trad. Juan J. Thomas, Buenos Aires, EUDEBA, 1966, p. 99. 129Cf. Maurice Gaudefroy-Demombynes, Mahomet, París, Albin Michel, 1969, pp. 67 (trad., espaola, Mahoma, México, UTEHA, 1960, p. 47). 130Franz Altheim, op., cit., p. 99. 
Por tanto, la fuente más fecunda, de donde el pensamiento musulmán inicisu arranque, fue la alianza que los neoplatnicos, como el monofisita Juan Filopn o el ortodoxo Juan Damasceno, habían realizado entre el platonismo y el aristotelismo. Las obras de estos bizantinos orientales fueron conocidas y discutidas por los pensadores islámicos.131 
La concepcin neoplatnica de la unicidad divina ayuda formular racionalmente el principio fundamental del Islam: AllhAad, Dios es Uno. El Dios del Islam no slo es Uno sino también Único (Wid o Wad), pues nada es igual a Él. 
En el aspecto religioso, el Islam continula tradicin monoteísta del judaísmo. En el ámbito judaico, Filn de Alejandría (20 a. C.-50 d. C.) realizla síntesis entre la tradicin judía y el pensamiento griego. Para el filsofo alejandrino, el Ser por excelencia es incognoscible, “Dios está solitario y separado, porque es nico y nada es semejante a 
Él”.132 
La idea religiosa del Dios nico se vincula la teoría del Ser Uno expuesta inicialmente por Parménides y desarrollada posteriormente por Platn y los neoplatnicos. En Elea, Jenfanes había enseado ya la unidad del sumo principio bajo la concepcin del Dios Uno o de que " lo Uno es Dios".133 
131Basile Tatakis, “La filosofía griega patrística y bizantina” en Brice Parain (comp.), Hisoria de la filosofía. Del mundo romano al Islam medieval. Madrid, Siglo XXI, 1985, p. 162. 132Jean Daniélou, Ensayo sobre Filn de Alejandría, trad. Florentino Perez, Madrid, Taurus, 1962, p. 172. 133Plato and Parmenides, Parmenides’ way of Truth and Plato’ Parmenides, trad. F. M. Cornford, Indianapolis, Bobbs-Merrill, 1977, pp. 36, 131-135. Cf. Jenfanes, frag. 23, en A. Llanos (comp.), Los presocráticos y sus fragmentos, Buenos Aires, Juárez Editor, 1968, p. 96; Aristotle, The Metaphysics, vol. 1, p. 39 (lib. I, cap. V). Véase, Werner Jaeger, op., cit., pp. 56-59. 
Plotino y, en general, los neoplatnicos estuvieron de acuerdo en que el Uno, de Parménides y de Platn, es el Dios que está más allá de todas las cosas, incognoscible y slo caracterizado por negaciones. 
La teología negativa que expuso Plotino tiene su origen en Platn. El Uno es algo inefable, “lo que está más allá de todas las cosas, lo que está más allá de la venerable Inteligencia e, incluso, de la verdad que hay en todas las cosas, eso no tiene nombre, porque el mismo nombre sería algo diferente de él. [El Uno], pues, no es ninguna de las cosas, ni posee ningn nombre, porque nada puede decirse de él como de un sujeto”.134 
2.2.3 La escuela de los mu‘tazilíes 
En una época temprana en la historia del Islam, esto es, en el siglo VII d. C., hubo disputas teolgicas entre el neoplatnico cristiano Juan de Damasco (c. 675-749) y doctos musulmanes, como la descrita por él en su Disputatio Christiani et Saraceni.135 
A mediados del siglo octavo aparecila escuela de los mu‘tazilíes, considerados como los más antiguos de los mutakallim n (los que se ocupan de la teología, ‘ilm al-kalm). 
134Plotino, Ennéades, trad. E. Brehier, París, Les Belles Lettres, 1926, vol. 5 (lib. III, cap.13). Cf. Plato and Parmenides, p. 129 y Proclo, Théologie Platonicienne, trad. H. D. Saffrey. París, Les Belles Lettres, 1978 (prop. 20).135YunnManr, mejor conocido como Juan de Damasco o Damasceno, nacien esa ciudad de Siria y, no obstante que era cristiano, ocupcomo su padre un alto cargo en la administracin del califato omeyya. Al renunciar a su cargo, antes del 736, se refugien el monasterio de San Sabás (Mr Sab), cerca de Jerusalén, donde se ordensacerdote. Escribinumerosas obras, entre las que destaca su Fuente del conocimiento (Pegé gnoseos). Cf. J. H. Lupton, St. John of Damascus, Nueva York, E. and J. 
B. Young and Co., 1882, pp. 90-101. 
Los mu‘tazilíes representaron en el Islam el espíritu greco-cristiano del Oriente Medio, que reaccioncontra el antropomorfismo de la ortodoxia islámica. 
La doctrina de la escuela mu‘tazilí se centrbásicamente en dos principios: 1) la trascendencia y la unidad absoluta de Dios; 2) la libertad individual del hombre. 
2.2.3.1 La doctrina de la unidad divina 
El tawd (unidad o unicidad divina) es el dogma fundamental del Islam. Los mu‘tazilíes desarrollaron una concepcin de esta doctrina muy cercana a la de la escuela de Alejandría. Para los mu‘tazilíes, quienes se designaban a sí mismos ahl al-tawd (la gente del tawd), “Dios es nico, nadie es semejante a él; no es ni cuerpo, ni individuo, ni substancia, ni accidente. Está por encima del tiempo. No puede habitar en un lugar o en un ser; no es objeto de ninguno de los atributos o calificativos aplicables a las criaturas. No está condicionado ni determinado; no engendra ni es engendrado. Está por encima de la percepcin de los sentidos. Los ojos no lo ven, la mirada no le alcanza, la imaginacin no le comprende. Es una cosa, pero diferente a las demás cosas; es omnisciente y omnipotente, pero su omnisciencia y su omnipotencia no son comparables a nada de lo creado. Creel mundo sin modelo preestablecido y sin ayuda de nadie”.136 
136Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p. 158. 
La concepcin mu‘tazilí del tawd está basada en una teología negativa. La idea de la absoluta simplicidad y unidad del Ser implicla negacin de los atributos divinos, pues los mu‘tazilíes argumentaron que si los atributos, con los que los ortodoxos construyeron los nombres aplicados a Dios, existieran en la esencia divina, esto constituiría una pluralidad, lo que destruiría la unidad de Dios. En consecuencia, ellos rechazaron también cualquier forma de antropomorfismo (tašbh). Esta posicin de los mu‘tazilíes ha sido conocida con el nombre de ta‘l, es decir, privar a Dios de todos los atributos. 
El fundador de la escuela mu‘tazilí, Wil ibn ‘A' (m. 748), había afirmado que predicar de Dios un atributo positivo era lo mismo que sostener la existencia de dos dioses. Dios --sostuvo él--es un ser rigurosamente Uno y absolutamente Necesario; todo lo demás es estrictamente posible.137 
Esta concepcin del Dios nico e inmutable presentel problema de la relacin entre Dios y la creacin. Los mu‘tazilíes aceptaron el principio dogmático de la creatio ex nihilo. De acuerdo con ellos, la creacin es la expresin de un decreto (amr), que es un acto de la voluntad divina absolutamente libre e independiente, como un logos universal. Mediante el kun (sea, el yehî hebreo, el fiat latino),138 Dios creuna sola y universal cosa. 
137Miguel Cruz Hernández, Historia del pensamiento islámico, vol. 1, p. 92. 
138Véase, Génesis, I, 3:“Y dijo Dios: Sea la luz; y fue la luz” (), Bible Polyglotte, París, Firmin Didot, 1900, vol. 1, p. 1 texto hebreo. Véase también, Corán, xxxvi, 82: “Cuando quiere una cosa, su Orden (amru-hu) slo consiste en decir: ¡Sé!, y es” (kun fa-yakun)”, Corani Textus Arabicus, ed. Gustabus Fluegel, Leipzieg, Ernesti Bredtii, 1881, p. 235 (versin espaola, El Corán, trad. Juan Vernet, Barcelona, Plaza & Janes, 1980, p. 394. 
Para explicar las relaciones entre Dios y el mundo, los mu‘tazilíes recurrieron a la idea de la causalidad universal. Los fenmenos de la creacin están, segn ellos, sometidos a un conjunto de causas que se elevan gradualmente desde las causas segundas hasta las causas primeras y la causa de las causas. 
De esta manera se estableciuna interpretacin que, sin desligar del todo el mundo creado de su creador, conservase la separacin radical entre Dios y el mundo. Por tanto, “slo Dios, considerado en sí mismo, es Acto Puro; las cosas, después de creadas, siguen su propio curso; en el caso del mundo físico de un modo necesario, de acuerdo con las leyes naturales; en el caso del hombre, de un modo libre, de acuerdo con la razn”.139 
2.2.3.2 La teoría del libre albedrío 
Los mu‘tazilíes postularon, apoyándose en ciertos textos coránicos, que el hombre es responsable de sus propias acciones, esto es, afirmaron la teoría del libre albedrío. 
Para demostrar que Dios no puede ser la causa de las acciones humanas y que, por tanto, el hombre es libre, los mu‘tazilíes presentaron una serie de argumentos que el filsofo andalusí Ibn azm (994-1065) recogiy orden: 
139Ibíd., p. 94. Cf. Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p. 174. 
1. 
Si Dios fuese causa de las acciones humanas, sería autor de actos que van contra la propia Esencia Divina, como el pecado de infidelidad; y como el agente recibe nombre de la accin, Dios sería infiel, mentiroso, injusto, etcétera. 

2. 
Como todo acto tiene una sola causa eficiente, si Dios fuese causa de las acciones humanas, las criaturas no tendrían causalidad en ellas; los hábitos humanos que nacieran de dichas acciones dependerían también de Dios, y el hombre no podría conseguir por sí ningn acto virtuoso ni ningn acto pecaminoso. 

3. 
En este caso, Dios no podría castigar el mal, porque condenaría sus propias acciones; y como Dios es radicalmente Uno y en El no cabe distincin, aun la hiptesis absurda de que castigara sus acciones es imposible, porque significaría castigarse a sí mismo. 

4. 
Si Dios fuera causa de las acciones humanas y los hombres, usando su libre albedrío, eligieran entre ellas, la libertad humana tendría mayor poder que la presencia divina.140 


Con base en esos argumentos, los mu‘tazilíes concluyeron que slo el hombre es el autor de sus propias acciones, buenas o malas, así como de su fe o de su incredulidad, pues Dios le dio el poder de elegir libremente. 
140Miguel Cruz Hernández, op., cit., vol. 1, pp. 92-93. Cf. Miguel Asín Palacios, Abenházam de Crdoba y su historia crítica de las ideas religiosas, Madrid, E. Maestre, 1927-1932, vol. 3, pp. 296-325. 
Para los mu‘tazilíes, el hombre no slo es libre y responsable, sino que posee además la potencia creadora (qudra), la facultad de crear sus propias obras. De esta manera, ellos se opusieron del todo a los fatalistas, defensores del determinismo absoluto (abr). 
Paradjicamente, los mu‘tazilíes fueron acusados de dualistas a causa de su afirmacin de que el hombre tiene “poder” sobre sus acciones, pues esto significa que él es el “creador” de sus obras. Para la ortodoxia musulmana y los fatalistas, esto era colocar otra potencia creadora al lado de la potencia divina, lo que equivalía a usurpar el poder absoluto de Dios, pues existirían, entonces, dos “creadores”.141 
Los mu‘tazilíes fueron también acusados de blasfemia porque aceptaron el predominio de la razn sobre la revelacin, puesto que para ellos la razn puede prescindir de la revelacin para distinguir entre el bien y el mal. Esta valoracin positiva de la razn fue la causa de que los mu‘tazilíes fundaran la teología racional musulmana y prepararan el terreno para la especulacin filosfica. 
El establecimiento de la razn como criterio de verdad lleva los mu‘tazilíes al estudio de la naturaleza y al aprendizaje de la ciencia y la filosofía griegas. Coincidieron y convergieron con el movimiento de traductores de Bagdad impulsado por el califa al-M’mn por medio de la Casa de la Sabiduría. 
141Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p. 169 y Alfred Guillaume, Islam, Middlesex, Penguin Books, 1973, pp. 132-133. 
Durante el reinado de ese califa, los mu‘tazilíes representaron al Islam ‘abbsí, pues al-M’mn había otorgado reconocimiento oficial a su doctrina en el ao 827. Con la llegada de al-Mutawakkil al poder (847) se produjo una reaccin de la ortodoxia encabezada por el rigorista Ibn anbal (m. 855): no slo el mu‘tazilismo fue condenado y prohibido, sino también la teología y la filosofía. 
La preponderancia de la doctrina mu‘tazilí no durmucho en el Islam, pero su influencia fue determinante para el desarrollo del pensamiento islámico. Algunos de sus postulados fueron recogidos posteriormente por telogos y filsofos. 
2.2.4. La escuela aš‘ariyya 
Abl-asan al-Aš‘ar(873-935), fundador de la escuela aš‘ariyya, intentestablecer una vía intermedia que, si bien rechazaba el racionalismo extremo de los mu‘tazilíes, no aceptaba tampoco el literalismo estrecho de los tradicionistas. 
Al-Aš‘arî, seguidor en su juventud de la escuela mu‘tazilí, se apartde ella por dos motivos fundamentales: 
1) Postular la razn como criterio de verdad no conduce, como pretendían los mu‘tazilíes, a sustentar la religin, sino a suprimirla, sustituyendo por completo la fe por la razn. 
2) Lo que está más allá de los sentidos, el mundo de lo oculto (gayb), escapa a la demostracin racional. 
La postura de al-Aš‘arî estuvo determinada por el intento de conciliar dos extremos o --como lo sealIbn Jaldn--por establecer un camino intermedio entre dos vías opuestas.142 Esta tendencia marctodas las soluciones propuestas por él, y quizá por esto su doctrina tuvo una fuerte influencia en el pensamiento islámico durante muchos siglos. 
2.2.4.1 Los atributos divinos 
En cuanto al problema de los atributos divinos, al-Aš‘arrepudiel antropomorfismo (tašbh) de los literalistas que, apoyándose en algunas aleyas coránicas, representaban a Dios bajo una forma humana, con rostro, manos y pies. Sin embargo, afirmlos cuatro atributos esenciales: vida, potencia, conocimiento y voluntad (ay, qudra, ‘ilm, irda. Esto es, restringila posicin de negar todo atributo a Dios. 
En este aspecto, la solucin propuesta por al-Aš‘arargumentque “los atributos (ift) no son ni la esencia real (‘ayn al-t) ni alguna otra cosa”.143 Los atributos, en tanto que 
142Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 464. Véase, Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p. 165. 143Ibíd., p. 464; Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p.166. En el pensamiento cristiano de la Edad Media, ante el problema de que el apego a la vía negativa conduce al agnosticismo acerca de Dios, Santo Tomás optpor combinar la via remotionis con la via analogiae. F. C. Copleston, El pensamiento de Santo Tomás, México, Fondo de Cultura Econmica, 1987, p.148. Algazel y Averroes, ante el mismo problema, eligieron emplear ambos métodos, que denominaron igualmente arq al-tanzh y arq al-tašbh, véase, Miguel Asín Palacios, Huellas del Islam, Madrid, Espasa Calpe, 1941, p. 56. 
tienen una realidad positiva, son distintos de la esencia, pero no tienen sin embargo ni existencia ni realidad fuera de ella. Pero, si los atributos no son ni una cosa ni otra, ¿qué son entonces? 
El filsofo y médico judío Maimnides (1135-1204) refutde manera contundente la proposicin aš‘arí, segn la cual “los atributos de Dios no son ni su esencia ni algo fuera de ella”. Maimnides, al igual que los mu‘tazilíes, defendiel método de la negacin de los atributos o via remotionis (arq al-tanzh). 
“Es un principio evidente --expuso--que el atributo difiere de la esencia del sujeto de quien se predica, una circunstancia determinada de la misma y, por tanto, un ‘accidente’. Si fuera la esencia misma de dicho sujeto, resultaría una tautología, como si dijéramos que “el hombre es el hombre”, o bien la explicacin de un término, verbigracia: ‘el hombre es un ser vivo (o animal) racional’”.144 
El atributo, por tanto, es una de dos cosas: o la esencia misma del sujeto de quien se predica, es decir, la explicacin de un término, o en realidad algo distinto de la esencia, lo que llevaría a hacer del atributo un accidente de dicha esencia. 
En consecuencia, la proposicin aš‘arí implica una contradiccin y Maimnides la calificsimplemente de falaz, originada slo por el deseo de “crear un término medio entre dos 
144Maimnides, Guía de perplejos, trad. D.G. Maeso, Madrid, Editora Nacional, 1983, pp.145-146. 
contrarios que lo rechazan totalmente. ¿Hay acaso un término medio entre el ser y el no-ser, o bien entre identidad y no-identidad de dos cosas?”.145 
2.2.4.2 El problema cosmolgico 
Los filsofos musulmanes (falsifa) de influencia neoplatnica profesaron la teoría emanatista para explicar el proceso de creacin del universo. Para ellos, la multiplicidad de los mundos y de los fenmenos procede del Uno absoluto. Dios se encuentra en la cima de la manifestacin, constituida por todos los seres vinculados de manera orgánica, desde la primera inteligencia hasta la materia inanimada.146 
Los aš‘aríes, por su parte, no estuvieron de acuerdo ni con la teoría de la emanacin (fay ) sustentada por los filsofos musulmanes, ni con la teoría de la causalidad universal admitida por los mu‘tazilíes. De acuerdo con la interpretacin de los aš‘aríes, la teoría emanatista excluye la idea que tienen de la libertad y de la voluntad como características de la esencia del Ser divino. 
El emanatismo, segn los aš‘aríes, termina por identificar el principio y la manifestacin, ya sea en el plano de la esencia o en el de la existencia. Respecto a la idea de la causalidad universal, los aš‘aríes vieron en ella una especie de determinismo, al estar 
145Ibíd., p.146. 146Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p.174. Cf. Plotino, op., cit., vol. 5 (lib.II, cap. 1); Proclo, op., cit., (prop. 25); Alfarabi, op., cit., pp. 21, 25; Algazel, Kitb al-ma‘rif al-‘aqliyya en Miguel Asín Palacios, La espiritualidad de Algacel y su sentido cristiano, Madrid, E. Maestre, 1941, vol. 3, pp. 254-255. 
ligada ontolgicamente la causa a su efecto y viceversa. Para ellos, este determinismo era incompatible con la idea coránica de la libertad absoluta del Dios todopoderoso. 
Por tanto, los aš‘aríes plantearon una nueva tesis que explicaba, de acuerdo con su doctrina, la creacin del mundo así como la relacin entre Dios y el universo. Esa tesis se apoyen la antigua teoría atomista, conocida en Grecia y la India, pero los aš‘aríes la desarrollaron conforme a sus propios intereses para salvaguardar, mediante las consecuencias que de ella sacaron, su idea de la omnipotencia divina y de la creacin. 
El atomismo que profesaron, sin embargo, difiere en gran medida del expuesto por Demcrito, Leucipo y los epicureístas. Para los aš‘aríes los átomos “no tienen cantidad ni extensin; son creados por Dios continuamente de un modo libre y arbitrario, sin que posean por sí mismos propiedades peculiares ni leyes propias. La Voluntad divina acta como ‘fuerza’ que une o separa a los ‘átomos’ en el vacío, que es admitido para explicar la discontinuidad dentro de la cual Dios une o separa a los átomos”.147 
Así pues, la aceptacin de la materia indivisible conlleva la existencia de un principio trascendente que le dé a ella, y a todos los seres compuestos, su determinacin y su especificidad. La idea de la indivisibilidad de la materia conduce también a otra consecuencia: la recurrencia de la creacin. 
147Miguel Cruz Hernández, op., cit., vol. 1, p. 113. Véase la exposicin de las tesis aš‘aríes acerca de los átomos, el vacío y los accidentes en Maimnides, op., cit., pp. 211-226. 
En efecto, si la materia indivisible no tiene en sí misma el principio de sus diferencias y combinaciones, es necesario que toda aglomeracin de átomos, específicos de tal o cual ser, sea puramente accidental. Ahora bien, en tanto que estos accidentes están eternamente cambiando necesitan la intervencin de un principio trascendente que los esté creando y los sostenga. Por consiguiente, es necesario que tanto la materia y el accidente sean creados a cada instante. El universo entero es sostenido, en todo momento, por el Dios omnipotente. De acuerdo con la concepcin aš‘arí, el universo está en expansin continua y slo la mano divina conserva su unidad, su cohesin y su duracin.148 
De este modo, Dios es el principio absoluto, necesario y simple que, manifestando su libre voluntad, crea todo sin necesidad de ningn intermediario, pues él es también, así, la causa eficiente. Semejante concepcin implica --como advirtiMaimnides al criticar la doctrina aš‘arí--la negacin del principio de causalidad y de las leyes naturales.149 
Aceptar que “todo puede acaecer en el universo de manera distinta a la que habitualmente aparece, porque todos los fenmenos dependen de la arbitraria voluntad de Dios”, es echar por tierra la fundamentacin de todo conocimiento y de toda posible ciencia.150 
148Henri Corbin, op., cit., vol. 1, pp. 175-176. 149Maimnides, op., cit., pp. 218, 420-421, 451. 150Miguel Asín Palacios, Huellas del Islam, p. 47. 
2.2.4.3 El problema de la libertad 
En cuanto al problema de la libertad humana, los aš‘aríes propusieron, para no colocar otra potencia creadora al lado de la potencia divina, atribuirle al hombre no la creacin de sus obras (qudra), sino la “adquisicin de sus obras” (kasb), sin dejar de conferir al hombre una libertad que le haga responsable de sus actos. 
Por esto, en cada acto libre del hombre, al-Aš‘arî distingue el acto de creacin, en el que Dios interviene, y el acto de adquisicin, que le corresponde al hombre. La libertad del ser humano consiste, por tanto, en una especie de sincronía entre el Dios ‘creador’ y el hombre ‘adquiriente’. 
Con la teoría de la adquisicin, al-Aš‘arî intentsalvaguardar el principio de la omnipotencia divina, atribuyendo al hombre no la causalidad de sus actos, sino slo la adquisicin de la accin (kasb). Así, la capacidad (isti‘a) del hombre no depende de él mismo sino de un poder trascendente.151 
151Henri Corbin, op., cit., vol. 1, p. 168 y Miguel Cruz Hernández, op., cit., vol. 1, p. 115. 
2.2.4.4 El problema de la razn y la fe 
Los aš‘aríes, además, se enfrentaron al problema fundamental de la relacin entre la razn y la fe. En este caso, como en los anteriores, se manifestsu propsito de oponerse a las posiciones extremas: por un lado, la mantenida por los mu‘tazilíes que reconocieron el predominio de la razn, por otro lado, la sostenida por los antropomorfistas (mussima) que le negaron a la razn toda posibilidad de ejercicio en los asuntos de la fe. 
Para los aš‘aríes, admitir la tesis mu‘tazilí de que la razn es el criterio absoluto, tanto en el dominio de las cosas temporales como en el plano espiritual, lleva a socavar los postulados de la ley religiosa y a restringir su papel al orden ético y social. 
Sin embargo, los aš‘aríes tampoco aceptaron la actitud de los literalistas, quienes rechazaron del todo a la razn, argumentando que ella no tiene ninguna utilidad en el ámbito religioso, en donde slo la fe es requerida. Esta posicin de los literalistas contradijo, por otra parte, la exhortacin coránica a utilizar la razn y la investigacin racional.152 
Por lo que, para los aš‘aríes, las dos posiciones extremas conducen al mismo objetivo: la separacin de la razn y la fe. Entre esas dos posiciones radicales, los aš‘aríes trataron 
152El Corán, trad. J. Vernet, Barcelona, Plaza y Janes, 1980, pp. 106, 176, 489 (III-188, VII-184, LIX-2). Con base en estos textos, Averroes concluyque el uso de la razn es obligatorio desde el punto de vista religioso, véase Averroes, Traité decisif, trad. L. Gautier, Argel, Editions Carbonel, 1948, pp. 1-2. 
de establecer una vía intermedia, intentando delimitar el dominio propio de la razn y el dominio reservado a la fe. 
La propuesta aš‘arí es diferente a la de Averroes, a los primeros les interesdelimitar, circunscribir y fijar los límites de cada dominio, en tanto que el propsito del filsofo Cordobés era encontrar la unin y la concordancia, la no contradiccin entre la razn y la 
fe.153 
153Averroes, op., cit., pp. 8-9. Para la teoría de la concordancia de Averroes, véase Miguel Asín Palacios, op., cit., pp. 21-41. Respecto a la tesis aš‘ar, véase Henri Corbin, op., cit., vol. 1, pp. 176-177. 
Capítulo 3 
La historiografía musulmana antes de Ibn Jaldn 
Los antecedentes en la península Arábiga de un cierto modo de registro de hechos pasados se encuentran en la visin de los árabes preislámicos de exaltar los hechos gloriosos de los días de batalla de los árabes (ayym al-‘arab, así como de narrar las genealogías de los hombres ilustres de las diversas tribus. 
Los orígenes del pensamiento histrico en el mundo musulmán se remontan a la primera época del Islam. Consideraciones en torno a la naturaleza de la historia aparecen ya en textos coránicos y hadices (plural adi , singular ad , dichos y acciones atribuidos a Mahoma). 
La investigacin histrica en sus inicios aparecicon los intentos de escribir la vida del Profeta, de sus compaeros y de los primeros exponentes del Islam. También se vincul, entre otras, con la ciencia del hadiz, cuyo objetivo era verificar la cadena de transmisin de los dichos proféticos. 
A consecuencia de esto se desarrollel género biográfico con un método crítico para evaluar la autenticidad de los relatos. Los primeros frutos de esa incipiente investigacin histrica fueron la recopilacin de informes individuales (ajbr, singular jabar) y el registro de batallas y hechos de los primeros musulmanes. 
El advenimiento del Islam dio una nueva dimensin a ese registro de hechos memorables, al introducir el aspecto moral y hacer hincapié en el elemento religioso. Con el tiempo, el Islam presental creyente toda la sucesin de la historia universal, desde la creacin hasta el surgimiento del Islam, y profetizel futuro como la culminacin del Día del Juicio. 
En el siglo IX el califato ‘abbsí tuvo su máximo esplendor y el Islam se extendihacia Oriente y Occidente, de manera que los contactos comerciales y culturales con diferentes partes del mundo se fortalecieron. 
En ese período aparecieron en el Oriente islámico las obras más representativas de la historiografía musulmana, pero fue en el siglo X cuando el desarrollo historiográfico en el Islam obtuvo su mayor auge, cuyas obras más importantes se deben a filsofos, telogos y científicos. 
Asimismo en el Occidente islámico, el Magreb y al-Andalus, se desarrollbajo el influjo de los escritores musulmanes de Oriente una rica y variada produccin historiográfica, que tendrá también su máxima expresin durante el siglo X. 
Evidentemente la obra histrica de Ibn Jaldn se sita en toda esa tradicin historiográfica musulmana; eslabn de una extensa cadena, sus planteamientos, algunos originales, se vinculan con los de sus predecesores. Si bien es cierto que el pensamiento histrico de Ibn Jaldn pertenece a esa tradicin historiográfica, también es verdad que marca un cierto alejamiento de ella, por la crítica definitiva que hizo de sus métodos y sus fines. 
3.1. La época preislámica 
Como hemos visto, los antecedentes de un cierto modo de registro de hechos pasados se encuentran, en parte, en la visin de los árabes preislámicos que se expresen el género literario conocido como los ‘días de batalla de los árabes’ (ayym al-‘arab), que formaban parte de los ajbr al-‘arab o noticias sobre los antiguos árabes.154 
Sin embargo, al parecer, las narraciones de los días de batalla pertenecían más bien al ámbito literario que a la historia, en el sentido de que sirvieron fundamentalmente para el regocijo de los oyentes y para su disfrute emocional. Ciertamente, esas narraciones contienen elementos histricos, sin embargo, no son consideradas bajo el aspecto de la causa y el efecto histrico. 
Además, tampoco hay indicaciones de que en la época preislámica la conciencia histrica hubiera progresado tanto para intentar dar a esas narraciones alguna forma de secuencia histrica. Como tal, las narraciones de los días de batalla no pudieron desarrollarse o dar el impulso a una literatura histrica, aunque su técnica y su forma jugaron un papel importante en la historiografía musulmana.155 
154F. Taeschner, “Ayym al-‘arab” en Encyclopaedia of Islam, vol. 1. p. 817. 155Franz Rosenthal, A History of Muslim Historiography, Leiden, E. I. Brill, 1968, pp. 20-21. 
En este aspecto, no hubo en la Arabia preislámica una historiografía aun cuando existiera el interés por la genealogía y los relatos pasados, algunos de los cuales fueron expresados en verso con el fin de exaltar las glorias de las batallas de los árabes, de las disputas entre las tribus, como la referida por el poeta y guerrero preislámico ‘Antara, que relatel valor de su tribu, la de ‘Abs, enemiga de la tribu de ayy.156 
Debido a su posicin geográfica, desde antes del advenimiento del Islam, la Península Arábiga se convirtien un cruce de caminos donde concurrieron intereses econmicos, políticos y religiosos de diferentes imperios. Arabia recibi, durante siglos, la influencia de diversas culturas y religiones, entre ellas la persa, el judaísmo y el cristianismo. 
Por otra parte, en torno a Arabia, los imperios sasánida y bizantino se enfrentaron en una larga lucha por controlar la soberanía de las rutas comerciales, marítimas y terrestres. La rivalidad entre estos dos imperios se traslada Arabia, cuando los persas lograron imponerse sobre los etíopes (circa 570), que habían penetrado en el Yemen. 
De esta manera, se introdujeron en Arabia influencias del exterior tanto por medio de los árabes de los confines como por el establecimiento de colonias cristianas como la de Narn y judías como en Zafar (capital del reino imyar), Jaybar y Yarib (Medina).157 
156Clemente Huart, Literatura árabe, p. 25. 157Michael P. McHugh, “Arabia” en Everett Ferguson (comp.). Enciclopedia of Early Christianity, p. 79. 
En este sentido, toda Arabia permaneciabierta a las corrientes culturales de las grandes civilizaciones, lo que permitia la cultura árabe preislámica ponerse en contacto con otras culturas y religiones. 
Además, de las narraciones de los días de batalla y las tradiciones genealgicas, presentes en la Arabia central preislámica, debe considerarse la infiltracin de ciertas formas de pensamiento histrico procedentes de los territorios adyacentes a la Península.158 
Los judíos y los cristianos de la península Arábiga tenían el conocimiento fundamental de la historia y las formas de presentacin histrica que la Biblia les transmitia ellos. Sin embargo, no se puede suponer que hayan cultivado alguna forma de escritos histricos, aunque de manera oral hayan transmitido historias y relatos bíblicos, así como historias semilegendarias persas al ámbito cultural y religioso de la Arabia preislámica. 
158Franz Rosenthal, op., cit., p. 24. 
3.2. Los orígenes de la historiografía musulmana 
Los orígenes del pensamiento histrico en el mundo musulmán se remontan a la primera época del Islam. Consideraciones acerca de la naturaleza y el propsito de la historia pueden encontrarse en algunos textos coránicos, como en la siguiente aleya: 
“En sus historias (qasas) hay una leccin (‘ibra) para los que poseen inteligencia. No es un relato (ad ) inventado sino una confirmacin de lo que está entre sus manos, una explicacin detallada de cada cosa y una guía...”159 
En los textos coránicos, el término ‘ibra fue usado, en general, en relacin con la historia. En ellos, el hombre es exhortado a ‘considerar’ el pasado como la evidencia, los signos y los ejemplos por medio de los cuales se puede pasar de lo aparente al conocimiento de lo oculto. En este aspecto, el término ‘ibra significa tanto admonicin negativa como guía y direccin positiva para la accin futura. 
En consecuencia, con el advenimiento del Islam, entender la historia significcomprender y actuar de acuerdo con el modo de obrar (sunna) de Dios en el mundo, como una preparacin para el recuento final. Un hadiz atribuido a Mahoma sintetiza estos dos sentidos del término ‘ibra en relacin con la historia: “Aprende del mundo y no slo pases por él”.160 Esta actitud hacia la historia, sancionada por el Corán y el hadiz, 
159El Corán, p. 233 (XII-111). El plural del término ‘ibra es ‘ibar, que Ibn Jaldn empleen el titulo de su gran obra: Kitb al-‘ibar. 160Muhsin Mahdi, Ibn Khaldn’s Philosphy of history, p. 68. 
fue la principal motivacin que condujo a la primera generacin musulmana a un intenso interés por el pasado. 
La forma más antigua de historiografía musulmana, que es una continuacin directa de las narraciones de los días de batalla, es una descripcin completa de un suceso singular. A esta descripcin se le llamjabar, noticia, informacin (plural ajbr). La forma jabar, en un sentido o en otro, reaparecien todas las obras histricas musulmanas y usualmente se combincon otros elementos de escritos histricos. 
Esta forma deriven la elaboracin de monografías cortas de eventos histricos, con o que entren una nueva fase de utilidad y tuvo un futuro promisorio. El escritor más famoso de este tipo de historiografía fue ‘Albin Muammad al-Mad’in(m. 840). Entre los numerosos títulos de sus obras, aparecen monografías sobre batallas particulares y las conquistas musulmanas, así como biografías de individuos y hazaas.161 
El origen de la investigacin historiográfica en el Islam estuvo ligado, en primera instancia, con la ciencia de las tradiciones o del hadiz (‘ilm al-ad ).162 La estrecha relacin con esta ciencia se manifesten forma de descripciones, pues las primeras obras historiográficas fueron de la misma naturaleza que la ciencia de las tradiciones: simples colecciones de relatos presentadas por medio de una larga e ininterrumpida cadena de transmisores, quienes habían sido testigos de esos eventos o los habían 
161Franz Rosenthal, op. cit., pp. 69-70.162Las dos principales recopilaciones de hadices, tituladas a (auténtico), se deben a dos escritores de origen iranio Ab‘Abd Allah al-Bujr(m. 870) y Abal-usayn Muslim (m. 875). 
escuchado.163 La necesidad de verificar la cadena de transmisin de los dichos proféticos hizo surgir un método crítico (al-ar wa al-ta‘dl) que evaluara la autenticidad de los relatos. 
Los primeros intentos de la investigacin historiográfica estuvieron relacionados con el deseo de escribir la vida del profeta, de sus compaeros y de los primeros difusores del Islam. Los frutos de esa investigacin historiográfica incipiente fueron la recopilacin de relatos individuales y de hadices así como el registro de batallas y hechos de los primeros musulmanes. A ese tipo de género pertenecen obras como la Sra (vida de Mahoma), las Magz (Campaas guerreras) y las abaqt (Generaciones). 
Ibn Isq (m. 767) reunien la Sra diferentes relatos acerca de Mahoma, su genealogía, su nacimiento, su juventud, su vida familiar, su mensaje religioso, sus acciones, sus dichos y sus compaeros. En la adaptacin de Ibn išm (m. 834), la Sra164 es todavía en la actualidad una versin aceptada de la vida de Mahoma. 
Wqid(m. 822) en las Magz (Campaas guerreras), basándose en una serie de relatos, narrlas expediciones militares de Mahoma tratando de establecer su fecha exacta. Ibn Sa‘d (m. 845) en las abaqt (Generaciones) reuniuna serie de biografías de los compaeros y seguidores de Mahoma ordenándolas precisamente por 
163M. Kamil ‘Ayad, “The Beginning of Muslim Historical Research”, Islamic Studies, vol. XVII, nm. 1, primavera de 1978, pp. 3-4; Vera Yamuni, “La filosofía de la historia de Ibn Jaldn”, Anuario de historia, ao II, 1962, pp. 239-241.164‘Abd al-Mlik ibn Hišm, The Life of Muhammad, trad. Alfred Guillaume, Karachi, Oxford University Press, 1987. 
generaciones. Jalfa bin Jayyal-‘Ufur(m. 855) compuso también un Kitb al-abaqt. 
Por otra parte, el interés por conocer los hechos de los árabes condujo a la recopilacin de los ajbr, los ayym y las genealogías de las grandes tribus, éstas ltimas tuvieron una gran importancia debido a su utilidad política y administrativa. išm al-Kalb(m. 
819) sobresalien el tratamiento de estos géneros.165 
El logro de las primeras obras historiográficas fue hacer una recopilacin de las mejores fuentes disponibles de acuerdo con lo que los autores consideraban el mejor método crítico. En este aspecto, esa primera investigacin historiográfica fijlos límites de su objetivo, que se restringia la crítica de la cadena de transmisores (isnd) evitando la crítica a los contenidos (matn) de un informe, excepto en los casos en que el contenido estuviera relacionado con el problema de la crítica a la autoridad. 
165Claude Cahen, El Islam, Madrid, Siglo XXI, 1975, p. 116. 
3.3 La historiografía musulmana 
El desarrollo de la formulacin explícita de ideas y de teorías relacionadas con la historia en el mundo islámico se debi, en primer lugar, a los ataques que durante el siglo IX realizaron telogos y filsofos contra las obras historiográficas y sus criterios. A partir de entonces los usos y el carácter científico de la historia fueron cuestionados. 
En consecuencia, los historiadores musulmanes tuvieron que ser más explícitos en la formulacin y defensa de sus criterios. Así surgiun gran nmero de ellos que empeza escribir breves introducciones a sus obras, en las que establecieron la utilidad religiosa, científica y práctica de la historia, al tiempo que definieron y defendieron el método seguido por ellos al recopilar y clasificar la informacin contenida en sus obras. 
No obstante que esas introducciones eran demasiado esquemáticas y poco coherentes para contener una teoría de la historia, fueron los prototipos, tanto en forma y contenido, de toda una serie de obras historiográficas que alcanzaron su pleno desenvolvimiento durante el siglo XIV.166 
En el siglo IX, Islam se extendihacia el Oriente y el Occidente, de manera que las relaciones comerciales con diferentes partes del mundo se fortalecieron. Del mismo modo, las artes, la ciencia y la cultura, en general, tuvieron un notable desarrollo, al difundirse en el mundo islámico la filosofía y las ciencias de los griegos, las ciencias de 
166Muhsin Mahdi, op., cit., pp. 134-135. 
la India, la astronomía babilnica, la literatura persa así como las artes y las industrias de los chinos. 
De esa época datan las traducciones al árabe del Libro de los Reyes (ŠhNma) de la dinastía sasánida realizadas por sabios persas, que sin duda contribuyeron a dar un gran impulso a la investigacin historiográfica en tierras islámicas. El Šah Nama, un enorme poema de cerca de 50,000 coplas, fue completado in 1010 por el gran poeta Firdawsi y en él se narra la historia de Persia desde los orígenes del hombre hasta la caída del imperio sasánida en el siglo VII.167 
En ese período también aparecieron algunas de las obras más representativas de la historiografía musulmana escritas por autores como Ibn Qutayba (828-889), Balur(m. 892), Ya‘qb(m. 900) y abar(839-923). 
Ibn Qutayba, de origen persa y nacido en Iraq, reunien su Kitb al-ma‘rif (Libro del conocimiento) los diversos elementos que motivaron la investigacin historiográfica de su época. La obra de Ibn Qutayba principia con la historia de la creacin, segn la Biblia, y el registro de los profetas bíblicos, contina con las genealogías de las tribus árabes, el surgimiento del profeta Mahoma, las biografías de sus compaeros y la historia de los califas. El texto incluye además la narracin de algunos acontecimientos histricos así como una crnica del sur de Arabia y de los reyes persas. 
167A. J. Arberry, Classical Persian Literature, 1958; E. G. Browne, A Literary History of Persia, 1969, vols.1 y 2. 
El texto de Ibn Qutayba es importante porque muestra cmo el horizonte cultural de la comunidad musulmana se había ampliado con la expansin del Islam, al tiempo que los acontecimientos del pasado eran evaluados por su propio interés. La biografía de Mahoma ya no constituía el tema central, sino slo era una parte del todo.168 Asimismo, en su libro ‘Uy n al-ajbr (Fuentes de los informes) reunila poesía preislámica, las tradiciones y los relatos histricos. 
Balur, nacido en Irán, escribisu Kitb fut  al-buldn (El libro de las conquistas de los países) motivado por la necesidad de reunir material histrico, desde una punto de vista geográfico, que diera cuenta no slo de la expansin musulmana en el mundo sino del origen mismo del imperio islámico.169 
El gegrafo Ya‘qb, que vivien la corte de los gobernadores de Jorasán (Irán), en su Kitb al buldn (El libro de las naciones), obra geográfica, proporcionuna descripcin detallada del Magreb. En su T’rj no slo presentuna historia de los ‘abbâsíes, sino una “historia universal”, que principia con la creacin del mundo e incluye datos histricos de todas las naciones entonces conocidas por los musulmanes. 
El primer período de la creacin historiográfica en el Islam culmincon la inmensa obra que abar, nacido en Amol, Irán, titulT’rj al-rusul wa l-mul k (Historia de los profetas y de los reyes), mejor conocida como los Anales y que se convirtien el mundo islámico en la Historia por excelencia. Los Anales forman una coleccin clasificada 
168M. Kamil ‘Ayad, op., cit., p. 7. 169Ibíd., p. 8. 
cronolgicamente, de todas las tradiciones que el autor pudo recoger sobre los acontecimientos de la historia musulmana, desde sus orígenes hasta la época de 
170 
abar. 
En los siglos X y XI el desarrollo historiográfico en el Islam tuvo un mayor auge, cuyas obras más importantes se deben a filsofos, telogos y científicos como Miskawayh (Maskye, m. 1030), al-Mas‘d(m. 956) y al-Brn(m. 1048). 
Abal-Rayn al-Brndestaca por haber tratado los problemas relativos a la historiografía. En este sentido, fue uno de los primeros historiadores musulmanes en formular los principios básicos de la crítica historiográfica. 
En los intentos por aclarar las cuestiones de la historia, al-Brndio mucha importancia a aspectos relacionados con la arqueología, la geología y la economía. De esta manera, criticcon dureza a quienes habían introducido leyendas en la descripcin de acontecimientos histricos. Si bien es cierto que él concibia la religin y al mundo como hermanos gemelos, también pensaba que era necesario estudiar de manera ‘objetiva’ los asuntos histricos, sin sucumbir a los sentimientos religiosos o nacionalistas.171 Con este punto de vista, al-Brnescribila historia de la civilizacin 
india.172 
170Claude Cahen, op., cit., p. 116. 171Zeki Velidi Togan, “The Concept of Critical Historiography in the Islamic World of the Middle Ages”, Islamic Studies, vol, XIV, nm. 3, 1975, pp. 176-177. 172Alberuni's India, trad. Edward C. Sachau, Nueva Delhi, S. Chand y Cía., 1962, pp. 3-8. 
De acuerdo con al-Brn, los acontecimientos histricos tenían que ser explicados siguiendo principios y leyes generales situados más allá de concepciones individuales basadas en la religin. 
Así por ejemplo, con respecto a la vida en la tierra, al-Brnpensaba que la humanidad tenía una vida prehistrica cuyo principio era imposible determinar. La vida de la tierra podía estudiarse --segn él--no en los libros sagrados sino a través de los cambios que han tenido lugar en los diferentes estratos de ella. Al-Brnconcluyque a consecuencia de las transformaciones sufridas por la tierra, el hombre ha tenido que cambiar su hogar y su modo de vida. 
Al-Brntambién atribuyun papel importante al factor econmico en el desarrollo de la vida humana y considerlas implicaciones sociales de la transicin de una ‘economía natural’ a una ‘economía monetaria’. 
Con respecto a la historiografía, al-Brnpropuso un método crítico, para discernir entre la verdad y la falsedad de las informaciones, basado en la duda, la comparacin y la inferencia racional. Por esto, al-Brnpuede ser considerado el gran precursor de la crítica historiográfica en tierras islámicas.173 
La posicin de al-Brnrefleja la influencia de los mu‘tazilíes, quienes fueron los primeros en cuestionar los principios de la escuela histrica tradicional representada por 
abar, el historiador musulmán más respetado e imitado con mayor frecuencia. 173Zeki Velidi Togan, op., cit., pp. 177-178. 
Como historiador, abaraseverque la historia no era una disciplina racional y que la razn no tenía un papel significativo en ella. En los Anales, abarexpressu punto de vista acerca del objeto y el método de la historia: “El conocimiento de los sucesos de las naciones pasadas y de la informacin acerca de lo que acontece actualmente no es alcanzado por alguien que no es contemporáneo de ellos o que no los ha observado, excepto a través de los reportes de los historiadores y de las transmisiones de los informantes. Estos historiadores e informantes no deberían usar las deducciones racionales y las elucidaciones mentales”.174 
Los mu‘tazilíes, por el contrario, hicieron hincapié en la necesidad tanto de la comprensin racional como de la exploracin de la naturaleza y de las causas de las cosas. Asimismo, evitaron aceptar los reportes cuya pretensin de verdad se fundaba slo en la mltiple cadena de autoridades ligada a ellos. 
Los mu‘tazilíes aceptaron la posibilidad de que “toda la comunidad musulmana pudiera estar de acuerdo con lo que es falso” y de que, por tanto, “es posible que un gran nmero de personas pudieran mentir”. En consecuencia, exigieron que la conviccin estuviera basada en fundamentos racionales y no slo en la autoridad. Esta consideracin, aplicado a la historia, significa la aceptacin de lo que es propiamente razonable y el rechazo de lo que no lo es.175 
174Apud Muhsin Mahdi, op., cit., p. 135-136. 175Ibíd., p. 137-138. 
Los pensadores musulmanes que estudiaron la problemática de la historia, influidos por el pensamiento mu‘tazil--como Mas‘d, Miskawayh y al-Brn--fueron filsofos y naturalistas que consideraron a la historia como un campo relacionado con sus intereses filosficos y científicos. 
La contribucin de esos pensadores a la historiografía islámica fue tan diversa como su formacin y sus intereses. Lo que los identifica es más una actitud mental que un cuerpo de doctrina. Una de sus principales contribuciones fue cuestionar muchas de las fuentes y bases en las que se apoyaba la historiografía tradicional. 
Así, por ejemplo, al-Mas‘d, nacido en Bagdad, concedimenos importancia a la cronología política que a la historia cultural del mundo. Al-Mas‘dtratnuevos problemas como la relacin del medio ambiente con la historia humana y la analogía de los ciclos de las plantas y de la vida animal con las instituciones humanas. Recopilnumerosas fuentes histricas y relatos sobre los romanos, persas, indios, judíos, cristianos y árabes preislámicos. Las Mur  al-ahab (Praderas de oro)176 son una rica fuente de informacin cultural, religiosa e histrica de las regiones orientales que visit; su perspectiva histrica y cultural ejerciuna gran influencia en Ibn Jaldn. 
Por otra parte, Miskawayh (de familia mazdea, naciy murien Irán), considerel uso racional de la historia secular con propsitos éticos y políticos. Siguiendo la tradicin aristotélica, Miskawayh concibila historia como la sierva de la política: un arte por 
176 Abl-asan AlAl-Mas‘d, Mur  al-ahab, edicin y trad. A. C. Barbier de Maynard y Pavet de Corteille, París, 1861-1877, 8 vols. 
medio del que príncipes y funcionarios de alto rango obtenían la prudencia necesaria para el buen gobierno. En su pensamiento destaca la formacin histrica y filosfica así como su interés por el estudio de las costumbres, la moral y la cultura en general; su Tahb al-ajlq (La reforma de los caracteres)177 da muestra de esto. En el ámbito histrico, el título mismo de su gran obra, Tayrib al-umam (La experiencia de las naciones)178 sugiere en sí mismo los alcances de su método y sus objetivos histricos. 
Al-Brn, por su parte, lleva la historia el pensamiento filosfico y las ciencias naturales. Estableci, como vía para eliminar el hábito de cerrar los ojos ante los hechos, la inferencia racional, el método comparativo y la crítica ‘objetiva’. Por esta vía pudo acceder al estudio de la estructura social y a las ideas religiosas y filosficas de la civilizacin india. Con esto, demostrque las ideas podían ser también objeto de investigacin histrica y ser estudiadas tan objetivamente como los hechos, a los que la escuela tradicional se limitaba.179 
177Ibn Miskawayh, Tahb al-ajlq, edicin Constantine Zurayk, Beirut, American University of Beirut Centennial Publications, 1966. 178Ibn Miskawayh, Tajrib al-ummam, edicin H. F. Amedroz, El Cairo, Matba‘a Šarika al-Tamaddun al­Sina‘iyya, 1915.179Muhsin Mahdi, op., cit., p. 143. 
3.4. La historiografía musulmana en al-Andalus y el Magreb 
Las obras histricas escritas en al-Adalus pueden clasificarse en dos tipos: las crnicas que tratan de manera específica la historia de al-Andalus y las historias generales del Islam. 
‘Abd al-Malik bin abb (m. 853) fue el autor del Kitb al-Ta’rj (El libro de la historia), una de las historias universales más antiguas escritas en árabe y la primera obra histrica escrita en al-Andalus. Contiene un capítulo sobre la conquista de la península Ibérica, además de predicciones de la pérdida y destruccin de al-Andalus. Asimismo, esta obra es la fuente más antigua sobre los nombres y la cronología de los gobernadores de al-Andalus antes de la llegada de ‘Abd al-Ramn I. 
No obstante la importancia de la obra de Ibn abb, el fundador de la historiografía en la península Ibérica fue Amad bin Muammad bin Msà al-Raz(888-955), de origen persa, cuya obra Ajbr mul k al-Andalus (Noticias de los reyes de al-Andalus) slo se conserva en sus versiones antiguas al portugués y al castellano (Crnica del moro Rasis). Su hijo ‘Isà bin Muammad al-Raz(m. 980) continucon la tradicin de su padre y escribiuna Historia de al-Andalus (Ta’rj al-Andalus), de la cual slo se conservan algunas partes.180 
180“Ta’rkh” en A. Lambton, The Encyclopedia of Islam, Leiden, Brill, 1988, vol. X, p. 283. 
Otras dos obras importantes fueron escritas también en el curso del siglo X. La primera pertenece al género de la historia universal: se trata del resumen (mujtasar) que escribi‘Arb bin Sa’d sobre la Historia de abar. En ese resumen ‘Arb se extendiconsiderablemente sobre la historia de al-Andalus, sin embargo, slo se conserva una parte de esa obra. 
La segunda de esas crnicas es la obra titulada Ta’rj iftit al-Andalus (Historia de la conquista de al-Andalus)181 de Ibn al-Qutiyya (m.977), quien trazla historia de la Península desde la conquista islámica hasta el reinado de ‘Abd al-Ramn III. Esta Historia dedica atencin especial a los mawaly a los muwalladn, los cuales habrían estado relacionados con los orígenes familiares del autor, quien era descendiente de Sara la Goda (al-Qutiyya) y que pertenecía a la casa real de los visigodos.182 
El siglo X puede ser llamado la edad de oro de la historia escrita en al-Adalus, tanto por su riqueza como por la variedad de las obras compuestas durante este periodo. Algunos autores desarrollaron el género genealgico, en el que destacel notable polígrafo Ibn azm (m. 1064) con su amharat ansb al-‘arab (Linajes árabes), una obra indispensable para el conocimiento de los linajes de los árabes establecidos en al-Andalus. De particular interés resulta para la historia de las ideas religiosas y para el 
181Ibn al-Qutiyya, Historia de la conquista de al-Andalus, trad. J. Ribera, Madrid, Tipografía de la revisgta de Archivos, 1926. 182 “Ta’rkh” en op., cit., p. 283. 
estudio comparado de las religiones su obra titulada Al-fial f l-milal wa l-aw’ wa l-nial (Historia crítica de las religiones, sectas y escuelas).183 
El Kitb al-‘Ibar de Ibn abl-Fay(m. 1066) slo es conocido por referencias en otros escritores, de las cuales se ha deducido que fue una historia de al-Andalus desde la conquista hasta la época de los reinos de taifas. 
La obra titulada Tars‘ al-ajbr de al-‘Ur(m. 1085) mezcla la descripcin geográfica con la informacin histrica. No obstante que se perdieron tres cuartas partes del texto original, la parte restante incluye abundante e interesante informacin histrica sobre los siglos VIII y IX. Al-‘Ures una fuente básica para el conocimiento de las rebeliones contra el poder central, al cual parece haberle dado atencin especial.184 
Se considera que la figura más notable de la historia de al-Andalus en el siglo XI es quizá Ibn ayyn (m. 1076), quien dominno slo el panorama histrico de su tiempo sino también épocas posteriores. En su Muktabis (Libro del que copia de una obra ajena), que sobreviviparcialmente, se limita recopilar todo lo que se había escrito anteriormente sobre los primeros siglos del Islam en al-Andalus. 
Su segunda gran obra histrica, al-Matn (Lo slido), debe haber sido muy diferente de la primera, pero slo se conoce a través de largos fragmentos de ella reproducidos en la ajra f masin ahl al-azra (El tesoro acerca de las cualidades de las gentes de la 
183Ibn Hazm, Historia crítica de las ideas religiosas, trad., y edicin Miguel Asín Palacios. Madrid, E. Maestre, 1927-1932. 5 vols. 184 “Ta’rkh” en op., cit., p. 283. 
península) de Ibn Bassm (m. 1147). En su Matn, Ibn ayyn utiliza fuentes orales además de su propia experiencia personal, ofreciendo su propia explicacin de los acontecimientos histricos de los que había sido testigo.185 
En el siglo XI aparecitambién una obra nica en su género, titulada Tibyn ‘an al-hdi a al-k’ina bi-dawlat Ban Zr f Garna (Exposicin de los acontecimientos sucedidos bajo el gobierno de los BanZr), escrita alrededor de 1095 por el ltimo de los reyes taifas de Granada, ‘Abd Allh ibn Buluggn.186 Esta obra puede ser clasificada como un ejemplo clásico de historia dinástica, pero también es la autobiografía de un príncipe destronado. 
Hacia el final del siglo XI, a-Andalus se convierte en una provincia de los imperios norafricanos, primero de los almorávides y después de los almohades En consecuencia, la historia de al-Andalus durante los siglos XII y XIII debe consultarse en las crnicas del Magreb, como las de Ibn al-Kardabs, Ibn al-Šabb, Ibn ib al-alt, ‘Abd al-Wid al-Marrkuš, Ibn al-Qan, Ibn ‘Ire Ibn AbZara‘ (Raw al-qirs, Jardín de papel).187 
Entre esos autores, Ibn ‘Irmerece mencin especial, que para escribir la historia del Magreb y de al-Andalus en su obra Bayn al-mugrib (1312)188 recurria muchas fuentes andalusíes hoy perdidas, entre ellas las de Ibn ayyn. 
185 Ibíd., p. 283-284. 186Abd Allah ibn Buluggn, El siglo XI en primera persona: las memorias de Abd Allah, el ltimo rey Ziri de Granada, destronado por los almorávides (1090), trad. Évariste Levi-Provenzal y Emilio García Gmez, Madrid, Alianza Editorial, 2005. 187Ibn AbZara‘, Raw al-qirs, trad. A. Huici Miranda, Valencia, Anubar, 1964. 188Ibn ‘Iral-Marrakuš, Bayn al-mugrib. Los Almohades, trad. A. Huci Miranda, Tetuán 1953. 
Ibn al-Jab (m.1374) probablemente dominel escenario intelectual de su época, durante la cual al-Andalus fue reducido al territorio del reino nazarí de Granada. Entre su inmensa produccin, al menos cinco obras pertenecen al dominio de la historia. Al-Ia f ajbr Garna (Círculo sobre las noticias de Granada)189 es en primer lugar un diccionario biográfico, cuya finalidad fue servir como una enciclopedia de Granada, para lo cual el autor manejdocumentos de la cancillería real, a la cual tuvo acceso. 
La historia de la dinastía nazarí fue el tema de su segunda obra histrica, que titulal­Lama al-badriyya f l-dawla al-nariyya (Esplendor del plenilunio sobre la dinastía nazarí). En su Nufda al-irb, Ibn al-Jab proporcionsus memorias personales del periodo 1359-1362 y, en tanto que el autor estuvo involucrado activamente en la vida política de su época, resultan una fuente importante para la historia de Granada y el Magreb. Al-ulal al-marq ma (La tnica recamada) proporciona la historia de los califas en Oriente, África y al-Andalus. 
Sin embargo, la obra histrica más ambiciosa de Ibn al-Jab fue su A‘ml al-a‘lam li-man buy‘a qabl al-itilm (Adornos del bordado acerca de quienes fueron jurados reyes antes de la pubertad),190 escrita para defender los reclamos de legitimidad de los descendientes del sultán marn‘Abd al-‘Azz (m. 1373). La segunda parte de la obra está dedicada a la historia general de al-Andalus y en la parte final se incluye un 
189 Lisn al-Dn Ibn al-Jab, History and Biographical Dictionary of Granada entitled Al-Ihaf ajbr Garna, edicin Mohamed Abdulla Enan, El Cairo, Maktaba al-Khanghi, 1973 (2da., ed.), 4 vols. 190Rafaela Castrillo Márquez, El África del Norte en el “A‘ml al-a‘lam” de Ibn al-Jatb. Madrid, CSIC, 1958. 
resumen de la Crnica de Alfonso el sabio (m. 1285), que le facilitel médico judío Ysuf al-Waqqr (m. 1387).191 
191 “Ta’rkh” en op., cit., p. 284-285. 
Capítulo 4 
El pensamiento de Ibn Jaldn 
El estudio del pensamiento de Ibn Jaldn, en torno a su posicin ante problemas tales como la relacin entre la razn y la fe, los alcances de la razn, así como su concepcin del hombre y de su lugar en el universo, la naturaleza del alma humana y el fundamento del conocimiento histrico, es un requisito indispensable para conocer la perspectiva desde la cual dirigisu crítica a la historiografía tradicional y los fundamentos tericos sobre los cuales formuluna ciencia nueva, es decir, una ciencia de la sociedad y de la civilizacin humana que supone una filosofía de la historia. 
4.1 La respuesta al problema de la relacin entre la razn y la fe 
Dos pensadores aš‘aríes influyeron notablemente en Ibn Jaldn, Fajr al-Dn al-Rzy Algazel. El mismo Ibn Jaldn recomendel estudio de las obras de estos telogos para defender los dogmas, refutando a los filsofos: “Porque si bien los escritos de estos dos telogos --argument--difieren del plan seguido por los antiguos, no hay en ellos la mezcla de problemas ni la confusin de temas que aparecen en el método de los telogos modernos (muta’ajjir n) posteriores a ellos”.192 
192Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 467. 
La actitud de Ibn Jaldn, respecto a la teología y a la filosofía así como al problema de la relacin entre la razn y la fe, manifiesta en efecto el influjo de la doctrina aš‘arí. Esta doctrina predominen el rito mlikí, al que perteneciel historiador tunecino. 
Ibn Jaldn rechaztanto a los mu‘tazilíes como a los literalistas, cuyas doctrinas calificde innovaciones, y tompartido por Abl-asan al-Aš‘ar, a quien llamel “líder de los telogos (mutakallim n)”.193 Como musulmán y jurista ortodoxo, Ibn Jaldn se opuso a toda innovacin que pusiera en peligro los cimientos de la ley islámica. 
Por esto, el problema de la relacin entre la razn y la fe fue fundamental para él. Este problema lo plante, de manera particular, a través de una crítica tanto a la teología como a la filosofía que pretendía tener un conocimiento de lo absoluto. La finalidad de esa crítica era esclarecer los objetivos de cada una de ellas. Con los problemas de interpretacin que ello implica. A Ibn Jaldn, como a los aš‘aríes, le preocupdelimitar el dominio de la razn, establecer sus límites, no conciliarla con la fe. 
Para Ibn Jaldn, lo verdaderamente importante era, en ese sentido, no mezclar los diferentes ámbitos ni confundir las perspectivas. Por lo que su posicin se opuso a la propuesta por Averroes, que intentunir en una misma perspectiva la filosofía y la religin. 
193Ibíd., pp. 463, 464. 
El problema central, desde la perspectiva de Ibn Jaldn, no era determinar si el uso de la razn estaba permitido por la ley, sino deslindar los alcances de la razn misma. Propsito que preludia, en cierto modo, el proyecto kantiano de establecer los límites de la “razn pura”. 
Al igual que Kant194, Ibn Jaldn partide una crítica o refutacin de la pretensin de la razn de conocer lo absoluto. Sin embargo, la intencin de Ibn Jaldn era resguardar a la fe contra los embates de una razn desbordada. Este aspecto es importante no dejar de tener en cuenta, pues permite aclarar las aparentes contradicciones en Ibn Jaldn, a este respecto. Ciertamente, la estructura intelectual del sabio tunecino es, por esto, de una complejidad original. 
Algunos estudiosos han querido ver, de manera errnea, el pensamiento de Ibn Jaldn como un conjunto contradictorio: “El nico medio, --escribiYves Lacoste--la nica hiptesis válida, es considerar dialécticamente el pensamiento de Ibn Jaldn como un conjunto contradictorio. Filosficamente, Ibn Jaldn es un devoto y estricto musulmán por el conocimiento de lo suprasensible, que no da prácticamente crédito al uso de la razn y que tiene una confianza absoluta en la revelacin divina. En lo que se refiere al mundo concreto, Ibn Jaldn se conduce como un empirista. Empirismo de método y no doctrinal. Ibn Jaldn no es un racionalista desde el punto de vista filosfico, pero su formacin de lgico le permite elevarse por encima de la simple comprobacin de los hechos concretos, para llegar a un método propiamente científico. Llegará a 
194 Cf. Aliah Schleifer, “Ibn Khaldn’s theories of perception, logic and knowledge”, The Islamic Quarterly, vol. 34, nm. 2, 1990, p. 94. 
comprobaciones materialistas sin que ello implique poner en tela de juicio los principios religiosos. El conjunto del pensamiento de Ibn Jaldn no constituye un sistema coherente”. Yves Lacoste concluy: “el pensamiento de un pensador del siglo XIV estaba mal diferenciado y era inconscientemente contradictorio; no estaba an en el plano de la contradiccin consciente, es decir, cuando ya se está en vías de solucin”.195 
Esa interpretacin, con todo lo dialéctica que pretende ser, desconoce cmo se articulel pensamiento jalduniano a partir, precisamente, de su respuesta al problema clave de la relacin entre la razn y la fe. 
Al establecer los límites de la razn, Ibn Jaldn le otorga ella su carácter realmente creador. Si tratde sustraer el dogma coránico del dominio de la especulacin, no fue tanto por temor de ver amenazadas las creencias religiosas, ni con la finalidad de liberar a la filosofía de la teología, sino porque, desde su punto de vista, la especulacin teolgico-filosfica ya no se justificaba. 
A este respecto, Ibn Jaldn argumentque: “En general, debe reconocerse que la ciencia de la teología ya no es algo que sea necesario en esta época para el estudiante de la ciencia (‘ilm al-kalm gayr dar r li h al-‘ahd ‘ala tlib al-‘ilm), pues los heréticos e innovadores habían sido destruidos... Los argumentos lgicos fueron necesarios slo cuando los líderes religiosos defendieron y apoyaron sus puntos de vista”. 
195Yves Lacoste, El nacimiento del Tercer Mundo: Ibn Jaldn, Barcelona, Península, 1985. pp. 274-275. 
En primer lugar, Ibn Jaldn procedia mostrar las diferencias de perspectiva entre la teología y la filosofía. “La teología (‘ilm al-kalm) --escribiél--es la ciencia que por medio de argumentos racionales defiende las pruebas de los dogmas de fe, y refuta a los innovadores que se apartan de las ciencias seguidas por los primeros musulmanes y los observantes de la sunna. El ncleo de esos dogmas de fe es la unicidad de Dios 
(tawd)”.196 
La diferencia consiste, pues, en que los telogos se sirven de las pruebas racionales para confirmar o hacer aceptar un conocimiento ya dado --los dogmas de fe (‘aq'id al­imn)--que es tenido a priori como verdadero. 
En cambio, la filosofía se apoya sobre el argumento racional (dall) para descubrir la verdad y obtener el conocimiento de lo desconocido. Por tanto, teniendo en cuenta estas diferencias de perspectivas, la filosofía y la teología no deben confundirse ni mezclarse. 
“La razn --concluyIbn Jaldn --no tiene nada que ver con la ley religiosa (šar‘) ni con sus observaciones”.197 Para él, las verdades reveladas pertenecen a una esfera superior a las especulaciones racionales, por lo que la razn no puede abarcarlas ni comprenderlas ni tampoco someterlas a sus reglas. Por lo tanto, la teología y la filosofía difieren en sus objetivos y en sus problemas. 
196Ibn Jaldn, op., cit., p. 458. 197Ibíd., pp. 495-496. 
Sin embargo, comentIbn Jaldn, “los problemas de la teología (mas’il al-kalm) han sido confundidos con los de la filosofía (mas’il al-falsafa). Esto ha llegado tan lejos que una disciplina ya no se puede distinguir de la otra”.198 A causa de que los telogos musulmanes mezclaron los métodos, los objetivos y los problemas de una y otra, surgila confusin entre ellas y los telogos terminaron buscando por medio de argumentos racionales la veracidad de los dogmas. 
Pero Ibn Jaldn no se detuvo en la separacin de los dominios de la teología y de la filosofía, su posicin lo lleva no tomar partido por ninguna de las dos disciplinas. Como se ha visto, la nica finalidad de la teología era la defensa del dogma frente a las innovaciones y herejías por lo tanto, --Ibn Jaldn concluy--el estudio de esa disciplina no era necesario en virtud de que los ataques contra la ley religiosa habían cesado.199 
La solucin propuesta por Ibn Jaldn respecto al problema de la relacin entre la razn y la fe intentsuperar el enfrentamiento entre Algazel y Averroes.200 La propuesta que planteno recurrini a un racionalismo metafísico o a un irracionalismo místico, ni a una concepcin dualista de la verdad religiosa, sino a la delimitacin de la razn. 
198Ibíd., p. 466. 199Ibíd., p. 467. 200Spinoza planteuna respuesta similar a la de Ibn Jaldn ante ese problema, al referirse a las posiciones opuestas que en el pensamiento judaico habían expuesto, por una parte, Maimnides, a favor de la armonizacin de la razn y la fe, y, por otro lado, Yehuda Alfajar, que supeditaba la razn a la fe. La posicin de Spinoza sostuvo que ni la teología es esclava de la razn ni la razn de la teología (Nec Theologiam rationi, nec Rationem Theologiae ancillari). “Rechazamos, pues, tanto esta opinin como la de Maimnides y damos por firmemente establecido que ni la teología tiene que servir a la razn ni la razn a la teología, sino que cada una posee su propio dominio: la razn, el reino de la verdad y la sabiduría (ratio regnum veritatis et sapientiae); la teología, el reino de la piedad y la obediencia (Theologia autem pietatis et obedientiae).” Véase, Baruch Spinoza, Tractatus theologico-politicus, Opera, ed. H. E. Gottlob Paulus, Viena, 1802, vol. 1, pp. 349-350, 354 (trad., al espaol, Spinoza, Tratado teolgico-político, trad. A. Domínguez. Madrid, Alianza Editorial, 2003, pp. 320-321, 327). Cf. H. A. Wolfson, The Philosophy of Spinoza. Cambridge, Harvard University Press, 1983, vol. 1, p. 13. 
Todo el pensamiento de Ibn Jaldn se desarrollcon base en esa solucin y de ella partiel fundamento epistemolgico del conocimiento de lo real, en especial, de los hechos histricos y sociales.201 
4.2 Los límites de la razn 
Para determinar los límites de la razn, Ibn Jaldn sometia crítica los fundamentos del conocimiento filosfico-metafísico basado en el principio de causalidad. Por medio de este principio se establecila demostracin cosmolgica --expuesta originalmente por Platn--de la existencia de Dios, que partiendo del efecto a la causa afirma que toda forma de existencia o cambio requiere de una causa (aitía). 
En el Timeo, Platn expuso ese principio de la siguiente manera: “Todo cuanto nace necesariamente procede de una causa; porque sin una causa nada puede llegar a existir... El Cielo o Mundo ha nacido. [Sin embargo], difícil es descubrir al autor y padre del Universo; e imposible, de haberle encontrado, hacérselo conocer a todo el mundo.”202 
201Nassif Nassar, El pensamiento realista de Ibn Jaldn, pp. 58-59. 202Cf. Plato’s Cosmology. The Timaeus of Plato, trad. F. M. Cornford. Indianápolis, The Bobbs-Merril Company, 1975, p. 22; H. A. Wolfson, The Philosophy of Spinoza. Cambridge, Harvard University Press, 1983, pp. 192-193, y de este mismo autor “Ibn Khaldn on Attributes and Predestination” en Speculum, vol. 34, nm. 4, 1954, p. 585-586. 
Ibn Jaldn resumiel principio de causalidad así: “Las cosas que acontecen en el mundo de los seres creados (‘lam al-ka'int), ya sea que pertenezcan a las esencias (al-awt) o a las acciones tanto de los humanos como de los animales, requieren de causas que las preceden, por las cuales se producen de acuerdo con la costumbre (al-‘da) establecida y perfeccionan su existencia. Cada una de esas causas es también contingente y así necesita de otras causas. De manera que la serie de causas se eleva hasta llegar al causador de las causas (musabbib al-asbb), la que les da su existencia y las crea”.203 
Esta forma de presentar el principio de causalidad incorporla teoría aristotélica de la imposibilidad de una serie infinita de causas de los seres, que postula, en consecuencia, la necesidad de un primer principio.204 De esta argumentacin y de sus principales implicaciones partiel análisis crítico de Ibn Jaldn de manera especial a las dos proposiciones fundamentales que se desprenden de ese argumento: 1) la realidad puede ser conocida recurriendo a la causalidad; 2) la razn es capaz de obtener un conocimiento total y absoluto. 
Ibn Jaldn procedial examen crítico de la segunda proposicin relativa a la totalidad de los seres contingentes, y en seguida se dirigia la primera, relacionada con el principio de causalidad. 
203Ibn Jaldn, op., cit., p. 458. Cf. Nassif Nassar, op., cit., p. 59. Para Avicena, Dios es la primera causa absoluta (‘illa mutlaqa) y la causa de todas las otras causas, véase L. Gardet, “‘Illa” en Bernard Lewis et al. Encyclopaedia of Islam. Leiden, E. J. Brill, 1968, p. 1131. 204Aristotle, The Metaphysics. vol. 1, p. 87 (lib. II, cap. 2). 
Las series causales --expuso Ibn Jaldn --se extienden y se multiplican en todos sentidos, de manera que slo un conocimiento absoluto (‘ilm mu) puede abarcar todas ellas. Un conocimiento de ese tipo correspondería a una inteligencia que domine la totalidad de las series y de las relaciones causales, y que, por esto, pueda penetrar en las relaciones de todos los seres. Pero este no es el caso del hombre. La razn humana es incapaz de percibir y enumerar (idrk wa ta‘dd) todas las causas en todos los sentidos, su poder está así limitado. Esta limitacin se manifiesta y se precisa en dos instancias. La primera se relaciona con la causalidad humana, esto es, los actos (al­af‘l). La ejecucin de todo acto depende de voluntades (al-irdt) e intenciones (al­qu d), cuya procedencia es imposible determinar. Porque dichas voluntades e intenciones pertenecen al dominio del alma (nafs) y tienen su origen, por lo general, en representaciones (taawwurt) anteriores que se suceden unas a otras. Estas representaciones son las causas de la intencin de actuar, las cuales tienen por causas, a su vez, otras representaciones. Ahora bien, estas representaciones se ocultan en el mundo del alma, pero “nadie es capaz de conocer los orígenes de las realidades anímicas (al-um r al-nafsaniyya) y su orden”.205 
La razn, por tanto, está imposibilitada para abarcar el conjunto de relaciones causales que condicionan un acto. En ltimo término --asintiIbn Jaldn --“slo Él abarca todo (mu) por su conocimiento”.206 
205Ibn Jaldn, op., cit., p. 458. Cf. Nassif Nassar, op., cit., p.60. Este argumento tiene como base la explicacin aristotélica de la psicología de la accin, véase Aristotle, On the Soul, trad. W. S. Hett. Cambridge, Harvard University Press, 1935, pp. 161-162, 189 (lib. III, caps. 3, 10). Cf. H. A. Wolfson, “Ibn Khaldn on Attributes and Predestination” en op., cit., p. 590. 206Ibn Jaldn, op., cit., p. 460. 
La otra proposicin se relaciona con la causalidad en el mundo de la naturaleza. Si el hombre, en general, es capaz de comprender las causas naturales y externas, que se presentan a su facultad perceptiva en un orden y en una cierta disposicin, es “porque la naturaleza está circundada por el alma y bajo su dominio”.207 
Sin embargo, --objetIbn Jaldn --la sucesin manifiesta no nos informa sobre la naturaleza real del orden segn el cual las cosas están ligadas mutuamente: “La manera en que se efecta la relacin de causalidad entre las causas y las cosas producidas es desconocida. Porque slo conocemos a éstas por el hábito de vincular los fenmenos aparentes; pero ignoramos la naturaleza y la manera de operar de esa relacin causal”.208 
En consecuencia, en primer lugar, el grado de conocimiento obtenido por el análisis causal de los fenmenos naturales no llega al nivel de la inteligibilidad metafísica. En segundo lugar, toda pretensin racional de abarcar la totalidad de las series causales carece de fundamento epistemolgico. 
De manera que, ya se trate de esencias o de actos humanos, la razn no puede aprehender el principio, la causa de todas las causas. El hombre está imposibilitado de poseer un conocimiento global (‘ilm mu) y absoluto. En resumen, la razn no tiene acceso ni a la totalidad ni a lo trascendente. Así es como Ibn Jaldn invalidla especulacin teolgico-filosfica, en su intencin de ir más allá de los límites de la razn. 
207Ibíd., p. 458. 208Ibíd., p. 459. Cf. Nassif Nassar, op., cit., pp. 60-61. 
El pensamiento humano ocupa, pues, una situacin de dependencia y de limitacin. Ibn Jaldn precisesa posicin. “No confíes --escribi--en lo que el pensamiento te sugiere: que él pretende tener el poder de abarcar (ia) todos los seres creados y sus causas, así como el de conocer la existencia (al-wu d) en todos sus detalles. Tal suposicin es una estupidez”.209 
Continuargumentando: “La secuencia ascendente de las causas cuando va más allá del dominio de nuestras percepciones y de nuestra existencia no puede ser percibida. [Si lo intentara] la razn se extraviaría en el desierto de las conjeturas (al-awhm)y quedaría confundida y aislada. La creacin de Dios es superior a la del hombre y éste no podría conocerla... por tanto, debe desconfiarse de la facultad perceptiva y del alcance de las percepciones”. En verdad, “hay un punto en el que la razn debe detenerse y no tratar de ir más allá de su nivel”.210 
Esta conclusin de Ibn Jaldn concuerda con la establecida por Aristteles, en relacin con el problema cognoscitivo que originaría una serie infinita de causas: “Es evidente, argumentAristteles, que existe un primer principio y que no existe un nmero infinito de causas de los seres, ni concebidos en una cadena ilimitada, ni concebidos como una coleccin de especies de causas diversas”. “…el pensamiento necesita un punto de parada para entender.” “Y aun cuando se dijese que es infinita la muchedumbre de las especies de las causas, tampoco ello podría ser objeto de conocimiento. Nosotros 
209Ibn Jaldn, op., cit., p. 459. 210Ibíd., p. 460. 
llegamos a la conviccin de saber algo en el momento en que conocemos las causas, y no es posible asimilar en un tiempo finito una serie infinita de ideas.”211 
Ibn Jaldn advirti, a este respecto, que “cuando se permite que los asuntos excedan el dominio de la razn humana, yendo más allá de lo que son las realizaciones de la percepcin, no nos sorprendamos de que la razn se extravíe en el desierto de la conjetura, disminuyendo y suprimiendo la reflexin”.212 
El dominio del pensamiento humano se cie al mundo sensible y se apoya en la percepcin sensorial y en la razn discursiva. Así, dentro del marco de sus límites naturales la razn ejerce su soberanía. En este sentido, a pesar de la incapacidad para acceder a lo trascendente y a lo absoluto, “la razn es una balanza correcta (mizn a), pues en sus juicios hay certeza y en ellos no cabe la falsedad”. Pero siempre a condicin de no traspasar su propio nivel, sin pretender en consecuencia emplear esta balanza para “pesar los asuntos relacionados con la unicidad divina, el otro mundo, la verdad de la profecía y de los atributos divinos...”213 
La posicin de Ibn Jaldn revelun cierto equilibrio entre dos posiciones extremas frente a la razn: una que considerla supremacía de la razn, ejemplificada en Muammad ibn Zakariyya’ al-Rz(865-925), y otra que hizo de la razn una subordinada de la intuicin, caracterizada por Algacel. 
211Aristotle, The Metaphysics, vol. 1, p. 87, 92, 93 (lib. II, cap. 2). 212Ibn Jaldn, op., cit., p. 460. 213Ibíd., p. 460. 
Al-Rzescribi, en su Kitb al-ibb al-run (Libro de la medicina espiritual), un capítulo sobre la superioridad de la razn, en el cual se presenta un racionalismo en donde no hay lugar para la revelacin ni para la intuicin, sino que la razn es el nico criterio de conocimiento.214 
Al-Rzelogia la razn en los términos siguientes: “El Creador --exaltado sea su nombre--nos ha dado la razn, como un regalo, para obtener el máximo de los beneficios del presente y del futuro que podamos alcanzar... Por medio de la razn, Dios nos hace superiores a los animales irracionales.... Por medio de ella percibimos las cosas ocultas y remotas, que son secretas e invisibles para nosotros.... A través de ella (la razn) llegamos al conocimiento del Creador, exaltado y glorioso sea, que es la más grande de nuestras percepciones y lo más til que podemos obtener. En resumen, (la razn) es una cosa sin la cual nuestra condicin sería semejante a la de las bestias, a la de los nios o a la de los locos.... Si este es el valor de la razn, su importancia y su majestuosidad, nos compete no bajarla de su rango y no hacerla descender de su nivel: no debemos ponerla como algo juzgado cuando ella es el juez, ni ponerla como algo controlado cuando ella es la que controla, ni tampoco como subordinada cuando ella es el líder. Todos los asuntos debemos remitirlos y apoyarlos en ella, guiarlos bajo su luz..,”215 
214Abd al-Rahman Badawi. Quelques figures et thèmes de la philosophie islamique. París, Maisonneuve et Larose, 1979, pp. 84-85.215Muammad bin Zakariyya al-Rz. Kitb al-ibb al-run. El Cairo, Maktabat al-Nah at al-Miriyya, 1978, pp. 25-26 (trad., inglesa, The Spiritual Physick of Rhazes, trad. Arthur J. Arberry, Londres, Butler and Tanner, 1950, pp. 20-21; versin espaola, La conducta virtuosa del filsofo, trad. Emilio Tornero. Madrid, Trotta, 2004, pp. 28-29). 
Por su parte, Algacel expuso de manera específica su posicin respecto a la subordinacin de la razn en su Kitb al munqi min al-all (Libro del salvador del error), destacando que más allá de la razn existe otro criterio de conocimiento superior a él, que puede incluso invalidar los juicios de la razn. 
Segn planteAlgacel, “Quizá más allá de la percepcin de la razn haya otro arbitrque cuando aparezca declare falso el juicio de la razn de la misma manera que apareciel árbitro de la razn y declarfalso el juicio del sentido. El que esa otra percepcin más allá de la razn no haya aparecido no prueba que sea imposible su existencia.”216 
4.3 EL universo del hombre y el pensamiento humano 
De acuerdo con Ibn Jaldn, en el orden regular existente en el universo, el alma humana ocupa un lugar intermedio que la mantiene en contacto con los estados contiguos al suyo. Este contacto la enlaza por dos lados opuestos, uno superior y otro inferior. 
Por el inferior se conecta con el cuerpo. A través de éste adquiere las percepciones sensibles que la disponen para alcanzar la inteleccin en acto. Por el lado superior se comunica con el estado de los ángeles. Ahí obtiene la percepcin de la ciencia y del 
216Al-Ghazl, Al-munqi mina all (Erreur et délivrance), edicin texto árabe y trad. F. Jabre, Beirut, Comission libanaise pour la traduction des chefs-d’œuvre, 1969, p. 13 del texto árabe (trad., espaola, Algazel. Confesiones: El salvador del error, trad. E. Tornero. Madrid, Alianza, 1989, p. 34). 
mundo de lo oculto Ciertamente, el conocimiento de los sucesos existe, de manera atemporal, en las intelecciones de los ángeles.217 
El hombre posee, así, una doble dimensin: por un lado, comparte con los animales el mundo sensible, por otro lado, comparte el mundo del intelecto y de los espíritus con los ángeles. Sin embargo, --advirtiIbn Jaldn --de los tres mundos, “el que podemos comprender mejor es el de los seres humanos, pues su existencia está confirmada por nuestras percepciones corporales y espirituales”.218 
Eso se debe a que el hombre, en cuanto tal, es un compuesto de alma y cuerpo, del mismo modo como la sustancia verdadera, la sustancia concreta, es el compuesto de forma y materia. De manera que el alma es la forma del cuerpo humano --como Aristteles la defini.219 
El alma humana es capaz, por tanto, de ejercer algunas actividades que trascienden el poder del cuerpo. Esto es, las actividades superiores del alma son intrínsecamente independientes del cuerpo, en el sentido de que pueden realizarse en estado de separacin de éste: pero al mismo tiempo, dependen extrínsecamente del cuerpo, en el sentido de que, mientras el alma está unida al cuerpo, depende para su conocimiento natural de la percepcin sensible. 
217Ibid., p. 96. 218Ibn Khaldn, The Muqaddimah, vol. 2, pp. 420-421. 219Aristotle, On the Soul, p. 69 (lib.II, cap. 1). 
Por lo tanto, para Ibn Jaldn, el dominio propio del hombre es el mundo del pensamiento humano, donde se intersectan los mundos opuestos contiguos al suyo. Por esto, “el mundo del hombre es el más noble y el más exaltado de todos los mundos de los seres creados”.220 
En este aspecto, Ibn Jaldn retomel principio aristotélico de que el pensamiento distingue al hombre del resto de los animales y que el ejercicio de esta facultad, que le otorga la superioridad sobre ellos, representa el principio de la perfeccin del hombre, como lo expresen los términos siguientes: “La facultad de pensar en el hombre distingue a los seres humanos de las bestias. Debe saberse que Dios distinguial hombre de todos los otros animales por la facultad de pensar, la cual hizo que fuera el principio de la perfeccin humana y el fin de la noble superioridad del hombre sobre las cosas existentes”.221 
Así mismo, Ibn Jaldn considerque el hombre en su primera condicin es ignorante y no es sino hasta que se presenta el discernimiento en el hombre que es capaz de adquirir el conocimiento mediante el ejercicio de la facultad cogitativa. 
“La facultad de pensar, precisIbn Jaldn, le viene slo después de que la animalidad en él ha llegado a su perfeccin. Esta empieza con el discernimiento. Antes de que el hombre tenga discernimiento, no tiene ningn tipo de conocimiento y se cuenta entre los animales... En su primera condicin, antes de que obtenga el discernimiento, el hombre 
220Ibn Khaldn, op., cit., vol. 3, p. 69. 221 Ibíd., vol. 2, p. 411. 
es simplemente material, en cuanto él es ignorante de todo conocimiento. Llega a la perfeccin de su forma a través del conocimiento, el cual adquiere mediante sus propios rganos. De esta manera, su esencia humana llega a la perfeccin de su existencia”.222 
Después de postular el principio de la superioridad del hombre basado en la facultad pensante, Ibn Jaldn describiel proceso cognoscitivo de esa facultad superior, que va de la percepcin sensible al conocimiento racional: “La percepcin --esto es, la conciencia de parte de la persona que percibe --es algo peculiar a los seres vivientes a exclusin de todos los otros seres y cosas existentes. Los seres vivos pueden obtener la conciencia de las cosas que están fuera de su esencia a través de los sentidos externos que Dios les dio a ellos, esto es, los sentidos del oído, de la vista, del gusto y del tacto. El hombre posee esta ventaja sobre los otros seres de que él puede percibir las cosas fuera de su esencia por medio de su facultad de pensar, lo cual es algo que esta más allá de sus sentidos. Este es el resultado de facultades especiales ubicadas en las cavidades del cerebro. Con la ayuda de esas facultades, el hombre toma las imágenes de la percepcin sensible, aplicando su mente a ellas y abstrayendo de ellas otras imágenes. La facultad de pensar es la ocupacin con las imágenes que están mas allá del sentido de la percepcin y la aplicacin de la mente a ellas mediante el análisis y la síntesis”.223 
Por otra parte, Ibn Jaldn adaptde Aristteles, a través de los filsofos musulmanes, especialmente de Algazali, los diferentes tipos de intelecto para definir los grados o tipos 
222 Ibn Khaldn, vol. 2, p. 425. 223Ibíd, vol. 2. pp. 424-425. 
de conocimiento.224 La facultad de pensar, sealIbn Jaldn, tiene diferentes grados de conocimiento, que se corresponden con tres tipos de intelecto. “Hemos ya explicado…, que el hombre pertenece a la especie animal y que Dios lo distinguicon la facultad de pensar.., a través de la cual el hombre es capaz de arreglar sus acciones de una manera ordenada. Esto es el intelecto discerniente (al-‘aql al-tamyz). Ahora bien, cuando esta facultad le ayuda a adquirir de otros hombres un conocimiento de las ideas y de las cosas que son tiles o intiles para ellos, se trata del intelecto experimental (al-‘aql al-tarb). Pero cuando le ayuda a obtener la percepcin de las cosas existentes en su esencia, ya sean ausentes o presentes, se trata del intelecto especulativo (al-‘aql al­
naar)”.225 
Una vez establecidos los tres tipos de intelecto, Ibn Jaldn abunden la caracterizacin específica de los tres grados de conocimiento: “La facultad de pensar, indic, tiene diferentes grados.” 
“El primer grado es la comprensin intelectual del hombre de las cosas que existen en el mundo exterior en un orden natural o arbitrario, de manera que él puede tratar de arreglarlos con la ayuda de su propio poder. Este tipo de pensamiento consiste en su mayor parte en percepciones. Este es el intelecto discerniente, con la ayuda del cual el 
224La base de esa clasificacin es la distincin que Aristteles hizo entre la razn terica (nous theoretiks) y la razn práctica o productiva (dianoia praktiké). Véase, Aristotle, The Nicomachean Ethics, pp. 326-333 (lib.VI, caps. 1-3); Aristotle, On the Soul, pp. 181, 187 (lib. III, caps. 9-10). De manera particular, Algazali definilos diferentes significados del ‘aql (razn o intelecto) de modo similar a la expuesta por Ibn Jaldun: intelecto terico, intelecto discerniente e intelecto experimental. Al-Gazali, Iy’ ‘ul m al-dn, Beirut,Dr al-Ma‘rifa, 1982, vol. 1, pp. 85-86. Cf., la traduccin al inglés, Al-Ghazali, The Book of knowledge, trad. Sabih 
A. Fares. Nueva Delhi, Islamic Book Service, 1962, pp. 218-220.225 Ibíd, vol. 2, pp. 412-413. 
hombre obtiene las cosas que son tiles para él y su vida, rechazando las cosas que son peligrosas para ello”. 
“El segundo grado es la facultad de pensar que provee al hombre con las ideas y la conducta requerida al tratar con sus congéneres. En su mayor parte se compone de apercepciones que son obtenidas una por una a través de la experiencia, hasta que se convierten en realmente tiles. Esto es llamado el intelecto experimental.” “Los conceptos considerados no están completamente divorciados de la percepcin sensible y no requieren un estudio muy profundo. Todos ellos son obtenidos por medio de la experiencia y derivados de ella. Se trata de conceptos particulares vinculados con la percepcin sensible, cuya verdad o falsedad se manifiesta rápido en la realidad. Los estudiantes de los conceptos pueden aprender de ellos mediante los eventos. Cada ser humano puede aprender tanto de ellos como es posible y puede obtener su conocimiento con la ayuda de la experiencia en los eventos que ocurren en su trato con otros hombres. Los que siguen este procedimiento durante toda su vida legan a estar habituados con cada problema particular, pero las cosas que dependen de la experiencia requieren tiempo. Tal es el intelecto experimental, que es obtenido después del intelecto discerniente, que conduce a la accin…, después de esos dos intelectos está el nivel del intelecto especulativo”. 
“El tercer grado es la habilidad de pensar que proporciona el conocimiento, o el conocimiento hipotético, de un objeto más allá de la percepcin sensible sin ninguna actividad práctica. Este el es el intelecto especulativo, que consiste tanto en percepciones y apercepciones, las cuales son dispuestas de acuerdo con un orden especial, siguiendo condiciones especiales, y así proporcionando otro conocimiento del mismo tipo, esto es, perceptivo y aperceptivo. Después, son combinados con algo más y nuevamente proporcionan algn otro conocimiento. El fin del proceso es obtener la percepcin de la existencia como es, con sus géneros, diferencias, razones y causas. Al pensar en esas cosas, el hombre alcanza la perfeccin en su realidad y se convierte en intelecto puro y alma perceptiva. Es el significado de la realidad humana”.226 
4.4 El alma humana 
Ibn Jaldn estableciuna clasificacin cognoscitiva del alma humana. Segn él, existen tres clases de alma. La primera es, por su naturaleza misma, débil para alcanzar [el mundo espiritual]; se limita a moverse en la regin inferior, hacia la percepcin sensible y la facultad imaginativa (al-jayaliyya). Forma, por medio de reglas limitadas y de acuerdo con un orden (tartb) especial, las nociones (al-ma‘n) que provienen de la memoria (al-fia) y de la facultad estimativa (al-whima). Con lo cual se adquieren los conocimientos basados en la aprehensin y el juicio (al-‘ul m al-taawwuriyya wa l­tadiqiyya),227 que suministra el pensamiento (al-fikr) estando en el cuerpo. Todo eso pertenece a la facultad imaginativa, cuyo dominio es limitado, pues en la parte en la que 
226 Ibn Khaldn, op., cit. vol. 2, pp. 412-413. 227Ibn Jaldn --al igual que Avicena y Averroes--siguiendo los principios de la lgica aristotélica, aceptla teoría del conocimiento que establece la aprehensin (concepto) y el juicio (proposicin) como el fundamento de todo saber racional. Véase, Aristotle, Posterior Analytics, trad. H. Tredennick. Cambridge, Harvard University Press, 1989, p. 255-261 (lib. II, cap. 19); Ibn Sn, Na, ed. Majid Fakhry, Beirut, Dr al-Afq al-adda, 1982, p.44; Suhail F. Afnan, op., cit., p. 91; Averroes, Traité décisif (Fasl Maqal), ed. L. Gautier. Argel, Editions Carbonel, 1948, p. 23. 
principia alcanza los primeros inteligibles, pero no va más allá de ellos. Si se corrompe, corrompe lo que está más allá. Este es, en general, el dominio de la percepcin corporal humana y en él concluyen las aspiraciones de los sabios (al-‘ulam'). 
Un [segundo] tipo de alma es llevada por el movimiento [de la facultad] cogitativa (al­fikriyya) hacia el intelecto espiritual y las percepciones que no requieren de los rganos corporales, a causa de su tendencia innata para ello. Amplía el campo de sus percepciones más allá del dominio de los primeras [inteligibles], que corresponden al dominio de la primera percepcin humana, y se extiende en el espacio de la contemplacin interior (al-mušhada al-bainiyya), que son intuiciones que no tienen principio un fin. Estas son las percepciones de los santos (al-awliy'), de la gente consagrada a las ciencias religiosas y a los conocimientos divinos. 
Una [tercera] especie [de alma] tiene por naturaleza la capacidad de despojarse de toda la naturaleza humana, tanto corporal como espiritual, para llegar [al mundo] de los ángeles de la esfera superior y adquirir en acto, durante un instante, la naturaleza angelical. Tal es el alma de los profetas (al-anbiy'), a quienes Dios les otorgla capacidad de liberarse de la naturaleza humana, en ese en instante, en el que se da el estado de la revelacin, la cual poseen por una disposicin innata (fira) con la que Dios los dot.228 
De acuerdo con Ibn Jaldn, existen tres grados de comunicacin con el mundo invisible: uno por medio de la visin en el sueo, facultad comn a todos los hombres; otro 228Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 97-98. 
mediante la contemplacin y la intuicin (widn), propias de los ascetas y místicos; el ltimo, a través de la revelacin (al-wa) que reciben los profetas y enviados.229 
Cuando el alma logra vencer sus limitaciones corporales --expuso Ibn Jaldn retomando el tema platnico de la conversin del alma230 --se voltea hacia las esencias espirituales que se encuentran en ese mundo superior. Estas esencias, despojadas de toda materia y de todo cuerpo, son percepcin pura e inteligencias en acto. Por tanto, constituyen un intelecto puro (‘aql ma ) en el que se encuentran reunidos el intelecto (‘aql), el que intelige (‘qil) y el objeto inteligible (ma‘q l).231 
Ibn Jaldn incorporla teoría aristotélica del alma, en la que se diferencian sus facultades, en tanto permanece ligada al cuerpo y su actividad como alma en sí o intelecto puro. Slo el nous, como intelecto puro o como pura intuicin intelectiva, pertenece al alma en sí misma y puede ser separado de las otras funciones, como lo inmortal de lo perecedero, puesto que “esta facultad es también ella divina o lo que en nosotros hay de más divino”.232 
Respecto a la actividad propia del intelecto, Aristteles sealque: “El intelecto (nous) se piensa a sí mismo, porque participa de la naturaleza de lo inteligible (noetou); pues se hace inteligible al tener contacto con las cosas y al pensarlas, de manera que el entendimiento y lo inteligible son lo mismo”. Por tanto, “en las cosas inmateriales, el 
229Ibíd., pp. 102, 106-107 230Ibíd., p. 106. 231Ibn Khaldn, The Muqaddimah, vol. 2, p. 421. 232Aristotle, On the Soul, p. 77, (lib. II. cap. 2). 
intelecto no es distinto del objeto de la inteleccin (nooumenou), habrá entre ellos identidad, es decir, el acto de la inteleccin (nesis) será una misma cosa con el objeto del pensamiento”.233 
Aristteles precisla naturaleza del nous, el principio divino en el hombre, describiendo el proceso intelectivo, en el que se distinguen dos aspectos de él: un intelecto análogo a la materia porque es capaz de llegar a ser todo, y un intelecto análogo a la causa eficiente porque es propio de él hacer todo, en razn de que es una especie de estado similar a la luz, porque, en cierto sentido, la luz también convierte los colores en potencia en colores en acto; pues siempre tiene superior dignidad el agente que el paciente, y el principio que la materia. El conocimiento en acto es idéntico a su objeto. Por lo tanto, concluyAristteles, “El pensamiento es pensamiento del pensamiento ().”234 
El Estagirita estableci, pues, la diferencia entre un nous en potencia (dynamis), capaz de llegar a ser todo, y un nous en acto (enérgeia), al que le es propio hacer todo. El primero, fue denominado por Aristteles ‘intelecto pasivo’ (nous pathetiks), el segundo, fue llamado por los comentaristas 'intelecto agente' (nous poietiks).235 
Ibn Jaldn adaptla teoría aristotélica del alma, que los filsofos musulmanes habían aceptado. El alma humana --para él--es una esencia espiritual que, mientras existe en el 
233Aristotle, Metaphysics, vol. 2, pp. 148-151, 164-165 (lib. XII, caps, 7, 9). Cf. Plotino, Enéada quinta, p. 86. 234Aristotle, On the Soul, p. 171 (lib. III, cap. 5); Aristotle, Metaphysics, vol. 2, p. 166 (lib. XII, cap. 10). 235Ibíd., p. 865. Véase Felipe Martínez Marzoa, Historia de la filosofía. Madrid, Istmo, 1973, vol. 1, pp. 267­271; Miguel Cruz Hernández, La filosofía árabe, pp. 34-36. 
cuerpo y sujeta a sus condiciones, pasa de la potencia (al-quwwa) al acto (al-fi‘l). Todo lo que existe en potencia se compone de materia (mdda) y forma ( ra). La forma que completa la existencia del alma consiste en percepcin (idrk) e inteleccin (ta‘aqqul). De manera que el alma existe primero en potencia con una disposicin para la percepcin y la recepcin de las formas universales y particulares. Posteriormente, completa su desarrollo y su existencia en acto con la cooperacin del cuerpo, que la acostumbra a recibir las percepciones de los sentidos, y a través de la aprehensin continua de las nociones universales (al-ma‘n al-kulliyya). 
El alma intelectualiza las formas, de manera sucesiva, hasta que adquiere en acto la percepcin y la inteleccin. Así llega a la perfeccin de su esencia. El alma es, pues, coma la materia prima (hay la), que recibe las formas por medio de la percepcin de manera ininterrumpida.236 El alma cuando permanece unida al cuerpo posee dos tipos de percepcin: una por medio de los instrumentos somáticos, que le transmiten las percepciones corporales, otra, sin ningn intermediario, a través de su propia esencia.237 Sin embargo, el alma se encuentra impedida de este ltimo tipo de percepcin a causa de su inmersin en el cuerpo y en los sentidos así como en sus preocupaciones. 
Al establecer la definicin del hombre, los Hermanos de la Pureza (Ijwn al-af’) expusieron en sus Ras’il la idea aristotélica de dos tipos de percepcin que poseen sus 
236Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 106. Véase Aristotle, Metaphisics, vol. 1, pp. 368-369, 402-403 (lib. VII, cap. 11; lib. VIII, caps. 1, 6); y Aristotle, On the Soul, pp. 165, 167 (lib. III, cap. 4). Alejandro de Afrodisia llam‘intelecto material’ (nous hyliks) al intelecto pasivo. 237Ibn Jaldn, op., cit., p. 104, 107. Para Avicena, la facultad perceptiva puede dividirse en dos: una que percibe externamente, y otra, internamente. Ibn Sn, Na, p. 198. La diferencia entre las variadas formas de la percepcin --sensitiva, imaginativa, estimativa, intelectiva--se encuentra también en Alejandro de Afrodisia, véase S. F. Afnan, op., cit., pp. 136-137, 141. 
respectivos rganos de conocimiento: “Ciertamente, el hombre es todo un compuesto de dos sustancias conectadas. Una de ellas es el cuerpo corporal (al-ism al-ismni), largo, ancho y profundo, que percibe por medio de los sentidos (al-awss). La otra es el alma (al-nafs), espiritual y sabia, que percibe a través del intelecto (al-‘aql).”238 
Siguiendo esta tradicin aristotélica, sincretizada en el mundo islámico por los Hermanos de la Pureza, Ibn Jaldn sealque el alma posee una doble faceta que le permite vincularse a los dos niveles contiguos al suyo, segn lo explicen la Muqaddima: (El alma está) conectada con el estado contiguo a ella, como es el caso de los seres del universo clasificados de manera ordenada.., El alma está conectada tanto hacia lo superior como hacia lo inferior. Hacia abajo está conectada con el cuerpo (muttaila bi-l­badan), a través del cual adquiere las percepciones sensibles que le permiten llegar a la inteleccin en acto. Hacia el lado superior está vinculada con el estado de los ángeles (muttaila...bi-ufq al-mal’ika) y adquiere la percepcin de la ciencia y del mundo de lo oculto (al-madrik al-‘ilmiyya wa-l-gaybiyya). Ciertamente, el conocimiento de los sucesos existe, fuera del tiempo, en las intelecciones de los [ángeles]. Este es en consecuencia el orden perfecto (al-tartb al-mukam) de la existencia, en el que se conectan, unas con otras, sus esencias y sus facultades.” 239 
Los sentidos atraen sin cesar al alma hacia el exterior (al-hir), porque fue creada originalmente con una disposicin para la percepcin corporal. Algunas ocasiones, no obstante, el alma puede apartarse del exterior y sumergirse en el interior (al-bin). Slo 
238 Ijwn al-af’, Ras’il. Beirut, Dr Sadir, 1957, vol. 2, p. 458. 239 Ibn Jaldn, op. cit., p. 96. 
entonces se levanta el velo corporal durante un breve instante. Cuando esto acontece el alma humana adquiere otra dimensin, de manera que --como advirtiAristteles--“una existencia así podría estar por encima de la condicin humana”. 
En consonancia con la concepcin del alma y de la facultad intelectiva en las tradiciones aristotélica y neoplatnica, Ibn Jaldn argumentque: “En los diferentes mundos encontramos diversas influencias. En el mundo sensible (al-‘lam al-hi) hay influencias provenientes de los movimientos de las esferas celestes y de los elementos. En el mundo de la creacin (‘lam al-takwn) hay influencias del movimiento del crecimiento y de la percepcin. Todo esto muestra que hay algo que ejerce una influencia y que es diferente a los cuerpos, el cual es espiritual y se conecta con los seres creados, porque los seres de este mundo están enlazados. Ese algo espiritual es el alma que posee percepcin y causa movimiento (al-nafs al-mudrika wa-l-muarrika). Es necesario que por encima del alma exista algo más que le dé las facultades de la percepcin y del movimiento (quwà al-idrk wa-l-araka) y que también esté conectada con ella, cuya esencia debe ser percepcin pura y inteleccin absoluta (idrkan irfan wa ta‘aqqulan ma an). Este es el mundo de los ángeles (‘lam al-mal’ika). El alma, en consecuencia, debe estar preparada para cambiar la humanidad por la angelical..., lo cual sucede después de que la esencia espiritual del alma ha llegado a ser perfecta en acto...”240 
Aristteles describiel sentido de una vida de acuerdo con el intelecto o nous: “…una existencia así podría estar por encima de la condicin humana. El hombre no vive ya 240 Ibíd, p. 95. 
entonces en tanto que hombre, sino en cuanto posee un carácter divino; y en la medida en que este carácter divino aventaja a lo que es compuesto, en la misma medida está actividad excederá a la que resulta de todas las demás virtudes. Si, pues, el nous, por lo que al hombre se refiere es un atributo divino, una existencia conforme al nous, en relacin con la vida humana, será verdaderamente divina”.241 
4.5 El fundamento epistemolgico del conocimento histrico 
Al establecer los límites de la razn, Ibn Jaldn no cayen un agnosticismo respecto a Dios y al mundo de lo oculto (‘lam al-gayb).242 La máxima citada por Ibn Jaldn --de antecedentes socráticos y aristotélicos --segn la cual “la incapacidad de percibir es una forma de percepcin”, resume la actitud de la razn humana frente a otros ámbitos o dominios como el divino. 
El origen de esa máxima quizá se encuentre en la idea expuesta por Scrates, en la Apología, de que “yo, cuando menos, sé que no sé nada”, en todo caso advirtiScrates, “slo Dios es el verdadero sabio”. El saber al que aspiraba Scrates era un saber, como el mismo lo llam, puramente humano. 
241Aristotle, The Nicomachean Ethics, pp. 616-617 (lib. X, cap. 7). 242Sin embargo, el islamlogo francés Henri Corbin, a partir de una lectura superficial y sesgada por una supuesta “filosofía tradicional”, considerque el pensamiento jalduniano deriven un agnosticismo que redujo a la filosofía a la condicin de sierva de la sociología (ancilla sociologiae), véase H. Corbin, “La filosofía islámica desde la muerte de Averroes hasta nuestros días”, en Yvon Belaval (comp.), La filosofía en Oriente, trad. F. Torres, Madrid, Siglo XXI, 1985, pp. 43-44. 
Aristteles presentesa actitud o cambio de perspectiva, de la siguiente manera: “Pero la imposibilidad de la posesin total y aun parcial de algo nos da a conocer su verdadera dificultad. Al tener esta dificultad dos modalidades, quizá su causa no esté en las mismas cosas, sino en nosotros. Porque, de igual manera que los ojos de los murciélagos rechazan la luz del día, así parece serlo la inteligencia (nous) de nuestra alma respecto de cosas que por naturaleza se manifiestan con la más clara evidencia”.243 
Ibn Jaldn no slo era un creyente en la existencia del mundo de lo oculto, sino también de la posibilidad de que la parte espiritual del alma, no la razn, podía tener contacto con el mundo suprasensible. Sobre esta concepcin, Ibn Jaldn elaboruna teoría de los tres mundos percibidos por el hombre mismo, en la que se mezcla su concepcin del alma, de la profecía y del sueo, que refleja el pensamiento neoplatnico y la visin religiosa islámica. Esa teoría completsu idea del hombre y del lugar que ocupa éste en el universo. 
Ibn Jaldn describiasí su teoría de los tres mundos: “Tenemos nosotros mismos la certeza interior de que existen tres mundos. El primero de ellos es el mundo de la percepcin sensible. Nos percatamos de él por medio de la percepcin de los sentidos, que poseemos en comn con los animales. 
Después, somos conscientes de la facultad de pensar, una cualidad especial de los seres humanos, que nos ensea la existencia del alma humana mediante los 243Aristotle, Metaphysics, vol. 1, pp. 84-85 (libro II, cap. 1). 
conocimientos adquiridos y existentes en nuestro interior, los cuales son más elevados que las percepciones de los sentidos. Esto debe considerarse como otro mundo, superior al mundo sensible. 
El tercer mundo está encima de nosotros y deducimos su existencia por las impresiones que deja en nuestros corazones, es decir, en las voluntades e inclinaciones que nos mueven a actuar. Sabemos así de la existencia de un agente que nos dirige hacia esas cosas situadas en un mundo más allá del nuestro. Ese es el mundo de los espíritus y de los ángeles. En él están las esencias que, a pesar del abismo entre nosotros y ellas, pueden percibirse por las impresiones que dejan en nosotros. 
En general, podemos tener conocimiento de ese mundo espiritual superior y de las esencias que contiene a través de las visiones y de lo que no somos conscientes en el estado de vigilia, pero que experimentamos en el sueo y nos conduce hacia él. Si se trata de sueos verdaderos, estos concuerdan con la realidad. Sabemos así que son ciertos y provienen del mundo de la verdad (‘lam al-aqq). 
Los sueos confusos, por otra parte, son representaciones depositadas por la percepcin dentro de la imaginacin y sobre las cuales el pensamiento acta, en tanto están desligadas de la percepcin sensible. Esa es la prueba más clara que podemos ofrecer acerca de la existencia del mundo espiritual, del que tenemos slo un conocimiento general, sin poseer sus particularidades”.244 
244Ibn Khaldn, The Muqaddima, vol. 2. pp. 419-420. Véase acerca del mecanismo del sueo y su funcin cognoscitiva, Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 102-104, especialmente el capítulo dedicado a la interpretacin 
De esos tres mundos, concluyIbn Jaldn, “el que mejor podemos percibir es el mundo de los seres humanos, pues ese es existencial y es atestiguado por nuestras percepciones corporales y espirituales. El mundo de los sentidos es compartido por nosotros con los animales, pero el mundo del intelecto y el [mundo] de los espíritus es compartido por nosotros con los ángeles…”245 
de los sueos, pp. 475-478. En torno a la historia en Grecia de los sueos y su interpretacin, véase Erich Fromm, El lenguaje olvidado, trad. M. Cales, Buenos Aires, Librería Hachette, 1972, pp. 85-103. 245 Ibn Khaldn, op. cit., vol. 2, p. 420-421. 
Capítulo 5 
La concepcin de una filosofía de la historia en Ibn Jaldn 
El pensamiento histrico y filosfico de Ibn Jaldn debe considerarse como una síntesis de dos grandes corrientes culturales: la griega clásica y la islámica. A partir de esa síntesis, Ibn Jaldn desarrolluna visin creadora que culminen la explicacin racional del desarrollo de la historia y de la sociedad.246 
En efecto, la formacin intelectual de Ibn Jaldn, en su doble vertiente griega e islámica, así como su actividad política le proporcionaron la experiencia y el marco conceptual necesarios para elaborar y fundamentar lo que sus predecesores no habían logrado articular: la concepcin de una filosofía de la historia. 
5.1. La problemática histrica en la Muqaddima 
Ibn Jaldn intentmostrar la posibilidad de tener una comprensin racional del acontecer histrico247 y sobre esa base formuluna ciencia independiente (‘ilm mustaqill bi-nafsi-hi), con su propio objeto de estudio (la civilizacin y la sociedad humanas), sus 
246Muhsin Mahdi llamla atencin sobre la necesidad de considerar el pensamiento de Ibn Jaldn como una síntesis intelectual de dos grandes culturas: la griega y la islámica, véase, Muhsin Mahdi, Ibn Khaldn´s Philosophy of History, 1957, p. 6-7. 247Con base en el principio de la racionalidad de la historia, Georg W. F. Hegel desarrollsu filosofía de historia que expuso en sus Vorselungen ber die Philosophie der Geschichte, publicadas en 1837. Véase versin espaola, G. W. F. Hegel. Lecciones sobre la Filosofía de la Historia, trad José Gaos, Madrid, Alianza, 2001. 
problemas específicos (las condiciones esenciales de la civilizacin), su método (mahab) y su finalidad (gya). 
Ibn Jaldn expuso esa idea en su gran obra que dividi, como hemos mencionado, en una Introduccin (Muqaddima) y tres libros, y a la cual titul“El libro de las consideraciones tericas y registro de los orígenes y acontecimientos de los días de los árabes, los persas, los bereberes y de sus contemporáneos que fueron poseedores del gran poder”.248 
Ibn Jaldn explicen detalle el contenido de cada una de las partes de su obra, es decir, la estructura constitutiva de su proyecto, en los siguientes términos: 
“La introduccin trata acerca de la excelencia de la historiografía, con un examen profundo de sus métodos y la exposicin de los errores en que incurren los historiadores. 
El primer libro se ocupa de la civilizacin (‘umrn) y de las manifestaciones de sus atributos esenciales (al-‘awri al-tiyya), como la autoridad real (mulk), el poder (suln), las ocupaciones lucrativas (kasb), los medios de subsistencia (ma‘š), las artes y las ciencias, indicando las causas inmediatas (‘illal) y las causas mediatas (asbb) de todo esto. 
248Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 7. 
El segundo libro contiene la historia de los árabes, sus generaciones y sus dinastías, desde el principio de la creacin hasta esta época, incluyendo noticias de otras naciones famosas, contemporáneas de ellos y de sus dinastías, como los nabateos, los siriacos, los persas, los israelitas, los coptos, los griegos, los romanos, los turcos y los francos. 
En el tercer libro se narra la historia de los bereberes y de sus parientes, los zanta, haciendo referencia a su origen, su poderío y sus diferentes reinos y dinastías en el Magreb”.249 
El término principal y clave en el título de la obra no es ‘historia’ (t'rj o jabar), sino la palabra ‘ibar,250 plural del sustantivo ‘ibra, que deriva de la raíz ‘-b-r. Los varios significados concretos y abstractos que se desprenden de esta raíz tienen como referente básico el hecho de relacionar o conectar dos puntos: cruzar, ir más allá de un límite, traspasar, así como pasar de lo exterior a lo interior de algo.251 
Al elegir la palabra ‘ibar como término central de su obra, Ibn Jaldn destacel carácter original de su proyecto respecto a la historiografía tradicional musulmana. El uso que Ibn Jaldn hizo del término ‘ibra indica, justamente, ese movimiento que va de la faceta exterior de la historia --los acontecimientos mismos y su narracin--a su naturaleza interna --el razonamiento y la comprensin de los hechos reales. 
249 Ibn Jaldn, op., cit., p. 7. 250Muhsin Mahdi destacla importancia del término 'ibar en la comprensin de la obra de Ibn Jaldn, op., cit., p. 63-73.251 “‘ibra... una indicacin o evidencia.., por la cual uno pasa de la ignorancia al conocimiento: un estado [de cosas o circunstancias] por el cual, del conocimiento de lo que es visto, se llega al conocimiento de lo que no es visto”, Edward W. Lane. An Arabic-English Lexicon. Londres, Williams and Norgate, 1874, vol. 1, parte V, p. 1938. 
Por lo que, en relacin con la historia, ‘ibra significa el esfuerzo racional por traspasar la temporalidad, la mutabilidad y la multiplicidad del acontecer histrico, así como la posibilidad de hacer uso del resultado de tal esfuerzo en los asuntos del dominio práctico.252 
Traducir Kitb al-‘ibar por El libro de los ejemplos instructivos, como lo hizo De Slane253 en el siglo pasado, es no comprender su significado profundo y atribuirle al texto de Ibn Jaldn un carácter eminentemente didáctico, cuyo fundamento es la vieja concepcin de la historia como maestra de la vida (historia magistra vitae). 
A Ibn Jaldn, ciertamente, no se le ocultque el conocimiento histrico tiene una utilidad práctica (político-ideolgica), pero nunca confundiesta utilidad con el valor científico de la investigacin histrica.254 El esfuerzo de Ibn Jaldn, en este sentido, deslindesos dos ámbitos. 
Algunos investigadores contemporáneos han advertido que Ibn Jaldn, considerado slo como historiador, fue superado por otros escritores árabes, pero como terico de la historia no tuvo semejantes en ninguna época o lugar hasta que el filsofo italiano Giambattista Vico (1688-1744) publicen 1725 en Nápoles su obra Principi di una scienza nuova d’intorno alla natura delle nazioni, per la quale si ritruovano i principi di 
252Véase Muhsin Mahdi, op., cit., pp. 63-73.253W. Mac Guckin, barn de Slane, Les Prolégomènes d'Ibn Khaldoun, vol. 1, p. 94. Franz Rosenthal siguiendo esa línea de pensamiento también tradujo Kitb al-‘ibar como “Book of Lessons”, véase Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 5.254Respecto a la relacin entre la utilidad del discurso histrico y su legitimidad terica, véase Carlos Pereyra, Historia, ¿para qué?, México, Siglo XXI, 1980, pp. 11-31. 
altro sistema del diritto naturale delle genti, más conocida por el nombre de Ciencia 
255 
nueva. 
En efecto, la fama de Ibn Jaldn no radica tanto en el conjunto de su Kitb al ‘Ibar sino de manera específica en su Introduccin y su Primer Libro,256 pues en estos hizo una crítica detallada a la historiografía musulmana tradicional y plantelas bases de una filosofía de la historia, al tiempo que formultambién una ‘ciencia nueva’. 
En esa nueva concepcin destacan tres aspectos nodales del pensamiento jalduniano: 
• 
En primer lugar, deslinddos facetas de la historia: una exterior, la historia como el arte de la narracin de los hechos pasados, y otra interior, la historia como disciplina científica destinada a explicar las causas conforme a las cuales se desarrolla el acontecer histrico. 

• 
En segundo término, diferencilos métodos seguidos en esas dos facetas: el método de la investigacin racional (naar) y el método de la mera copia o imitacin (taqld). 


255Giambattista Vico, “Vita di…” en Principi di una scienza nuova, Milán, Societa Tipografica dei Classici Italiani, 1843 (2da., ed.). p. 438. Cf. Robert Flint, History of the Philososophy of History, Londres, Blackwood and Sons, 1947, p. 65; George Sarton, Introduction to the History of Science, Baltimore, The Williams and Wilkins Company, 1948, vol. 3, parte 2, p. 1775. 
256La 
Introduccin y el Libro Primero, a partir de la traduccin de Slane, son conocidos como Prolegmenos a la Historia Universal. 
• Por ltimo, al hacer esta diferenciacin metodolgica, formulla distincin entre dos actitudes mentales frente al hecho histrico: una actitud propia del crítico inteligente (al-nqid al-bar) que, mediante la balanza de su propio juicio, determina la veracidad de los datos histricos, y una actitud no crítica (bald, lit., sin juicio) que slo recopila y transmite la informacin histrica. 
En relacin con el primer aspecto, Ibn Jaldn explicasí las dos facetas, externa e interna, de la historia:257 
“En su aspecto exterior (hir) no es más que una serie de informes (ajbr) acerca de acontecimientos políticos y dinastías así como de sucesos de los primeros tiempos.” 
En tanto que, “en su interior (bin), la historia implica la especulacin terica (nir) y la investigacin racional (taqq); la explicacin causal (ta‘ll) detallada de las cosas existentes y de sus orígenes así como el conocimiento profundo del cmo y el porqué de los hechos reales (waq’i‘)”.258 
257Al parecer, Ibn Jaldn adaptal estudio de la historia la epistemología aristotélica de la existencia de dos tipos de percepcin, una externa y otra interna, epistemología adoptada por los filsofos musulmanes. Avicena sealque “la facultad perceptiva puede ser dividida en dos: una que percibe exteriormente y otra internamente”. Cf. Ibn Sn, Al-Nay, p. 198. Algazali, por su parte, destacque “la facultad perceptiva es de dos tipos: externa e interna (hira wa bina).” Al-Gazali, Tahfut al-falsifa, edicin texto árabe Maurice Bouygues, Beirut, Imprimerie Catholique, 1927, p. 298. Por otra parte, los Ijwn al-af’ establecieron, a nivel ontolgico, la existencia de una doble faceta en los seres creados: “Cada cosa de los seres creados en este mundo tiene un aspecto exterior y uno interior. El exterior es como la cáscara y los huesos, mientras que el interior es la esencia y la médula.” Ijwn al-Saf, Ras’il, Beirut, DrSdir, 1957. vol.1, p. 262.258Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 4. Cf. Ibn Khaldn, The Muqaddimah, vol. 1, p. 6. 
En el aspecto exterior, la historia es propiamente un arte (fann, ) destinado a transmitir y narrar los hechos pasados de una manera clara y verídica. Pero, en su faceta interior, la historia adquiere una dimensin tal que la vincula firmemente con la filosofía (ikma)259 y, por esto, merece ser contada como una de sus ciencias. 
La historia, como disciplina científica, investiga y explica las causas (‘ilal) o la manera (kayfiyya) conforme a las cuales se desarrolla el acontecer histrico. En este caso, la explicacin causal tiene dos vertientes: “...el porqué es reductor y el cmo es descriptivo”.260 La explicacin causal permite “reconocer el orden y la conexin de las causas” y percibir también la coherencia natural o “convencional de los hechos”.261 
En cuanto al segundo aspecto, después de definir las facetas de la historia, Ibn Jaldn procedia establecer las diferencias entre los historiadores expertos (fu l al­mu’arrij n), los “historiadores” improvisados y charlatanes (al-mutaafil n), los imitadores (muqallid n) y los escritores de resmenes y sumarios (ab al-ijtisr): 
“...los historiadores musulmanes expertos --escribi--han abarcado en sus investigaciones los acontecimientos de épocas pasadas y los han registrado en forma de 
259Ibn Jaldn no utiliza aquí el término falsafa, que es la adaptacin árabe del griego . El término ikma, equivalente del griego , no es fácil de precisar. Cuando se remite directamente a la filosofía, éste significa el conocimiento racional que procura la certeza y la satisfaccin intelectuales. Además, puede significar el comportamiento del hombre que posee el saber, la sapientia socrática, además de la disposicin moral al bien y a la virtud. En Ibn Jaldn ese término reviste todos esos sentidos. Nassif Nassar, op., cit., p. 140. Los Ijwn al-af’ sealaron que el “término filsofo (al-faylas f) significa entre los griegos sabio (al-akm) y que a la filosofia (al-falsifa) le llaman sabiduría (al-ikma).” Ijwn al-Saf, op., cit., vol. 3, p. 345. 260 Nassif Nassar, op., cit., 1979, p . 110. 261El hombre ejerce esa actividad por medio de una facultad de la razn que le es propia: la inteligencia discerniente (‘aql tamyz), cuya funcin es comprender el orden que presentan las cosas exteriores. Por otra parte, la prevencin es un atributo de la “razn experimental (‘aql tarb), cuya funcin es verificar por experiencia las reglas de la conducta social. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 2, p. 412-413. 
libros. Sin embargo, los improvisados y charlatanes los han adulterado, introduciendo en ellos errores, producto de sus propias fantasías, y falsos reportes. Muchos de sus sucesores se han limitado a seguir sus pasos y nos han transmitido esa informacin como la recibieron.”262 
Para Ibn Jaldn, las obras de los historiadores expertos y las confeccionadas por los improvisados e imitadores están sujetas, por consiguiente, a métodos diferentes. En este sentido, diferenciel método de la investigacin racional (naar) de la mera copia o imitacin (taqld). En este sentido, aclaresos dos métodos, oponiendo a la simple imitacin y transmisin ciega la investigacin racional mediante el espíritu crítico y verificativo: 
“[Los imitadores] no rechazan ni eliminan los relatos (adt) sin sentido, pues el espíritu verificativo (taqq) es escaso y el ojo crítico (tanq), generalmente miope. El error (gli) y la conjetura (wahm) acompaan y están siempre ligados a los informes histricos (ajbr). La imitacin ciega (taqld) está profundamente arraigada en los seres humanos... Sin embargo, nada puede hacer frente al poder de la verdad; el demonio de la falsedad (al-bil) debe combatirse con la luz de la investigacin racional (naar). El simple narrador (nqil) slo dicta y transmite; pero, mediante la crítica, la inteligencia penetrante descubre la verdad oculta. El conocimiento esclarece y pule las facetas de las cosas esenciales.”263 
262 Ibn Jaldn, p. 4. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol., 1, pp. 6-7. 263Ibn Jaldn, op., cit., p. 4. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 7. 
En relacin con el tercer aspecto, después de sealar las diferencias metodolgicas 
entre los historiadores expertos y los improvisados, Ibn Jaldn formulla distincin entre 
dos actitudes mentales frente al hecho histrico. 
Por una parte, la actitud del crítico inteligente (al-nqid al-bar) que, mediante la 
balanza (qiss) de su propio juicio, determina la veracidad de los datos histricos,264 
investigando tanto la naturaleza como las causas de los sucesos, y los estudia en el 
marco de sus condiciones generales y particulares. 
Por otra lado, la actitud no crítica (bald, literalmente, sin juicio) que slo recopila y 
transmite la informacin histrica “sin considerar la investigacin de las causas de los 
sucesos reales (asbb al-waq’i‘) y sin tomar en cuenta sus condiciones (awl)”.265 
A partir de estos criterios, Ibn Jaldn separsu Kitb al-‘Ibar de los trabajos 
historiográficos que le habían precedido, pues en su obra considertanto los aspectos 
exteriores como interiores de la historia, al tiempo que recurria un método crítico para 
264Ibíd., p. 4. Cf. Ibíd., vol., 1, p. 7. 265Ibíd., p. 4. Cf. Ibíd., vol. 1, pp.7-8. De acuerdo con Aristteles, “no se conoce realmente lo verdadero si se desconoce la causa.” Aristotle, The Metaphysics, pp. 93-94 (lib. II, cap. 1). “En efecto, no creemos conocer una cosa, antes de descubrir el porqué a través del cual cada cosa existe, esto es, llegar a descubrir su causa primera.” Aristteles, Física, trad. Ute Schmidt, México, UNAM, 2005, p. 30 (lib. 1, cap. 3). Asimismo, Aristteles defini, “en un primer sentido, a la causa como aquello a partir de lo cual se genera algo existente.” Aristteles, Física, p. 30 (lib. 1, cap. 3). Por otra parte, establecilos diversos tipos de causas: “Puesto que las causas son cuatro, es propio del investigador de la naturaleza conocerlas 
todas y referirlas al porqué, que le corresponde de manera natural, es decir, a la materia ( ), a la forma (), al agente () y a la finalidad () .” Aristteles, Física, p. 40 (lib. 2, caps. 3, 7). Ibn Jaldn retomy aplicen la formulacin de su ‘ciencia nueva’ la teoría de las cuatro causas aristotélicas, que los filsofos árabes habían asimilado: “El conocimiento de una cosa o la opinin sobre ella, slo se obtiene con el conocimiento de todas sus causas (asbb): la eficiente (al-f‘il), la material (receptiva, al-qbil), la formal (al-ra) y la final (al-gyya).” Ibn Jaldn, op., cit., p. 521. Para los Ijwn al-af’, por ejemplo, “los seres corporales tienen cada uno de ellos cuatro causas (‘ilal): causa eficiente (‘illa f‘iliyya), causa final (‘illa tammiyya), causa formal (‘illa  riyya), causa material (‘illa hay lniyya).” Ijwn al-af’, op., cit., vol. 3, pp. 358-359. 
evaluar la informacin histrica. A diferencia de otros historiadores musulmanes, Ibn Jaldn intentindagar, de una manera sistemática, las causas del acontecer histrico. 
En esa perspectiva, en el prefacio de su libro, escribi: “Luego de haber estudiado los escritos de otros historiadores y después de examinar las honduras del pasado y del presente, desperten mí, del ensueo y la negligencia, el ojo inteligente y compuse una obra de historia, en la que descorrí el velo que cubría las condiciones que surgen en las diferentes generaciones (ayl). La he dividido en capítulos en los que se exponen los hechos histricos (ajbr) y las consideraciones tericas (i‘tibr).... He corregido con cuidado el contenido del libro.., para cuya ordenacin y distribucin he seguido un plan original (maslak garb), creando en el campo de la historiografía un método extraordinario (mahab ‘ab), un sistema (arq) y un procedimiento (usl b) innovadores.”266 
A ese respecto aclar: “He seguido el camino del resumen (al-ijtir) y el comentario breve (al-talj). He preferido la bsqueda de lo fácil a lo difícil, procediendo de las causas generales (al-asbb ‘alà al ‘um m) a los hechos particulares (al-ajbar ‘alà al­ju ). Así, esta obra contiene una plena comprensin de la historia universal (ajbr al­
jalqa).”267 
266Ibn Jaldn, op., cit., pp. 5-6. Cf. Ibn khaldn, op., cit., vol. 1, pp. 10-11. 267Ibíd., pp. 6-7. Cf. Ibíd., p. 12. Aristteles sealque el camino natural de conocimiento procede de lo general a lo particular; “Por lo tanto, es necesario proceder desde lo general hacia lo particular. Pues es más fácil conocer el todo, segn la percepcin. En efecto, lo general es una especie de todo, pues lo general abarca muchas cosas como sus partes.” Aristteles, Física, p. 1 (lib. I, cap. 1). 
Al final del Prefacio, Ibn Jaldn plante, de manera general, el objetivo fundamental de su obra: “explicar las condiciones de la civilizacin (‘umrn)268 y del desarrollo de la urbanizacin (tamaddun), así como exponer los atributos esenciales (al-‘awrid al-tiyya)269 de la organizacin social humana (al-itim‘ al-insn), a fin de hacer comprender las causa mediatas (‘ilal) y las causas inmediatas (asbb)270 de las cosas, y de dar a conocer cmo los hombres que formaron dinastías entraron en el escenario histrico”.271 
De esta manera --advirtiIbn Jaldn--, es posible rechazar la imitacin ciega de la tradicin (taqld) y estar consciente de las condiciones de los acontecimientos y de las generaciones (al-ayym wa-l-ayl) pasadas y futuras.272 
Por la naturaleza del tema y el plan presentados por Ibn Jaldn, su Kitb al-‘Ibar “abarctodo lo concerniente al origen de los pueblos y de las dinastías, a la contemporaneidad de las naciones antiguas, a las causas del cambio (asbb al-taarruf) y de las variaciones (iwal) en las épocas pasadas y en los grupos religiosos, así como a los fenmenos de desarrollo social (wa m ya‘ridu fi-l-‘umrn): el Estado (dawla), la religin (milla), la ciudad (madna), la aldea, el poder (‘izza), la sumisin, el incremento de la poblacin y su disminucin, la ciencia y los oficios (al-‘ilm wa-l-in‘a), el lucro (kasb) y la 
268‘Umrn es un sustantivo abstracto derivado del verbo trilítero ‘-m-r, cuyos significados principales son: 
a) vivir, habitar, morar; b) poblar; c) construir, cultivar. Muhsin Mahdi, op., cit., p. 184. 269 “Son atributos esenciales los que pertenecen a su sujeto como elementos contenidos en su naturaleza esencial”, Aristotle, Posterior Analytics, p. 47 (lib. I, cap. 4). 270El término ‘illa (, en griego) corresponde exactamente al término “causa” en el sentido fuerte y llano, mientras que el término sabab significa, con muchos matices, la causa, el medio, la condicin, en el sentido general. Nassif Nassar, op., cit., p. 111. De manera que sabab es usado, en algunos casos, en un sentido menos preciso, refiriéndose a los motivos y causas aparentes, véase Muhsin Mahdi, op., cit., p. 63. 271Ibn Jaldn, op., cit., p. 6. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 11. 272Ibíd., p. 6. 
pérdida (id‘), las condiciones generales de cambio (awlin mutaqalibatin muš‘tin), la vida nmada (bad ) y la sedentaria (a ar), los hechos acaecidos y los futuros (wqi‘ wa muntaar).”273 
De este modo, concluyIbn Jaldn, “he incluido en esta obra todos los aspectos, esclareciendo sus pruebas y sus causas (barhina-hu wa ‘ilala-hu)”.274 Por esto, el Kitb al-‘Ibar fue concebido por él como una obra a la vez histrica y filosfica. 


5.2. La crítica a la historiografía musulmana 
La Introduccin al Kitb al-‘Ibar lleva el título siguiente, que especifica la exposicin de sus objetivos: De la nobleza de la ciencia histrica. Verificacin de sus métodos, alusin a los diferentes errores a los que están sujetos los historiadores e indicacin de algunas de sus causas. 
La Introduccin aborda la problemática planteada en el Prefacio, pero con ciertas diferencias, acerca de la crítica a la historiografía tradicional. En primer lugar, se indican los méritos de la historia: su método riguroso (‘azz al-mahab), sus mltiples aspectos tiles (amm al-faw’id) y la nobleza de su objetivo (šarf al-gya).275 
273Ibn Jaldn, op., cit., p. 7. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 13 274Ibíd., p. 7. Cf. Ibíd., vol., pp. 13-14. 275 Ibn Jaldn, op., cit., p. 9 . Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 15. 
Por otra parte, se vuelve a tratar la distincin entre la investigacin crítica y la imitacin ciega. Mientras que a esta ltima actitud se le seala como causa de numerosos errores y conjeturas cometidos por historiadores destacados, a la primera, se le vincula con la especulacin racional, el análisis y la comparacin. 
“La historia --escribiIbn Jaldn--requiere de numerosas fuentes y diversos tipos de conocimientos. Una buena mente especulativa (hun naar) y su aplicacin sostenida conduce al historiador a la verdad y lo aleja de equívocos y errores (al-mazillt wa l­magli). Porque si confía en la simple transmisin de los informes histricos, sin deliberar acerca de los principios derivados de la costumbre (u l al-‘da), de las reglas (qaw‘id) de la política, de la naturaleza de la civilizacin (tab‘a al-umrn) y de las condiciones de la sociedad humana (al-awl fi al-itim‘i al-insn), y si no compara, además, lo ausente (al-g’ib) con lo que tiene a la vista (al-šahid) y el presente (al- ir) con el pasado (al-hib), quizá no podría evitar caer en el error y desviarse de la senda de la verdad (idq). Numerosos historiadores, comentadores y líderes en el conocimiento de las tradiciones histricas cometieron frecuentes errores en las narraciones y en los hechos del pasado, porque tuvieron confianza en la simple forma en que les fueron transmitidos. Tampoco los sometieron a los principios o los compararon con otros informes similares. De igual modo, no los examinaron con el criterio de la filosofía (mi‘yr al-ikma), ni con el conocimiento de la naturaleza de las cosas creadas (al-k’int), ni con el discernimiento especulativo y la inteligencia profunda en los hechos histricos. En consecuencia, se alejaron de la verdad y se encontraron a sí mismos en el desierto de la conjetura y el error (al-wahm wa l-gala)”.276 
A diferencia del Prefacio, la Introduccin se propone explorar los principios y el método de la historia, advirtiendo que la ignorancia de ellos es causa de errores en los relatos histricos, en tanto que su conocimiento ayuda al historiador a detectarlos y rectificarlos. 
Para esa finalidad, Ibn Jaldn presenta una serie de ejemplos de informes histricos en los cuales los historiadores cometieron errores. El examen de las causas de tales equívocos es realizado para ilustrar los diversos aspectos de la relacin entre el conocimiento de los aspectos exteriores e interiores de la historia. En algunos de ellos, la crítica de la posibilidad de los acontecimientos mismos está relacionada con la crítica a las autoridades que los transmiten, a su carácter y a sus fuentes.277 
Nueve de los doce ejemplos que presenta Ibn Jaldn forman un grupo relacionado con la historia antigua (ejemplos 1 a 3), con la conducta, carácter, y con antiguos gobernantes musulmanes (ejemplos 4 a 9). En ellos se muestra cmo el error puede resultar de la ignorancia del aspecto permanente de la historia,278 es decir, la naturaleza universal del hombre y de la sociedad. 
276 Ibn Jaldn, op., cit., pp. 9-10. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, pp. 15-16. 277Cf. Muhsin Mahdi, op., cit., p.149. 278El carácter permanente de la historia fue expresado por Ibn Jaldn con el símil siguiente: “El pasado se asemeja al futuro como el agua [se parece] al agua (al-m ašbahu bi l-t min al m’ bi l-m’)”. Ibn Jaldn, op. cit., p. 10. Cf. Aristteles, De la generacin y corrupcin, lib. II, cap. 11: “Cada gota de agua es diferente; como género el agua es siempre la misma. Para un individuo o una cosa individual el acontecer natural es un proceso cíclico.” Apud, Ingemar Dring, Aristteles, trad. Bernabé Navarro, México, UNAM, p. 591. 
El primer ejemplo concierne al nmero de los israelitas que cruzaron el desierto con Moisés. Mas‘dy otros historiadores reportaron que la cifra de hombres aptos para las armas ascendía a más de seiscientos mil. De acuerdo con Ibn Jaldn esa cifra era exagerada y presentvarios argumentos para apoyar su afirmacin. El primero se basa en la economía de la guerra: tal ejército no podría haber sido abastecida por Egipto o por Siria. El segundo se apoya en la estrategia militar: una armada de esa magnitud no podría desplazarse con éxito en la batalla. El tercero se sustenta en un estudio comparado de ejércitos más recientes que habían conquistado áreas más extensas con ejércitos más pequeos. El cuarto se basa en la genealogía: ningn pueblo puede multiplicarse tan rápido en cuatro generaciones.279 
Después de esta serie de argumentos, Ibn Jaldn procedia usar este ejemplo particular como una base para hacer una crítica la actitud generalizada de los historiadores que exageran el nmero de los ejércitos. La razn de tales exageraciones era, segn Ibn Jaldn, el desconocimiento de esos argumentos, el interés por el sensacionalismo, la ausencia de una actitud crítica y la falta de moderacin y equilibrio en el examen de la informacin histrica. 
De esta manera, escribi: “Cuando los contemporáneos hablan de los ejércitos de los reinos de su época o recientes... exageran el nmero, van más allá de los límites de lo ordinario y son subyugados por las tentaciones de lo extraordinario. Lo que sucede es que hay un deseo comn por el sensacionalismo, así como una facilidad para excederse con la lengua y una indiferencia hacia los revisores y los críticos. De manera que no 
279Ibn Jaldn, op. cit., pp. 10-11. Cf. Muhsin Mahdi, op. cit., vol. 1, pp. 16-18. 
tiene cuidado de caer en el error, ni se busca el justo medio (awassut) y la imparcialidad (‘adla) en el relato, ni se recurre a la investigacin y al escrutinio (ba wa taftš)”.280 
Los ejemplos tres y cuatro tratan con las supuestas conquistas de los gobernantes yemenitas, los tabbi‘a, y la supuesta existencia de Iram, un pueblo que habría sido construido por los antiguos árabes de ‘d. Ibn Jaldn critica el origen de la informacin, indicando que su ausencia en relatos en los que debían ser mencionados sería suficiente para dudar de su autenticidad, y la descalifica como una elaboracin de mitgrafos. Recurre a la filología y la geografía para desacreditar esos relatos.281 
Los ejemplos cuatro a nueve se relacionan básicamente con la crítica al carácter de los gobernantes musulmanes y tratan con la historia islámica que era familiar a los historiadores y soberanos interesados en ella por razones políticas, sociales y religiosas. Ibn Jaldn usesos ejemplos para mostrar los nuevos problemas de los aspectos interiores de la historia. El procedimiento que siguies similar al que empleen los primeros tres ejemplos. Así, su argumentacin pasde la crítica a las autoridades, que transmitieron la informacin histrica, a la consideracin del contenido mismo de los informes histricos. 
En relacin con el contenido de esos informes, Ibn Jaldn estudiel carácter de los gobernantes en cuestin. Asimismo, mencionlas condiciones generales del sentimiento religioso, de la conducta social y el ejercicio político en las sociedades que 
280Ibn Jaldn, op., cit., p. 11. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, pp.19-20. 281Ibíd., pp. 12-13, 14-15. Cf. Ibíd., vol. 1, pp. 21-24, 24-28 
gobernaron, explicando la naturaleza y efectividad de las restricciones religiosas y sociales que condenaban ciertos actos y permitían otros. 
Por ltimo, mostrcmo las circunstancias dieron surgimiento al descontento entre los grupos que se oponían a esas familias gobernantes y cmo los relatos contra ellos fueron fabricados y difundidos. Esos relatos fueron aceptados por distinguidos historiadores que, por la falta de conocimientos del aspecto interior de la historia, cometieron el error de copiarlos de una manera no crítica. Desde esta perspectiva, todos los historiadores anteriores cometieron esa falta. La historiografía se convirtien algo no digno de crédito y confuso.282 
Todo esto sirvia Ibn Jaldn para presentar su primer objetivo, que era explorar los diversos aspectos de la distincin entre los aspectos exteriores e interiores de la historia. De esta manera, revelque el ejercicio del historiador demanda un conocimiento de la naturaleza de los acontecimientos histricos así como el examen constante, con base en ese conocimiento, de la informacin transmitida. 
La informacin histrica es la expresin parcial y exterior de algo más profundo y más general, de modo que, si un historiador ignora ese aspecto profundo de la historia no puede evaluar la informacin transmitida a él o distinguir entre la informacin verídica y la falsa.283 
282Ibn Jaldn, op., cit., p. 28. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 55. 283Ibíd., p. 28. Cf. Ibíd., vol. 1, p. 56. 
Al discutir el primer grupo de los nueve ejemplos que mostraban cmo los errores pueden resultar del desconocimiento del aspecto permanente de la historia, otro elemento surgi, el del cambio gradual (tabaddul) que produce la heterogeneidad relativa. De esta manera, Ibn Jaldn introduce una nueva distincin, en la que el cambio se opone a la permanencia, y la heterogeneidad a la homogeneidad. 
El segundo grupo de tres ejemplos intenta ilustrar esa oposicin, detectando los errores de los historiadores que ignoraron la idea del cambio y que no consideraron el hecho de que las formas de gobierno, las lenguas, y la forma de vida, en general, nunca son las mismas en dos periodos. 
A ese respecto, Ibn Jaldn escribi: “Los trabajos historiográficos contienen otro tipo de error provocado por no tener en cuenta que las condiciones en los pueblos y en las generaciones se transforman (tabaddul) con el cambio de las épocas y el paso de los días. Este es un gran mal profundamente oculto, del que se tiene conocimiento después de un largo tiempo y pocos llegan a ser conscientes de él. En efecto, las condiciones del mundo y de las naciones (awl al-‘lam wa-l-umam), sus costumbres y sus creencias, no persisten en la misma forma o de una manera constante (mustaqirr). Ellos difieren con el paso del tiempo y con las diferentes épocas, cambiando de un estado a otro. Esto sucede con los individuos, con los tiempos y con las ciudades, así como con las regiones, los periodos y los estados”.284 
284 Ibn Jaldn, op., cit., p. 28. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 56-57. 
El reconocimiento del cambio como un factor determinante en los acontecimientos histricos permite erradicar generalizaciones que conducen a errores y a falsas interpretaciones. El conocimiento del cambio hace posible utilizar el método comparativo (mum ala) en la historia. Ibn Jaldn presentesta idea metodolgica de la manera siguiente: “El historiador debe tener una comprensin plena de las condiciones actuales, a efecto de hacer una comparacin de las similitudes (wifq) y las diferencias (jilf) entre el presente y el pasado, de manera que pueda conocer mediante la investigacin causal (ta‘ll) las semejanzas (al-muttafiq) en ciertos casos o las disimilitudes (mujtalif) en otros”.285 
El método comparativo puede auxiliarse con el razonamiento analgico (qiys) utilizado por el derecho musulmán (fiqh). Este razonamiento, para ser eficaz, debe considerar el cambio producido en las condiciones propias de los estados. 
El empleo indiscriminado del razonamiento analgico y del método comparativo en la investigacin histrica no está exento de inconvenientes, como Ibn Jaldn advirti: 
“El razonamiento analgico (qiys) y la semejanza (muk) son bien conocidos a la naturaleza humana, pero no están a salvo del error. El olvido y la negligencia apartan al hombre de su propsito y lo desvían de su objetivo. Algunas veces, alguien que ha escuchado la narracin de acontecimientos pasados no es consciente del cambio (tagayir) y la transformacin (inqilb) que ocurren en las condiciones y, de pronto, los 
285Ibíd., p. 28. Cf. Ibíd, vol. 1, p. 56. Ibn Jaldn distinguicon precisin entre la comparacin que recurre a la semejanza (tašbuh) y la comparacin centrada en la diferencia (tabyun). En los dos casos se trata de descubrir una relacin o una armonía (tansub). Nassif Nassar, op., cit., p. 111. 
adapta con lo que conoce del presente y establece una analogía con las cosas que ha observado. Las diferencias entre ellos serán muy grandes. Por lo que, caerá en el abismo del error”.286 
5.3. Las fuentes de error en las obras historiográficas 
En la primera parte del libro uno, Ibn Jaldn aborda nuevamente la problemática histrica. Inicia con una nueva definicin de la historia que no invoca la distincin entre sus aspectos interior y exterior, ni alude tampoco a las virtudes de la ciencia histrica como ciencia de estudio. 
En cambio, introduce un nuevo elemento, al sealar que: “La historia, en realidad, es un conocimiento (jabar) acerca de la sociedad humana (al-itim‘ al-insn), esto es, la civilizacin del mundo (‘umrn al-‘lam), y de las condiciones que se manifiestan por naturaleza en esa civilizacin”.287 
Después de esta nueva definicin de la historia, Ibn Jaldn afirmque la mentira se introduce de una manera natural en la informacin histrica y que es necesario sealar las causas que la provocan. En este sentido, expuso, de manera concisa, siete fuentes de errores en los escritos histricos. 
286Ibn Jaldn, op., cit., p. 29. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 58. 287Ibíd., p. 35. Cf. Ibíd., vol. 1, p. 71. 
La primera consiste en los “partidismos (tašayyu‘t) de los hombres hacia ciertas opiniones o doctrinas. Cuando el alma está en un estado de equidad (i‘tidl, justo medio) al recibir la informacin, le concede a ésta el análisis y la crítica adecuados para poder dilucidar la veracidad o la falsedad de tal informacin. Pero, cuando el alma es susceptible de ser influida a favor de una opinin o idea, aceptará sin duda toda la informacin que es partidaria de esa opinin. El prejuicio y el partidismo son como un velo que cubre el ojo del intelecto, impidiéndole la crítica (intiqd) y la investigacin (tam), e inclinándolo a la recepcin y la transmisin de falsedades”.288 
La otra fuente de error en la informacin histrica es el exceso de confianza en una fuente transmisora ( iqqa bi l-nqiln). Para la investigacin de ésta debe recurrirse al método empleado en la ciencia de las tradiciones (‘ilm al-ad ), cuya finalidad es aceptar (ta‘dl) o impugar (tar) la cadena de transmisin de los dichos proféticos.289 
Un tercer elemento es “la incapacidad de comprender las intenciones (maqid). Muchos narradores caen en la falsedad debido a que no llegan a comprender la intencin real de lo que han visto o escuchado, de manera que transmiten la informacin de acuerdo con su opinin (ann) y su creencia (tajmn)”. 
Un cuarto factor es “asumir lo infundado como verdad (tawahhum al-idq), lo cual es frecuente y resulta principalmente de confiar en los narradores”. 
288Ibn Jaldn, op., cit., p. 35. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 71. 289Ibíd., p. 35. Cf. Ibíd., vol. 1, p. 71-72. 
Un quinto elemento es “la ignorancia (ahl) de cmo las condiciones concuerdan (tabq) con la realidad. Las condiciones son afectadas por las ambigedades y las distorsiones artificiales. Los narradores transmiten esas condiciones como las ven, de manera que disfrazan la realidad”. 
La sexta causa es “el deseo, muy comn, de obtener el favor de personas de alto rango, alabándolas, divulgando su fama, adulándolos, engalanando sus actos e interpretando de una manera favorable todas sus actos. El resultado de todo esto es una versin distorsionada de los acontecimientos histricos”.290 
La séptima causa, “la más importante de todas, es la ignorancia (ahl) de la naturaleza de las diversas condiciones o modos de la civilizacin (awlf l-‘umrn)”. Esta fuente de error es considerada por Ibn Jaldn como anterior a todas las otras causas, y por esa razn, la más significativa de todas ellas. 
Una serie de ejemplos tomados de distinguidos historiadores musulmanes son expuestos para explicar la siguiente proposicin, relacionada con la séptima fuente de error y con la ‘ciencia nueva’: “cada acontecimiento, en esencia o en acto, debe tener su propia naturaleza esencial y la manifestacin de sus modos o condiciones. Si el [historiador] conoce la naturaleza de los acontecimientos y las condiciones de la 
290 Ibn Jaldn, op., cit., p. 35. Cf. Ibn Khaldn, vol. 1, p. 72. Véase, ‘Abduh al-Šiml, Dirstf ta’rj al­falsafat al-‘arabiyyat al-islmiyya (Estudios sobre la historia de la filosofía árabe e islámica), Beirut, Dr dir, 1965, p. 709. 
existencia y lo que ellos implican, esto le ayudará a distinguir lo verdadero (al-idq) de lo falso (al-kaib), al examinar (tam) la informacin histrica”.291 
El conocimiento de la naturaleza esencial de las cosas y de sus condiciones de existencia, permite establecer un criterio que hace posible verificar los acontecimientos histricos: 
“La norma (qann) para distinguir en los informes histricos (al-ajbar) la verdad (al-aqq) de lo falso (al-bail), sobre la base de la posibilidad (imkn) o la imposibilidad (istila), es estudiar la sociedad humana, es decir, la civilizacin. Debemos distinguir entre: [a] los atributos que pertenecen a su esencia (al-awl li-tihi) y que están implícitos en su naturaleza; [b] lo que es accidental (‘ri ) prescindible; [c] lo que no es posible que suceda. Al proceder así, tendremos un método para distinguir lo verdadero de lo falso y lo verídico de la mentira en los informes histricos, mediante un método demostrativo (burhn) que no admite la duda (šakka)... Tendremos, por tanto, un criterio correcto (m‘iyr a), por medio del cual los historiadores podrán encontrar el camino de la verdad...”292 
Lo posible, que está en la base de ese criterio correcto, no es lo posible en sí abstracto: “Por este término --escribe Ibn Jaldn--no entendemos la posibilidad intelectual absoluta (al-imkn al-‘aql al-mulaq), cuyo dominio es inmenso y no seala límite alguno a las 
291Ibn Jaldn, op., cit., p. 35-36. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, pp. 72-73. 292Ibíd., pp. 37-39. Cf. Ibíd., vol. 1, pp. 77. 
contingencias de los acontecimientos. Nos referimos a lo posible en relacin con la materia (mdda) de una cosa determinada”.293 
Por otra parte, los atributos esenciales o modos de la civilizacin corresponden a los tipos aristotélicos del movimiento: o bien segn la cualidad (), o segn la cantidad (), esto es, el crecimiento y la disminucin, o ya sea segn el lugar ().294 
Los cambios y alteraciones en estos modos afectan y determinan la naturaleza de la sociedad. En este sentido, el cambio cuantitativo modifica el crecimiento o disminucin de la poblacin; el cambio cualitativo implica el paso de una vida nmada a una citadina; y los cambios de lugar se manifiestan en el desplazamiento de poblacin de los desiertos a las ciudades. 
La ltima fuente de error permite a Ibn Jaldn establecer una distincin definitiva entre las causas que tienen su origen en el carácter de los narradores y la causa que se origina a partir de la ignorancia de la naturaleza de los acontecimientos mismos. Por otra parte, la naturaleza de las cosas es definida en términos de la ciencia que Ibn Jaldn formul.295 
293Ibn Jaldn, op., cit., p. 182. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 2, pp. 371-372. 294Aristteles, Física, pp. 24, 47-48 (lib. II, cap. 1 y lib. III, cap. 1). 295Muhsin Mahdi, op., cit., pp. 154-155. 
5.4. La comprensin del acontecer histrico y la concepcin de una filosofía de la historia. 
Ibn Jaldn considerque los fenmenos naturales poseen leyes generales que los 
regulan y que los actos humanos así como las condiciones de la civilizacin poseen 
causas que explican sus acontecimientos. 
Ciertamente, Ibn Jaldn tuvo la conviccin de que en la naturaleza hay un orden y que el 
hombre, en tanto que poseedor de pensamiento, puede dirigirse hacia este orden, a fin 
de develar sus causas y sus leyes.296 
A este respecto escribi: 
“Debes saber que, pueda Dios guiarnos, observamos que este mundo con todos sus 
seres creados (majl qt) posee una constitucin ordenada y perfecta (hay’atin min al­
tartb wa-l-ikm), una conexin de causas y efectos (rabt al-asbb bi-l-musabbabt), así 
como una relacin de continuidad entre las cosas existentes (ittil al-akwn bi-l-akwn) 
296Las ideas acerca del orden en la naturaleza y de la relacin entre orden y razn fueron desarrolladas por Aristteles: “Pero, ciertamente, nada de lo que es por naturaleza y de lo que es segn la naturaleza carece de orden. Pues la naturaleza es la causa del orden para todo… En efecto, toda razn es un orden.” Aristteles, Física, p. 195 (Lib. VIII, cap.,1). Averroes desarrollesas ideas aristotélicas relacionándolas con la percepcin del orden por parte del intelecto humano: “Así, necesariamente, [los filsofos] dedujeron que las cosas inteligidas por esos intelectos [los intelectos puros, ‘uq l ma a] son las formas de los seres existentes y del orden que existe en el universo (uwwar al-maw dt wa nim alla f al-‘lam). De la misma manera, el intelecto humano no es más que la percepcin de los seres existentes y de su orden (al-‘aql al-insn innam huwa m yadrakuhu min uwwar al-maw dt wa nimihi)”. Ibn Rušd, Tahfut al-tahfut, edicin texto árabe de S. Dunya. El Cairo, Dr al-Ma‘rif, 1964, vol. 1, pp. 352-353. 
y la transformacin (istila) de algunos seres (al-mawy dt) en otros. En todo ello sus maravillas no tienen límite y sus objetivos son interminables”.297 
Mediante la facultad pensante, el hombre no slo tiene la posibilidad de conocer ese orden, sino que el grado de su humanidad está determinado por el grado con el cual le es posible establecer una cadena causal ordenada. 
De esta manera, explicIbn Jaldn: “la accin del hombre se concreta en el mundo exterior slo a través de la reflexin en el orden de las cosas (muratabt), porque las cosas dependen unas de otras. Después [de reflexionar, el hombre] empieza su accin. 
Su pensamiento empieza con lo que es lo ltimo de la cadena causal, cuyo fin es la accin. Su accin empieza con lo que es lo primero de la cadena causal, cuyo fin es el pensamiento.298 A causa del descubrimiento de esta sucesin ordenada (al-tartb) se llega a comprender el orden sistemático (al-intim) en las acciones humanas (al-af‘l al­bašariyya)”.299 
297Ibn Jaldn, op., cit., p. 95. Aristteles definila idea de la continuidad en la naturaleza: “La continuidad es una especie de adherencia o contacto. Llamo continuo al hecho de que los límites en dos seres se tocan y se continan el uno al otro, se confunden entre sí.” Aristotle, The Metaphysics, p. 121. (lib XI, cap. 12). Cf. Arthur O. Lovejoy, La gran cadena del ser, trad. A. Desmonts. Barcelona, Icaria, 1983, pp. 69-70. 298Esta idea secuencial entre accin y pensamiento Ibn Jaldn la resumien el dicho siguiente: “El principio de la accin es el final del pensamiento y el principio del pensamiento es el final de la accin”. Esta idea se remonta a Aristteles, quien en su Ética a Eudemo la formulde esta manera: “Así, el fin es el punto de partida del proceso de pensamiento, mientras que la conclusin del proceso de pensamiento es el punto de partida de la accin”, Aritotle, The Eudemian Ethics, trad. H. Rackam, Cambridge, Harvard University Press, 1935, pp. 302-303 (lib. II, cap. 11). Asimismo, en el tratado Del alma, Aristteles indic: “El punto terminal del intelecto práctico es el principio de la accin”, Aristotle, On the Soul, p. 187 (lib III, cap. 10). Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 3, p. 415. 299Cf. Ibíd, op., cit., vol. 2, p. 415. 
A diferencia del resto de los animales, los seres humanos tienen la posibilidad de actuar de manera ordenada. Entre los seres humanos, sealIbn Jaldn, “esto [la cooperacin y la asociacin humanas] no sucede de manera fortuita, como entre los animales errantes, pues Dios le otorga los hombres la capacidad de ordenar y organizar las acciones mediante el pensamiento (al-fikr)… Les dio la facultad de ordenar sus actos, con lo que les fue posible disponerlos bajo los aspectos de la política y las normas filosficas. 
De este modo, los hombres se dirigen de los actos maliciosos a los actos benéficos y prefieren la virtud a la maldad, después de distinguir los actos maliciosos y la corrupcin del acto surgido de la experiencia correcta (tariba aa) y las costumbres reconocidas. Así, se diferencian de las bestias errantes. El resultado de la facultad pensante (nata al-fikr) se manifiesta en la disposicin ordenada de los actos y en el alejamiento de los actos maliciosos.”300 
En este sentido, Ibn Jaldn destacque “los actos de los seres vivientes diferentes de los hombres no tienen ese orden sistemático (intim), porque carecen de la reflexin con la que el agente descubre el orden (tartb) de los actos. En efecto, los animales slo perciben mediante los sentidos (al-aw) y sus percepciones dispersas carecen del nexo vinculante, que slo se obtiene con el pensamiento (al-fikr)”.301 
300Cf. Ibíd., vol. 2, pp. 417-418. 301 Cf. Ibn Khaldn, vol. 2, p. 476. 
El hombre slo puede conocer mejor su propio mundo dentro de los límites de la razn. Este es el fundamento epistemolgico de la filosofía de la historia de Ibn Jaldn, que lo acerca al principio postulado por Giambattista Vico (1688-1744) del verum ipsum factum (slo podemos conocer ciertamente lo que hemos hecho), cuyos antecedentes se remontan a un tratado hipocrático de la época presocrática y a Filn de Alejandría. 
Vico formulese principio en los términos siguientes: “Este mundo civil ha sido hecho ciertamente por los hombres, por lo que se puede y se debe descubrir sus principios en las modificaciones de nuestra propia mente humana. Debe causar asombro, a todo el que reflexione sobre esto, como todos los filsofos se esforzaron verdaderamente en alcanzar la ciencia de este mundo natural, del cual slo Dios puede tener la ciencia porque lo hizo; y que descuidaron pensar sobre el mundo de las naciones, o sea, el mundo civil, del cual, por haber sido hecho por los hombres, los hombres podían tener ciencia.”302 
Así, para Vico, el mundo que el hombre racional es capaz de comprender no es desde luego el mundo natural, cuyo conocimiento es prerrogativa de Dios, sino el mundo humano, que el hombre mismo crea. 
Por otra parte, en el tratado hipocrático De la dieta se lee: “Los hombres no saben que pueden observar lo invisible por medio de lo visible, pues al usar técnicas semejantes a 
302Giambattista Vico, Principi di Scienza Nuova. Terza edizione, Milán, Editore Fortunato Perelli, 1862, p. 
100. Véase versin espaola, Ciencia nueva, trad. M. Fuentes Benot, Buenos Aires, Aguilar, 1964, vol. 1, 
p. 178. Cf. Len Pompa, “La naturaleza humana y el concepto de una ciencia humana” en Giorgio Tagliacozzo (comp.), Vico y el pensamiento contemporáneo, trad. M. Aurora Díez-Canedo, México, Fondo de Cultura Econmica, 1985, p. 52 n14. 
la naturaleza humana no se dan cuenta de ello. La mente de los dioses, en efecto, les ensea imitar los procesos de su propia naturaleza, y conocen lo que hacen, pero no conocen lo que imitan”.303 
Por su parte, Filn escribi: “Sin duda, las realidades engendradas ( ) las conoce quien les da la vida; las realidades producidas ( µ  ) las conoce quien las produce mediante su arte; y en fin quien quiera que establezca un orden tiene también conocimiento de ese orden”.304 
Ibn Jaldn planteese principio en estos términos: “la creacin de Dios es superior a la del hombre (wa jalq Allh akbar min jalq al-ns) y éste no puede conocerla, pues su extensin es desconocida y la existencia es más amplia que el dominio del hombre”. Sin embargo, esta limitacin, o mejor dicho delimitacin cognocitiva --advirtiIbn Jaldn-­“no debe llevar a un desprecio de la razn ni de sus percepciones, pues la razn es una balanza correcta en cuyos juicios hay certeza y en la que no cabe la falsedad.”305 
De esta manera, en el marco de la dimensin humana, en el domino de la razn, el hombre es capaz de conocer su mundo, el mundo de la civilizacin (‘umrn), porque él es su creador. Además, a causa de esa capacidad creadora y organizadora, el hombre adquiere la supremacía sobre todas las criaturas. 
303Hippocrates, Regimen, trad. W. H. Jones, Cambridge, Harvard University Press, 1959, vol. 4, pp. 248­249 (Iib.1, cap. XI); Cf. Rodolfo Mondolfo, La comprensin del sujeto humano en la cultura antigua. p. 129. 304Philonis, “Quod Deus sit immutabilis” en Opera omnia, ed. C. E. Richter, Leipzig, E. B. Schwickerti, 1828, vol. 2, p.72; Rodolfo Mondolfo, op., cit., p. 130. 305Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 460. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 3, pp. 37-38. 
A este respecto Ibn Jaldn escribi: “El mundo de los seres creados (‘lam al-k’int) contiene también los actos (al-af‘l) creados por los seres vivos (al-ayawnt), que se realizan a través de sus intenciones (maq d), y que están relacionados con el poder (al-qudra) que Dios les otorg. Algunos de ellos son ordenados y organizados, como los actos humanos (al-af‘l al-bašariyya), otros no son ordenados ni organizados, como los de los seres vivos no humanos.”306 
En ese mundo de los seres creados, --comentIbn Jaldn—“lo importante son las cosas que poseen orden, las que no lo tienen son secundarias. En estas se incluyen las acciones de los animales, por lo que son utilizadas por los hombres. Los actos humanos dominan el mundo de los hechos (‘lam al-awdi ) y lo que hay en ellos. Todo está al servicio y al provecho del hombre.”307 
En ese sentido, Ibn Jaldn argument: “El pensamiento (al-fikr) percibe el orden (tartb) entre las cosas que se suceden (al-awdi ), ya sea por naturaleza (ab‘) o por convencin (wa ‘). Cuando se intenta crear alguna cosa es necesario comprender su causa inmediata (sabab), su causa mediata (‘illa) o su condicin (šar), debido al orden que existe entre los acontecimientos. Estos son en general los principios (mabdi’) de esa cosa.” 308 
306 Cf. Ibn Khaldn, The Muqaddimah, vol. 2, p. 414. 307 Ibíd., vol. 2, p. 416. 308Ibíd., vol. 2. p. 414. Averroes expuso en su Taffut al-tahfut el tema de la identidad entre el intelecto humano y la percepcin de las formas y el orden de las cosas existentes, tema que Aristteles había ya tratado, como se ha referido anteriormente: “Cuando ellos [los filsofos] compararon las inteligencias separadas con el intelecto humano, vieron que esas inteligencias eran más nobles que el intelecto humano, aunque tienen en comn con el intelecto humano que sus inteligibles son las formas de los seres existentes, y que la forma de cada una de esas inteligencias no es más que la percepcin de las formas y el orden de los seres existentes. De la misma manera, el intelecto humano no es más que la percepcin 
Por lo que, --concluyIbn Jaldn--“la accin del hombre se concreta en el mundo exterior slo a través de la reflexin en el orden de las cosas (murattabt), porque las cosas dependen unas de otras. De manera que, “a causa del descubrimiento de esta sucesin ordenada (al-tartb) se llega a comprender el orden sistemático (al-intim) en las acciones humanas (al-af‘l al-bašariyya).”309 
Un elemento clave en la fundamentacin epistemolgica de la filosofía de la historia de Ibn Jaldn es la incorporacin de la teoría del acto humano basado en la eleccin deliberada (proairesis) formulada por Aristteles,310 que fue comentada por los filsofos musulmanes, de manera especial por Ibn Ba (Avempace).311 
Ibn Jaldn expuso esa teoría al considerar el problema de la causalidad, en los términos siguientes: 
de las formas y el orden de los seres existentes. Ibn Rušd, Tahfut al-tahfut, p. 353. Cf. Averroes, Tahafut al-tahafut (The Incoherence of the Incoherence), trad Simon Van der Bergh, Cambridge, University Press, 1987, vol. 1. 309Ibn Khaldn, op., cit., vol. 2, p. 415-416. Retomando la definicin aristotélica del alma humana, Avicena especificque ésta es “la primera entelequia de un cuerpo natural que posee rganos en tanto que lleva a cabo actos de eleccin racional y de deduccin por medio de la opinin, y en tanto que percibe cuestiones universales”. Ibn Sin, Psychologie d’après Aš-Šif’, edicin texto árabe Ján Bakoš, Praga, Éditions de l’Académie Tchécoslovaque des Sciences, 1956, vol. 1, p. 40. Asimismo, Algazel en su Tahfut al-falsifa, al referirse a las dos facultades del alma racional humana, sealque “la facultad práctica es el principio motor del cuerpo humano, que lo dirige hacia las operaciones del ámbito humano, cuyo orden es deducido por la deliberacin, que es particular al hombre”. Algazel, Tahfut al-falsifat (L’Incoherence des philosophes), edicin texto árabe Maurice Bouyges, Beirut, Imprimerie Catholique, 1928, p. 302. Cf. Al-Ghazali, Tahfut al-falsifa (Incoherence of the Philosophers), trad. S. A. Kamali, Lahore, The Pakistan Philosophical Congress, 1958, pp. 199-200. La traduccin al espaol, que don Miguel Asín Palacios hizo de este pasaje, modifica un tanto el sentido del texto árabe, véase su obra La espiritualidad de Algazel y su sentido cristiano, Madrid, Imprenta de Estanislao Maestre, 1941, vol. 4, p. 348. 310Esa teoría fue resumida así por Aristteles: “La apetencia se da en los animales, igual que en el hombre, mientras que la determinacin o la eleccin tan solo tiene cabida en el hombre. Porque toda determinacin se basa en un principio racional. Y este principio solo lo posee el hombre”. Aristotle, Magna Moralia, trad. G. Cyril Armstrong, Cambridge, Harvard University Press, 1936, p. 501 (lib., I, cap., 17). 311La figura de Ibn Ba es de gran relevancia, entre otros aspectos, por “ser el que, comentando algunas obras de Aristteles, es el primero que las da a conocer en el Occidente tanto musulmán como cristiano”, además, “porque, en su labor de comentarista del Estagirita, es el precedente inmediato de Averroes…”. Joaquín Lomba, Avempace. Madrid, Ediciones del Orto, 1995, p. 16. 
“La razn se extravía al intentar percibir [las causas] y enumerarlas, pues slo un conocimiento comprehensivo puede abarcarlas. Lo mismo sucede con los actos humanos y animales, cuyas causas, sobre todo, pertenecen evidentemente a las intenciones (al-qu d) y a las voliciones (al-irdt), pues ningn acto se concreta, excepto a través de la voluntad y la intencin. Las intenciones y las voliciones son asuntos que pertenecen al alma. En general, surgen de conceptos previos de manera sucesiva y estos conceptos son la causa de la intencin del acto. Las causas de esos conceptos son también otros conceptos. Ahora bien, la causa de todos los conceptos que tienen lugar en el alma es desconocida, pues nadie puede conocer los principios ni el orden de los asuntos que pertenecen al alma, pues son cosas que Dios pone de manera consecutiva en el pensamiento (al-fikr). El hombre es incapaz de conocer los principios y los fines [de esos asuntos], slo puede tener un conocimiento de las causas que son naturales y manifiestas, cuya percepcin se presenta de manera ordenada y sistemática (nim wa tartb), debido a que la naturaleza está circundada por el alma y en un nivel más bajo que ella. El ámbito de los conceptos es más amplio que el del alma, porque ellos pertenecen al intelecto, que está en un nivel más alto que el del alma, por lo cual ésta no puede percibir la mayor parte de esos conceptos, mucho menos la totalidad.”312 
Al preguntarse acerca del origen remoto del pensar y de la deliberacin, así como del origen de las mociones en el alma humana, Aristteles argumentque “el pensamiento no es el punto de partida del pensar ni la deliberacin del deliberar”. En respuesta a la pregunta de cuál es el punto de origen de las mociones del alma manifestque: “igual 
312Ibn Jaldn, op., cit., p. 458. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 3, p. 35 . 
que en el Universo, también aquí todo es movido por Dios, ya que, de alguna manera, lo divino es en nosotros la causa de nuestras mociones. Y el punto de que parte la razn no es la razn, sino algo superior a la razn.”313 
Respecto a la capacidad creadora del hombre, ya sea ésta como accin () o como produccin (), Aristteles indicque: “El hombre, en efecto, tiene el poder de producir o crear. Y entre otras cosas él produce, a partir de ciertas causas o principios originarios, sus hechos y acciones. ¿Por qué tiene ese poder? La accin es algo que no se puede atribuir a ninguna sustancia inanimada, ni siquiera a ninguna sustancia animada, excepcin hecha del hombre. Es, por consiguiente, evidente que el hombre es el verdadero procreador o productor de las acciones.”314 
Asimismo, Aristteles indicque: “El principio de la accin – la causa eficiente, de que procede el movimiento, no de la final – es la eleccin (); y el de la eleccin, es el apetito [o tendencia] () y el raciocinio () en vista de un fin. Por esto es por lo que no puede haber eleccin sin entendimiento ( ) y pensamiento (), como tampoco sin hábito moral.”315 
En consecuencia, agregAristteles, “puesto que la virtud moral es un hábito electivo, y la eleccin un apetito deliberado (.), es necesario en consecuencia que la razn sea verdadera y la tendencia recta”.
313Aristotle, The Eudemian Ethics, pp. 466-467 (lib, VIII, cap. 2). 314Aristotle, Magna Moralia, p. 489 (lib. I, cap. 11). 315Aristotle, The Nicomachean Ethics, pp. 328-331 (lib., VI, cap. 2). 
En ese sentido, concluyAristteles, “es evidente que todas las acciones de las que un hombre es el primer principio y el que las rige pueden suceder o no suceder y que depende de él mismo el que ellas ocurran o no, puesto que él controla su existencia o no existencia. Y de aquellas cosas, cuyo hacerse o no hacerse depende de él, es él mismo la causa, y aquello de que él es la causa depende de él mismo”. Por ello, “estamos de acuerdo en que cada hombre es la causa de todos aquellos actos que son voluntarios y de libre eleccin para él individualmente…”316 
El filsofo andalusí Ibn Ba (Avempace), cuyas obras fueron conocidas por Ibn Jaldn, comentampliamente la teoría aristotélica del acto humano en su obra El régimen del solitario, la cual resumien estos términos: 
“Todos los actos (al-af‘l) que pertenecen al hombre por naturaleza y que le son característicos son los [realizados] por medio de eleccin (ijtiyr). Estos no se encuentran en las demás especies de cuerpos. Así que los actos propiamente humanos (al-af‘l al-insniyya al-ja) son los realizados por medio de la eleccin. Todo lo que el hombre hace por eleccin es un acto humano (fi‘l insn). Todo acto humano es un acto realizado por medio de eleccin. Entiendo por eleccin la voluntad (al-irda) surgida de la deliberacin (ru’ya).” 317 
316Ibíd., p. 331 (lib. II, cap. 6).317Avempace, El régimen del solitario, edicin texto árabe y trad. Miguel Asín Palacios, Madrid, E. Maestre, 1945, p.14 del texto árabe. Cf., la nueva traduccin al espaol, Avempace (Ibn Ba), El régimen del solitario. Intr., trad., y notas Joaquín Lomba. Madrid, Editorial Trotta, 1997, p. 106. La idea de que los actos humanos proceden de la deliberacin o reflexin la resumiIbn Ba en su famosa Carta del adis: “Así, pues, el motor que hay en el hombre y que le hace realizar los actos humanos, nicamente se da en la reflexin…”. Véase Ibn Ba (Avempace). Carta del adis y otros tratados filosficos, trad., Joaquín Lomba. Madrid, Editorial Trotta, 2006, p, 33. 
Asimismo, Ibn Ba sealla relacin entre el orden de los actos humanos y la razn: “Puesto que los actos humanos son [actos] de eleccin, entonces en cada uno de los actos de esas facultades [humanas] es posible que entre la razn (al-niqa), pues en los actos del hombre, el orden y la armonía slo proceden de la razn y son producto de ésta a causa del fin, que en general se le llama resultado [o consecuencia].”318 
En resumen, para Ibn Jaldn, la comprensin del acontecer histrico tiene como fundamento una epistemología y una teoría del acto humano, basados en la tradicin aristotélica, que entre otros aspectos resalta la posicin privilegiada del hombre en relacin con el resto de los seres creados, especialmente con el mundo animal. 
Entre los aspectos que hacen del hombre un ser capaz de reflexionar en torno al acontecer histrico destacan ciertas actividades que le son propias y que son el resultado del ejercicio de la razn, a saber: 
• 
La capacidad de deliberar acerca de las diversas cosas que el mismo hombre hace y produce, cuya existencia dependen de su voluntad. 

• 
El poder de discernir las conexiones causales entre las cosas naturales y convencionales. 

• 
La facultad de producir de manera deliberada cosas de acuerdo con un curso de 


accin regulado racionalmente. 318Avempace, op., cit., p. 34 del texto árabe. 
• 
La capacidad de aprehender de la experiencia, acumulando los resultados de ésta y, de manera deliberada, elegir y transmitir reglas de conducta. 

• 
La capacidad de discriminar entre lo bueno y lo malo en los diferentes tipos de conducta.319 


Así es como Ibn Jaldn estableciel fundamento epistemolgico de su filosofía de la historia. El hombre conoce su mundo, el mundo de la cultura y la civilizacin, porque él es su creador, slo él y el Creador de todo, conocen sus causas, sus principios y sus condiciones. Por ello, puede analizar y sintetizar (separar y reunir de manera crítica) la serie de sucesos que conforman el complejo acontecer histrico. 
Con estos supuestos, Ibn Jaldn fundamentuna filosofía de la historia, al resaltar el carácter racional humano de la historia, sin hacer intervenir en ella ningn plan o designio divino. La teoría jalduniana, pues, se aleja de concepciones posteriores surgidas en Europa, especialmente de las de Vico y de Hegel, en las que la providencia divina juega un papel central en el desarrollo de la historia. 
319Muhsin Mahdi, op., cit., pp. 175-176. 
Capítulo 6 
La “ciencia nueva”: la ciencia de la sociedad humana 
En la Muqaddima se encuentran delineadas tres fases o momentos decisivos por los que Ibn Jaldn transit: 1) La crítica a la historiografía islámica tradicional; 2) Un razonamiento en torno al acontecer histrico, esto es, una filosofía de la historia; 3) La formulacin de una ciencia de la sociedad, del estado y de la civilizacin. 
Las dos primeras fases han sido estudiadas en los capítulos anteriores, nos resta ahora abordar ese tercer momento que representa la culminacin de la obra jalduniana. A continuacin se examina la relacin y la articulacin de estos tres momentos, destacando el vínculo entre el segundo y el tercero. 
6.1. El fundamento aristotélico de la “ciencia nueva” 
La necesidad de comprender el acontecer histrico condujo a Ibn Jaldn a la formulacin de una nueva ciencia que, basada en el estudio de la sociedad humana, pudiera servir, entre otros objetivos, para establecer un criterio firme para discernir lo verdadero de lo falso en los relatos histricos. 
A este respecto sealIbn Jaldn: “La norma (qn n) para distinguir en los informes histricos (al-ajbr) la verdad (al-aqq) de lo falso (al-bil), sobre la base de la posibilidad (imkn) o la imposibilidad (istila),320 es estudiar la sociedad humana (al­
itim‘ al-bašar), es decir, la civilizacin (al-‘umrn). Debemos distinguir entre: [a] los 
atributos que pertenecen a su esencia (al-awl li-tihi) y que están implícitos en su 
naturaleza; [b] lo que es accidente (‘ri ) y prescindible;321 [c] lo que no es posible que 
suceda. Al proceder así, tendremos una norma para distinguir lo verdadero de lo falso y 
lo verídico de la mentira en los informes histricos, mediante un método lgico 
demostrativo (burhn) que no admite la duda (šakka). Por lo que, cuando escuchemos 
acerca de las condiciones que ocurren en la civilizacin sabremos juzgar lo que es 
aceptable y lo que es espurio. Tendremos, por tanto, un criterio correcto (mi‘yr sa), 
320Al establecer lo posible y lo imposible como fundamento de la norma, Ibn Jaldn adapta la investigacin histrica la teoría de las proposiciones o modalidades de la lgica aristotélica basadas en lo posible (), lo imposible (), lo necesario () y lo contingente (ee), véase Aristotle, “On Interpretation” en The Organon, trad. H. P. Cooke y H. Tredennick. Cambridge, Harvard University Press, 1938, p. 157 (cap. 12). Aristteles especifictres sentidos de lo posible: “En efecto, lo posible significa, en un primer sentido, lo que no es necesariamente falso (e)… en otro sentido, significa lo que es verdadero (), y aun en otro, lo que puede ser verdadero (ee).” Aristotle, The Metaphysics, p. 255 (libro V, cap. 12). Alfarabi se refiere a esas cuatro modalidades con los siguientes términos: mumkin (posible), ar r (necesario), mutamal (contingente) y mumtani‘ (imposible), AbNar al-Frb, Kitbf l-maniq. Al-‘Ibra, ed. Muammad Salm Slim, El Cairo, Dr al-Kutub, 1976, p. 42 (traduccin inglesa, Al-Farabi’s Commentary and Short Treatise on Aristotle’s De Interpretatione, edicin, F. W Zimmermann. Oxford, Oxford University Press, 1987, p. 240). Avicena, por su parte, reduce las modalidades a tres: la necesaria (wib), la imposible (mumtani‘) y la posible (mumkin). Sin embargo, indica que “el término posible se aplica en dos sentidos. Primero, a todo lo que no es imposible. Segundo, a lo que puede ser y no ser.” Por lo que, para Avicena, el término “posible” incluye tanto lo posible como lo contingente. Ibn Sina, Kitb al-naa, ed. Majid Fakhry. Beirut, Dr al-Afq al-adda, s. a., p. 55; Avicenne, Le Livre de Science, trad. M. Achena y Henri Massé. París, Les Belles Letrres, 1955, pp. 40-41. Ibn Jaldn, por su parte, aclarel sentido en el que empleaba el término “posibilidad” (imkn), al aplicarlo a la investigacin histrica: “Por tanto, el hombre debe buscar sus fuentes confiando en sí mismo. Con su mente clara y con su recta disposicin interna debe distinguir entre la naturaleza de los posible (mumkin) y lo imposible (mumtani‘). Debe aceptar todo lo que esté en el domino de lo posible y rechazar todo lo que esté fuera de éste. No nos referimos a la posibilidad intelectual absoluta (al-imkn al-aql-al-mulaq), pues su esfera es de las cosas más amplias y no establece un límite entre las cosas reales (al-wqi‘t). Nos referimos a la posibilidad en relacin con la materia inherente a una cosa determinada. Cuando estudiamos el origen de una cosa, su género, su diferencia, su dimensin y su fuerza, podemos hacer juicios acerca de sus condiciones y juzgar sobre la imposibilidad (al-imtin‘) de todo lo que esta fuera del dominio de lo posible.” Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 182. Cf. Ibn Khaldn, The Muqaddima, v. 3., p. 371-372. 321Se refiere a la diferencia entre atributo esencial y accidente: “En cada género, los atributos que pertenecen esencialmente (´ e) a sus sujetos respectivos, en tanto que tales, son necesarios… Los accidentes (.e), en efecto, no son necesarios.” Aristotle, Posterior Analytics, pp. 53, 55 (lib. 1, cap. 6). 
por medio del cual los historiadores (al-mu’arrij n) podrán encontrar el camino de la verdad en los informes que les son transmitidos.”322 
La finalidad de la ciencia nueva --cuyo objeto es la investigacin de la naturaleza y las condiciones de la sociedad humana--es revelar el aspecto interior de los acontecimientos exteriores de la historia. Así, el proyecto histrico está ligado al estudio del devenir sociopolítico, por lo que Ibn Jaldn establecilas interrelaciones entre el hecho histrico y su entorno social. 
Comprender el significado del acontecer histrico requiere investigar sus causas y su naturaleza. La expresin ‘ibar, en este sentido, indica la observacin de la unicidad de la estructura que subyace en la multiplicidad de los sucesos.323 
La comprensin del proceso histrico pasa de los datos externos a la explicacin y la demostracin de sus causas y de su naturaleza. En este aspecto, la ciencia nueva y la historia están relacionadas en tres sentidos. 
1. 
En el marco del proceso cognoscitivo, la ciencia nueva viene después de la historia. 

2. 
Sin embargo, el historiador no puede comprender los acontecimientos externos sin un mínimo conocimiento de su naturaleza y sus causas. De esta manera, la historia y la nueva ciencia están entrelazadas. 

3. 
En el orden ontolgico, el objeto de la nueva ciencia viene antes del objeto de la historia. Los acontecimientos histricos son el producto de la naturaleza y las causas que subyacen en ellos.324 


322Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 37-38. 323Muhsin Mahdi, op. cit., p. 68. 
La originalidad e independencia de la nueva ciencia lleva Ibn Jaldn a distinguirla de otras ciencias racionales y filosficas cercanas a ella. “Debe saberse --escribiIbn Jaldn--que la discusin de este tpico constituye una nueva disciplina (mustadat al-an‘a). 
Esa ciencia, en cuanto a su objetivo --continu--“no tiene nada en comn con la retrica (jaba), que busca, con la ayuda de las palabras convencer al pblico para que acepte 
o rechace un punto de vista determinado”. 
“No se trata tampoco --aclar--de la ciencia de la política (‘ilm al-siysat al-madaniyya): la política es el gobierno de una familia o de una ciudad conforme a las exigencias de la moral (ajlq) y de la sabiduría, a fin de inspirar a la gente un comportamiento favorable a la conservacin y duracin de la especie. No obstante que difiere en su objeto, tiene ciertas semejanzas con estas dos disciplinas. De cualquier manera, se trata de una ciencia de nueva creacin (‘ilm mustanba al-naš’)”.325 
324Ibíd., p. 171. 325Ibn Jaldn., op., cit., p. 38. Cf., Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 78. 
En efecto, otras ciencias pueden tratar algunos aspectos que le son propios a la ciencia nueva, pero lo que la caracteriza es que considera a su objeto de estudio, sus problemas, su método y su finalidad como un todo integral. 
El estudio de la naturaleza y de las condiciones de la sociedad humana fue dividido por Ibn Jaldn en seis aspectos fundamentales. “En efecto, la discusin en este libro se circunscribe a seis capítulos: 1) Sobre la civilizacin humana (al-‘umrn al bašari), en general, sus diversos tipos y las partes de la tierra poblada (civilizada). 2) Sobre la civilizacin primitiva (al-‘umrn al-badaw), incluyendo una referencia a las tribus y a las naciones salvajes. 3) Sobre los Estados (al-duwwal), el califato (al-jilfa), el poder real (al-mulk) y los diversos tipos de sultanato (al-martib al-sulniyya). 4) Sobre la civilizacin sedentaria (al-‘umrn al-a ar), los países y las ciudades. 5) Sobre los oficios (al-an’i‘), los medios de subsistencia (al-ma‘š), la adquisicin de bienes (al­kasb) y sus diferentes aspectos. 6) Sobre las ciencias, su adquisicin y su enseanza.”326 
En torno al criterio seguido en esta divisin, Ibn Jaldn aclar: “He puesto primero la civilizacin primitiva327 porque es la que antecede a todas las otras… Asimismo, el poder real precede a los países y a las ciudades. Los medios de subsistencia son presentados antes porque éstos son necesarios ( ar r) y naturales (ab‘), en tanto que la enseanza 
326Ibíd., p. 41. Cf., Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 85. 327La vida nmada (badaw) y la sedentaria (a ar) son necesarias para el crecimiento y el desarrollo de la civilizacin, pero la primera es considerada por Ibn Jaldn como el fundamento natural de la segunda. Ibn Jaldn., op., cit., pp. 40-41. Cf. Cf., Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 84. 
de la ciencia es un lujo o un complemento. Lo natural es más primario que el lujo (al­kaml).”328 
La investigacin de la organizacin social humana fue el objetivo fundamental del proyecto de Ibn Jaldn y su planteamiento original lo hizo conciente de estar creando una ciencia nueva, para lo cual recurria los principios de la lgica aristotélica,329 que había sido comentada ampliamente por filsofos musulmanes como Alfarabi, Avicena, Averroes330 y telogos como Algazali, entre otros. 
El estudio particular de los atributos esenciales de la sociedad humana le permitia Ibn Jaldn concebir una ciencia nueva del todo independiente, bajo el siguiente argumento: “Si cada realidad natural puede investigarse, por medio de la manifestacin de sus atributos esenciales, es necesario que todo lo inteligible (mafh m) y real (aqqa) pueda ser objeto de una ciencia particular”.331 
328Ibíd., p. 41. Cf. Aristotle, Politics, trad. H. Rackham, Cambridge, Harvard University Press, 1959, pp. 580-581; Aristteles, Política, trad. Antonio Gmez Robledo, México, UNAM, 2000, p. 217. 329En el capítulo dedicado a la lgica (‘ilm al-maniq), Ibn Jaldn destacla labor realizada por Aristteles en su desarrollo y en establecerla como la primera de las ciencias filosficas (awwal al-‘ul m al-ikmiyya), por lo cual Aristteles mereciel calificativo de El Primer Maestro (al-mu‘allam al-awwal). Asimismo, menciona los ocho libros de Aristteles que integran el llamado Órganon, segn la visin tradicional árabe que incorpora Retrica y Poética, los cuales fueron traducidos al árabe y comentados por Alfarabi, Avicena y Averroes. Ibn Jaldn, Muqaddima, pp. 490-491. La exposicin que Ibn Jaldn hace de los ocho libros es similar a la de Alfarabi en su Kitb al-alf al-must‘amala fi al-maniq, ed. Muhsin Mahdi, Beirut, Dar El-Machreq, 1968, pp. 104-106.330De manera particular, Averroes escribiun talj (resumen, comentario) para cada uno de los ocho libros de Aristteles que componen el Órganon. Ibn Jaldn, por su parte, “resumimuchos de los libros de Averroes (lajjasa katran min kutub Ibn Rušd)” y “comentpara el sultán (‘allaqa li-l suln) un texto til sobre lgica, en los días en que éste estudiaba la ciencias racionales”. Véase Lisn al-Dn ibn al-Jab, al­Ita f ajbr Garna, ed. Mohamed Abdulla Enan, vol. 3, p. 507. Se trata del sultán Muammad V de Granada, cf. M. Mahdi, op., cit., p. 42. 331Ibn Jaldn, op., cit., p. 38. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 79. 
A este respecto, al resear la filosofía de Aristteles, Alfarabi comentla posibilidad de crear una investigacin o una ciencia para cada cosa natural del mundo, incluidas las cosas que pertenecen al hombre: 
“(a)… Si el mundo es natural (y muchas de sus partes son naturales), entonces para cada cosa natural en el mundo (ya sea un todo o una parte), así como para cualquier cosa que pertenezca al hombre por naturaleza, puede establecerse una bsqueda especial independiente, que puede ser continuada a través de una investigacin particular, una teoría o una ciencia. Esta investigacin es llamada bsqueda natural. (b) Se puede también inquirir sobre lo que en el hombre y en todas las otras cosas es en virtud de la voluntad y establecer una investigacin especial independiente y una ciencia para las cosas que proceden de la voluntad. Esta es llamada ciencia humana y volitiva, pues es humana y es específica slo del hombre.”332 
Ibn Jaldn siguilos principios de la lgica aristotélica al formular su ciencia nueva. De manera que, retomando los elementos que debían tener las ciencias demostrativas, establecidos por Aristteles, Ibn Jaldn planteasí las características fundamentales de la ciencia que había descubierto: 
“Tal es el propsito (gara ) de este primer libro de nuestro trabajo [el establecimiento de un criterio correcto (mi‘yr sa) para distinguir la verdad de la falsedad en los relatos 
332Alfarabi’s Philosophy of Plato and Aristotle, trad. Muhsin Mahdi. New York, The Free Press, 1962, p. 80. En relacin con este tema, Charles E. Butterworth ha comentado que “Alfarabi indica la posibilidad de una ciencia “natural” de las cosas humanas y políticas, que será elaborada por Ibn Khaldn.” Alfarabi, Philosophy of Plato and Aristotle, trad. Muhsin Mahdi y prlogo de Charles E. Butterworth, Ithaca, Nueva York, Cornell University Press, 2002, p. XXVI. 
histricos], que constituye una ciencia independiente en sí misma (‘ilm mustaqill bi-nafsih), cuyo objeto (maw  ‘) particular es la civilizacin y la organizacin social humana (al-‘umrn al-bašar wa-l-itim‘ al-insn). Tiene, además, sus cuestiones (mas’il) específicos: la explicacin de los atributos y de las condiciones esenciales (al-‘awri wa al-awl li-tihi) de la sociedad, de una manera sucesiva, como es el caso para cada una de las ciencias positivas o racionales.”333 
Este importante pasaje de la Muqaddima se hace eco de la teoría aristotélica de la ciencia demostrativa. En la Analítica Posterior, Aristteles expuso los elementos constitutivos de la ciencia apodíctica: 
“En verdad --escribiAristteles --toda ciencia demostrativa (e) gira en torno a tres elementos: (1) lo que propone, el género sujeto (ee) cuyos atributos esenciales (´ ) examina; (2) los llamados axiomas comunes (), que son el principio de la demostracin; (3) los atributos (), cuyo significado asume.”334 
En el Resumen al Libro de la Analítica Posterior de Aristteles, Averroes expuso este pasaje de la manera siguiente: 
“Toda demostracin (burhn) está relacionada y constituida por tres cosas – la primera son los asuntos temáticos (al-um r al-maw  ‘a) de la demostracin; la segunda, las 
333Ibn Jaldn, op., cit., p. 38. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 57. 334Aristotle, Posterior Analytics, p. 71 (lib. I, cap. 10) y p. 61 (lib. 1, cap. 7). 
premisas (al-muqaddamt) necesarias que son aceptadas; y la tercera, los atributos del problema (mal b) en esa demostracin y que existen en los objetos.”335 
Por otra parte, en el capítulo tres concerniente a los objetos, principios y cuestiones en las ciencias, en la seccin correspondiente a la lgica del Kitb al-išrt wa al-tanbht, Avicena expuso también los elementos propios de la ciencia demostrativa: 
“Para cada una de las ciencias hay una o más cosas relacionadas con ella y cuyo estado 
o estados (awl) investigamos. Estos estados son los atributos esenciales (al-a‘r al-tiyya), y la cosa (šay) es llamada el objeto (maw  ‘) de esa ciencia, como las proporciones para la geometría. Además, para cada ciencia hay principios (mabdi’)y cuestiones (mas’il).”336 
En el Libro de la ciencia, Avicena amplía el comentario al texto de la Analítica Posterior, incorporando a los tres elementos (objeto, axiomas, atributos) un cuarto elemento, las cuestiones, como lo había hecho en el Kitb al-išrt: 
“Toda ciencia demostrativa contiene tres cosas, a saber, objeto, caracteres esenciales, principios. El objeto es aquello que se examina en una determinada ciencia, como por ejemplo el cuerpo humano en medicina, la medida en geometría, el nmero en aritmética, el sonido en msica… Los caracteres esenciales son los caracteres que le 
335Ibn Rushd, Taljs kitb al-burhn (Middle Commentary on Aristotle´s Posterior Anallytics), ed. Mahmoud 
M. Kassem, El Cairo, The General Egyptian Book Organization, 1982, p. 37.336Ibn Sn, Kitb al-išrt wa al-tanbht, pp. 523-524. Cf. Ibn Sina, Remarks and Admonitions, Part one Logic, trad. S. C. Inati. Toronto, Pontificial Intitute of Medieval Studies, 1984, p. 152. 
sobrevienen al objeto de una ciencia sin ser extrínsecos a ese mismo objeto… En cuanto a los principios, se trata de las premisas que constituyen el fundamento de esa ciencia, de tal modo que quien la estudie debe adherirse a esos principios para conocer enseguida esa ciencia. De otra manera, diremos que toda ciencia contiene objeto, cuestiones y principios.”337 
Por ltimo, Algazali en el capítulo tercero de su Maqid al-falsifa expone de manera detallada los cuatro elementos de las ciencias demostrativas, ya presentados por Avicena. 
“Las cosas en torno a las cuales giran las ciencias demostrativas (al-‘ul m al-burhniyya) son cuatro: los objetos (al-maw  ‘t), los atributos esenciales (al-a‘r al-tiyya), las cuestiones (al-mas’il) y los principios (al-mabdi’). 
1). La primera son los objetos (al-maw  ‘t). Con esto entendemos que toda ciencia tiene, sin duda, un objeto que examina y que las reglas (akm) de esa ciencia investiga, como el cuerpo del hombre para la medicina, la extensin para geometría, el nmero para el cálculo… No se requiere que cada una de las ciencias se ocupe en demostrar la existencia de sus objetos… Debe dedicarse a comprender tales objetos por medio de sus definiciones de acuerdo con el método de la formacin del concepto (taawwur). 
337Avicenne, Le Livre de Science. I (Logique, Metaphysique), trad. Mohammad Achena y Henri Massé, París, Les Belles Lettres, 1955, p.76-77. 
2). La segunda son los atributos esenciales (al-a‘r al-tiyya). Con esto entendemos las propiedades (al-jaw) que pertenecen a los objetos de esa ciencia y que no están fuera de ella, como el triangulo y el cuadrado para algunas extensiones o la curva o la recta para otras, las cuales son atributos esenciales del objeto de la geometría. 
3). La tercera son las cuestiones (al-mas’il). Con ello se entiende el vínculo de los atributos esenciales con los objetos, que es lo que busca cada ciencia. En cuanto se pregunta por esto en ella se llaman cuestiones de las ciencias y en tanto se investiga se llaman problemas (malib). Pero, en cuanto es resultado de la demostracin se llaman conclusiones (nat’i). 
4). La cuarta son los principios (al-mabdi’). Entendemos por ellos las premisas (al­muqaddamt) aceptadas en una ciencia y por las cuales se demuestran las cuestiones de esa ciencia. Las premisas no se demuestran en esta ciencia y puesto que se trata de axiomas (awaliyyt) se llaman nociones (conocimientos) comunes.”338 
338Algazali, Maqid al-falsifa, ed. Mahmud Bejou, Damasco, Matba‘a al-Dabah, 2000, p. 57-58, Véase, Luciano Rubio, “Abenjaldn: su pensamiento fundamental, su originalidad, su teoría de la causalidad y su formacin intelectual”, La Ciudad de Dios, vol. 185, nm, 1, 1972, p. 9, en donde presenta una traduccin al espaol de este pasaje. Nuestra versin del texto árabe difiere un poco, en aras de ser más precisos en la traduccin de los términos filosficos, por ejemplo, hemos preferido traducir akm por juicios, no por leyes, lo que nos parece más adecuado. La versin hebrea de este texto sigue de manera literal el original árabe: “Tercer capítulo en torno a las cosas de las ciencias demostrativas, las cuales son cuatro: objetos (ne’aym ), atributos esenciales (miqrîm ‘amtîyim), cuestiones (še’elt) y principios (hatalt)”. Véase Gershon B. Chertoff, The Logical Part of Al-Ghazali´s Maqasid al-Falasifa, trad., del hebreo, con un comentario de Moisés de Narvona, 1952 (Ph. D. Thesis, Faculty of Philosophy, Columbia University), pp. 104-107 de los textos hebreo e inglés. En la versin inglesa se traduce še’elt (ar. mas’il) por thesis, en lugar de questions, que sería lo más apropiado. 
A la luz de estos comentarios en torno a la ciencia apodíctica de Aristteles, el pasaje citado de Ibn Jaldn, en el que formula los elementos propios de su “ciencia nueva”, se esclarece plenamente. 
Al analizarlo, se comprenderá cmo Ibn Jaldn no slo adaptla terminología de los filsofos musulmanes sino que fundamentsu ciencia nueva en los principios de la lgica aristotélica. 
En primer término estableciel propsito (gara ) o la finalidad (gya) de su investigacin: “Tal es el propsito de este primer libro de nuestro trabajo”, a saber, “el establecimiento de un criterio correcto (mi‘yr sa) para distinguir la verdad de la falsedad en los relatos histricos.” 
En segundo lugar, determinsu objeto o tema específico de estudio: “esto constituye una ciencia independiente en sí misma, cuyo objeto (maw  ‘) particular es la sociabilidad y la organizacin social humana.” 
A este respecto, Ibn Jaldn hizo referencia a la no necesidad de comprobar la existencia del objeto: 
“Ese es el significado de sociabilidad (‘umrn), que hemos establecido como objeto de esta ciencia. Lo expuesto ha girado en torno a la naturaleza del establecimiento del objeto en una disciplina específica, si bien esto no es necesario para el estudioso de una disciplina, puesto que en el arte de la lgica se establece que el que posee una ciencia particular no tiene que demostrar el objeto de esa ciencia.”339 
Esta explicacin hace referencia, por ejemplo, a lo expresado sobre el tema por Avicena y Algazali: “Para el que posee una de esas ciencias no es necesario que pruebe que el objeto de esa ciencia existe… pero es indispensable que conozca el objeto de su propia ciencia por vía de definicin.”340 
En tercera instancia, Ibn Jaldn presentlas cuestiones propias de su ciencia, incluidos los atributos esenciales. “Ésta tiene, además, sus cuestiones específicas: la explicacin de los atributos y de las condiciones esenciales de la sociedad.” 
Por ltimo, Ibn Jaldn estableci, en el primer capítulo del primer libro, las premisas (muqaddamt) de su ciencia nueva, que serán examinadas en el subcapítulo siguiente. 
En la ciencia apodíctica, los principios de la demostracin deben ser, segn Aristteles: “verdaderos (), primeros (), inmediatos (), más conocidos (), anteriores () y que sean causas () de la conclusin”.341 Por ello, Alfarabi les da el nombre de primeras premisas (al-muqaddamt al-awwal).342 
339Ibn Jaldn, op., cit., p. 43. Cf. Aristotle, Posterior Analytics, p. 69, (lib. 1, cap. 10). 340Avicenne, Le Livre de Science. I (Logique, Metaphysique), p. 76. Algazali escribi: “No es necesario que el que se ocupe en una de esas ciencias pruebe la existencia de los objetos de esa ciencia.” Algazali, Maqid al-falsifa, p. 57. 341Aristotle, Posterior Analytics, p. 31 (lib. 1, cap.2). Véase este párrafo en el Comentario de Averroes a los Segundos analíticos: “Es necesario que las premisas (muqaddamt) del silogismo demostrativo sean verdaderas (diqa), primeras (aw’il), no conocidas por un término medio (gayr ma‘r f bi-add awsa, es decir, inmediatas), que sean más conocidas (a‘raf) y causa (‘illa) de la conclusin.” Averroes, Talj kitb 
Avicena seala que los principios de la demostracin son las premisas y estas son divididas en (1) proposiciones que deben ser aceptadas, (2) proposiciones admitidas en virtud de la confianza en el maestro, que son dadas en el prefacio de una ciencia (aw ‘, supuestos) y (3) proposiciones que son admitidas de momento (mudart, postulados).343 
La ciencia que se propuso fundar Ibn Jaldn debía tener, como cualquier otra ciencia, racional o tradicional, no slo un fin (gya) determinado, así como su propio objeto (maw  ‘) de estudio, sus problemas (mas’il) inherentes a él y sus premisas, sino también un método (manha) específico. 
El término ‘método’ es coextensivo con lo que Ibn Jaldn conocicomo lgica (maniq) aristotélica, es decir, “un sistema de reglas a través de las cuales las formas correctas del razonamiento son conocidas y diferenciadas de las incorrectas en el estudio de las definiciones y en los argumentos que conducen a los juicios”.344 
De los diferentes métodos contenidos en el Órganon, Ibn Jaldn empleel dialéctico (adal), expuesto en los Tpicos, que conduce a conclusiones con diversos grados de 
al-burhn (Middle Commentary on Aristotle´s Posterior Analytics), ed. Mahmoud M. Kassem, El Cairo, The General Egyptian Book Organization, 1982, p. 38.342Alfarabi, Kitb tal al-sa‘da, ed. Ali Bumelhem, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1995, p. 26. Cf. “The Attainment of happiness” en Alfarabi’s philosophy of Plato and Aristotle, trad. Muhsin Mahdi, Nueva York, The Free Press, 1962, p. 13.343Ibn Sina, Kitb al-išrt wa al-tanbht, pp. 525-527; Ibn Sina, Remarks and Admonitions, Part one Logic, pp. 152-153. 344Ibn Jaldn, op. cit., p. 489. 
probabilidad,345 puesto que la ciencia que pretende crear no es ciencia apodíctica basada en axiomas. 
El método dialéctico escribiIbn Jaldn, siguiendo a Aristteles, es de ese tipo de silogismo cuyo propsito es silenciar a un oponente contencioso; sus premisas son opiniones aceptadas comnmente.346 Sin embargo, Ibn Jaldn no lo utilizcon esa finalidad contenciosa, puesto que su intencin era difundir el conocimiento y fundar una ciencia filosfica. 
Hay también, segn expuso Aristteles en los Tpicos, otros usos principales del método dialéctico: se utiliza en la investigacin de ciertas dificultades y en detectar la verdad acerca de varios problemas, contribuye a la recopilacin y clasificacin de materiales importantes, al descubrimiento de principios, a la formulacin de problemas así como a la refutacin o defensa de las proposiciones relacionadas con una ciencia.347 
“En efecto, escribiAristteles, el método dialéctico es un proceso de crítica en el que se halla el camino que lleva a los principios de toda investigacin.”348 Esa es la finalidad con la que Ibn Jaldn empleel método dialéctico. 
345Muhsin Mahdi, op., cit., p.160. 346Ibn Jaldn., op., cit., p. 489. Cf. Aristotle, Posterior Analytics, p. 25 (lib, I, cap. 1). 347Aristotle, Topica, trad E. S. Forster, Cambridge, Harvard University Press, 1989, p.p. 277, 279 (lib. I, cap. 2). Ibn Jaldn no usla dialéctica en el sentido platnico (Repblica, VII, 535A) sino en el aristotélico, como un método que, aun cuando inferior a la demostracin apodíctica (burhn), es necesario para tratar ciertos problemas en los diferentes niveles del desarrollo de una ciencia. Cf. Muhsin Mahdi, op., cit., p. 161. 348 Aristotle, Topica, pp. 277, 279 (lib. I, cap. 2). 
Ibn Jaldn, consciente de que su objeto de estudio versaba sobre lo probable y lo contingente, tuvo que apoyarse en un método diferente al apodíctico que versa sobre lo necesario. 
Ciertamente, para Aristteles, la argumentacin dialéctica o tpica tiene el sentido de argumentacin probable o plausible, a diferencia de la argumentacin analítica, a la que considera apodíctica o científica. El método dialéctico versa sobre lo probable, puesto que los tpicos son reglas de inferencia que se apoyan en opiniones admitidas (endoxa), no en axiomas. 
En este sentido, el mismo Aristteles estableciel objetivo de los Tpicos: “El propsito de nuestra obra es encontrar un método por medio del cual podamos argumentar (.e) acerca de todo problema propuesto, a partir de opiniones admitidas comnmente (), y evitar contradecirnos al ser examinados.”349 
A este respecto, se ha sealado que los Tpicos de Aristteles tienen entre otras finalidades, la de ser la lgica inventiva o del descubrimiento que complementa a la Analítica que es la lgica demostrativa.350 
Por tanto, se trata de dos métodos o técnicas igualmente científicas, una para la ciencia apodíctica y otra para la discusin y la investigacin, por ejemplo, de los hechos histricos y de la sociedad. 
349Aristotle, Topica, p.273 (lib. I, cap. 1). 350Mauricio Beuchot, Ensayos marginales sobre Aristteles, México, UNAM, 1985, p. 35-36. 
6.2. La ‘ciencia nueva’ y los principios para un estudio de la sociedad humana 
Acotando los elementos propios de la ciencia apodíctica, Ibn Jaldn estableciseis 
premisas351 o supuestos de la “ciencia nueva”,352 los cuales expuso en la primera 
seccin del primer libro del Kitb al-‘ibar, que titul: “Sobre la civilizacin (sociabilidad) 
humana, en general, y sus premisas (f-l-‘umrn al-bašar ‘alà al-umla wa f-hi 
muqaddamt)”. 353 
En la primera premisa, Ibn Jaldn retoma el principio fundamental de la Política de 
Aristteles, el cual fue compartido también por Platn y posteriormente comentado por 
filsofos judíos, cristianos y musulmanes, relativo a que hay en el hombre una 
naturaleza que hace posible su sociabilidad y su politicidad, por lo que la sociedad­
estado es un hecho natural y no consecuencia de un contrato. 
351En el célebre opsculo, de 1784, dedicado a la reflexin filosfica de la historia universal, Kant presentnueve proposiciones o principios para la explicacin del desarrollo histrico del género humano, los cuales revelan la influencia de algunos de los principios aristotélicos que Ibn Jaldn retompara plantear su “ciencia nueva”. Véase, Emmanuel Kant, “Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbrgerlicher Absicht” en J. G. Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit, Leipzig, Deutsche Bibliothek, 1914, pp. 323-338 (trad., espaola, Emmanuel Kant, “Idea de una historia universal en sentido cosmopolita” en Emmanuel Kant, Filosofía de la historia, trad. Eugenio Ímaz, México, Fondo de Cultura Econmica, 1981, pp. 39-65.352Para una revisin general de estas premisas, véase Muhsin Mahdi, “Ibn Khaldn” en M. M. Sharif (comp.), A History of Muslim Philosophy, Wiesbaden, Otto Harrassovitz, vol. 2, pp. 898-902; Luciano Rubio, “Abenjaldn, su pensamiento fundamental, su originalidad, su teoría de la causalidad y su formacin intelectual”, en La Ciudad de Dios, vol. 185, nm. 1, 1972, pp.10-14. 353Ibn Jaldn, op., cit., p. 41. Tanto en la traduccin de Slane como en la de Rosenthal el término muqaddimt es vertido por sinnimos vinculados a su acepcin más comn, “introduccin” o “prolegmeno”. Slane traduce el título de la manera siguiente: “Sur la civilisation en général. Plusiers discours préliminaires.” Cf. Ibn Khaldoun, Les prolégomènes, trad W. Mac Guckin de Slane, 1932, vol. 1, p. 
149. Rosenthal, por su parte, traduce ese título simplemente como: “First prefatory discussion”. Cf. Ibn Khaldn, The Muqaddima, trad. Franz Rosenthal, vol. 1. p. 89. En ambas versiones se diluye el sentido fundamental de la argumentacin de Ibn Jaldn en la presentacin de su “ciencia nueva”. Consideramos que, en ese importante título, Ibn Jaldn empleel término muqadammt en su sentido técnico de “premisas”. Cf. Muhsin Mahdi, “Ibn Khaldn” en op., cit., p. 898; Luciano Rubio, op., cit., p. 6. Cf. Luciano Rubio, “En torno a los Prolegmenos de Abenjaldn, ¿Muqaddima o Muqaddama?” en La Ciudad de Dios, vol. 167, 1950, pp. 171-178. 
Las premisas dos, tres, cuatro y cinco giran en torno a las condiciones físicas y 
ambientales para el desarrollo de la sociedad, así como a la influencia del medio 
ambiente en el carácter y las disposiciones físicas del hombre. 
Por ltimo, la premisa seis establece el vínculo del hombre con una dimensin superior a 
la suya (al-gayb), pero que ejerce una influencia decisiva en la sociedad humana. 
1). La primer premisa es que “la organizacin social humana es necesaria (al- là f anna 
al-itim‘ al-insni ar r).”354 
“Los filsofos (al-ukam’)355 --comentIbn Jaldn --expresan este hecho con su 
máxima: el hombre es sociable [o] político por naturaleza (al-insn madan bi-l-ab‘i). Es 
decir, que le es necesaria la organizacin social, para la cual los filsofos usan el 
término técnico “ciudad”.356 Eso es lo que significa la sociabilidad (la civilizacin, al-
‘umrn).”357 
354Ibn Jaldn, op., cit., p. 41. 355‘Abd al-Ramn Badawconsiderque con este término, ukam’, Ibn Jaldn se refería específicamente a Aristteles (“wa huwa innam yaqudu min qawli-hi <<al-hukam’>> Aris ls”.) Véase ‘Abd al-Ramn Badaw, “Ibn Jaldn wa Aris” en Dawr al-‘arab fi takwn al-fikr al-ur b (El papel de los árabes en la formacin del pensamiento europeo), Beirut, Dr al-Qalam, 1979, p.167. 356Ibn Jaldn utiliza el término madna (ciudad, comunidad), que traduce el griego . La palabra griega polis puede traducirse tanto por estado como por ciudad, véase Werner Jaeger, Paideia, trad. J. Xirau y W. Roces, México, Fondo de Cultura Econmica, 2004, p. 85. Este doble sentido del término refleja la perspectiva de los antiguos griegos, quienes no habían separado claramente entre estado y sociedad, entre plano político y plano social. El surgimiento de la polis en Grecia, entre los siglos VIII y VII a. de C., implicun proceso de deshieratizacin y de racionalizacin de la vida social y política, a partir del surgimiento de la filosofía. Véase, Jean-Pierre Vernant, Mito y pensamiento en la Grecia antigua, p. 189. Sobre los aspectos decisivos que conforman el surgimiento de la polis, véase también de Jean-Pierre Vernant, Los orígenes del pensamiento griego, trad., M. Ayerra, Buenos Aires, EUDEBA, 1976, pp. 38-38, 47. 357Ibn Jaldn, op., cit., p. 41. ‘Umrn es un sustantivo abstracto derivado de la raíz trilítera ‘-m-r, cuyos significados principales son: vivir, habitar y construir. El verbo ‘amara rene los significados de vivir, prosperar, habitar, poblar y construir o edificar. En la nocin de ‘umrn se encuentran, por lo tanto, reunidas las ideas de poblamiento, prosperidad, edificacin, cultura y civilizacin. Véase Muhsin Mahdi, 
Este pasaje hace referencia específica, de manera casi literal, al famoso principio aristotélico expuesto en la Política: “el hombre es por naturaleza un animal político o social (e).”358 En los hombres existe, por naturaleza, un impulso o tendencia (), es decir, una disposicin natural359 interna que hace posible la vida comunitaria de manera organizada.360 
En torno a la sociabilidad natural del hombre, Marco Tulio Cicern, siguiendo a Aristteles, argumentque “la causa primera de esta reunin no es tanto la debilidad sino cierta tendencia natural de los hombres a la asociacin (eius autem prima causa coeundi est non tam imbecillitas quam naturalis quaedam hominum quasi congregatio), pues el género humano no es de individuos solitarios, sino que fue engendrado de suerte que, aun en el concurso de todas las cosas, su misma naturaleza no lo invita a la soledad sino más bien a la reunin.”361 
op., cit., pp. 184-186; M. Talbi, “Ibn Haldn et le sens de l’histoire” en Stvdia Islamica, vol. 26 (1967), p. 99; Hans Wehr, A Dictionary of Modern Written Arabic, Ithaca, Nueva York, Spoken Language Services, 1976, p. 643.358Aristteles, Política, trad. A. Gomez Robledo. México, UNAM, 2000, p. 4 (lib. I, cap.1). “Ciertamente, por naturaleza, el hombre es un animal social o político (e), Aristteles, Política, p. 77 del texto griego (lib. 3, cap. 4). Véase también Aristteles, Ética nicomaquea, lib. 1., cap. 7 (puesto que, por naturaleza, el hombre es un ser social o político (ee). 
359El tema de la existencia en el hombre de un impulso innato (..µ.), que hace posible su sociabilidad y su politicidad, fue retomado por los filsofos musulmanes, incluido Ibn Jaldn, al que se refieren como fira 
o maf r. Véase, Manuel Ruiz Figueroa, Islam, religin y estado. México, El Colegio de México, 1996, pp. 102-103. 360Segn Aristteles, la primera comunidad, que resulta de la reunin de muchas familias, es la aldea (k.m.), en tanto que la asociacin ltima de muchas aldeas es la ciudad-estado (polis). Aristteles, Política, p. 3 del texto griego (lib. I, cap.1). 361M. T. Cicéron, Du gouvernement, ed. bilinge, trad. A. A. J. Liez, París, C. L. F Panckoucke, 1835, p. 46 del texto en latín (lib. 1, 25). Cf. Versin al espaol, M. Tulio Cicern, Sobre la repblica, trad. Alvaro D’ors, Barcelona, Planeta-DeAgostini, 1995, p. 63. 
El principio aristotélico fue posteriormente retomado y comentado ampliamente por filsofos y telogos musulmanes, cristianos y judíos.362 
Alfarabi, en su Kitb tal al-sa‘da, se refiriparticularmente a esa naturaleza innata del hombre que lo hace ser un animal social y político, desglosando así el sentido de la expresin : “Ciertamente, en cada hombre hay una disposicin interna (fira) que lo hace unirse a otro ser humano o a otros hombres en el trabajo que desea emprender, pues cada uno de los hombres tiene esa condicin. Por lo que, para obtener esa perfeccin, cada hombre necesita de la vecindad (muwara) de otros hombres y asociarse con ellos (itim‘i-hi ma‘a-hum). Así también, está en la naturaleza innata de este animal buscar refugio y habitar en vecindad con quienes son de la misma especie, por lo cual se le llama animal social y animal político (al-ayawn al-ins wa l-ayawn al-madan).”363 
El filsofo persa Ibn Maskye (Miskawayh) hizo también referencia de manera específica a los dos aspectos vitales del hombre, su naturaleza social y política, al comentar esa famosa máxima aristotélica. A este respecto seal: “De entre todos los animales, el ser humano no se basta a sí mismo para completar su esencia, pues necesita de la ayuda (mu‘wana) de mucha gente para satisfacer su vida natural.., por eso los filsofos (al-ukam’) dijeron que el ser humano es político (citadino) por naturaleza (al-insn madan 
362El célebre filsofo judío Moshé ben Maimn (Maimonides) escribi:“Ha sido plenamente explicado que el hombre es por naturaleza un ser sociable y que en virtud de su naturaleza él busca formar comunidades. El hombre es, por tanto, diferente de otros seres vivos que no son obligados a agruparse en comunidades.” Moses Maimonides, The Guide for the perplexed, trad., del texto árabe original M. Friedländer, Londres, Routledge & Kegan Paul Ltd., 1904, p. 232. Cf. Versin al espaol, Maimnides, Guía de perplejos, trad., del texto hebreo David Gonzalo Maeso, Madrid, Editora Nacional, 1985, p. 354. 363Alfarabi, Kitb tal al-sa‘da, ed. Ali Bumelhem, Beirut, Dr wa Maktaba al Hill, 1995, p. 44. Cf. Alfarabi, Philosophy of Plato and Arsitotle, op. cit., p. 23. 
bi-l-abi‘), es decir, que necesita de la ciudad (madna), en la cual hay individuos con diversos temperamentos que buscan la felicidad humana, pues todos, por naturaleza y por necesidad (bi-l-abi‘ wa bi-l-ar ra), necesitan de otros.” 364 
Asimismo, Ibn Maskye destacla sociabilidad natural del ser humano e hizo derivar el termino árabe insn (ser humano) del vocablo uns (sociabilidad): “El motivo de este amor a la sociabilidad es que el ser humano es sociable por naturaleza (inna al-insn anis bi-l-abi‘)… y de ese vocablo deriva el término ser humano (insn) en lengua árabe.”365 
Entre los telogos cristianos destaca el comentario de Tomás de Aquino en su tratado De regno, en el que desglosa el contenido de esa máxima en los términos siguientes: “En efecto, está en la naturaleza del hombre ser un animal social y político (Naturale autem est homini ut sit animal sociale et politicum), que no vive aislado sino que vive en medio de sus semejantes formando una comunidad.”366 
Los comentarios de Alfarabi e Ibn Maskye, que contienen además valiosos elementos, así como el de Tomás de Aquino desglosan de manera particular los dos ámbitos, 
364Ibn 
Maskye, Tahdb al-ajlq, ed. C. Zurayk, Beirut, American University of Beirut Centennial Publications, 1966, p. 14. “Los hombres son políticos por naturaleza (al-ns hum madaniyy n bi-l-abi‘)”, p. 
55. Para un estudio de conjunto del pensamiento de Ibn Maskye, véase Mohammed Arkoun, L’humanisme arabe au IVe/Xe siècle. Miskawayh, philosophe et historien, París, J. Vrin, 1982; así como el capítulo titulado “Miskawaih” en ‘Abd al-Ramn Badaw, Quelques figures et thèmes de la philosophie islamique, París, Maisonneuve et Larose, 1979, pp. 137-147. 365Ibn Maskye, Tahdb al-ajlq, p. 67 366Thomas Aquinas, “On Princely Government” en Aquinas Selected Political Writings, ed., texto latín A. P. D’Entrèves, trad. J. G. Dawson, Oxford, Basil Blackwell, 1959, p. 2 (lib. 1, cap. 1). Véase, la versin al espaol en Santo Tomás de Aquino, La monarquía, trad. L. Robles y A. Chueca, Madrid, Tecnos, 2007, p. 
6. Cf. F. C. Copleston, El pensamiento de Santo Tomás, pp. 260-261. 
implícitos en la expresin , en los que se desarrolla el hombre; como animal social y como animal político. 
De esta manera, el hombre es por naturaleza creador de la polis, es decir, de su entorno social y político, a la que Ibn Jaldn denomina en árabe “madna” (ciudad o comunidad). Esta vida en comunidad, estructurada en una organizacin social, le es necesaria al hombre, en primer término, para su sobrevivencia, su proteccin y la satisfaccin de sus necesidades primarias.367 
Esta circunstancia la explicIbn Jaldn, resaltando en primer lugar el factor de la cooperacin humana, de la manera siguiente: 
367A esta convivencia en comunidad para la satisfaccin de las primeras necesidades, Platn refirique se le da el nombre de (polis): “una ciudad nace cuando los individuos en particular se encuentran en la imposibilidad de bastarse a sí mismos y de procurarse las muchas cosas que necesitan. Un hombre, por tanto, se asocia con otro en vista de tal necesidad, y con otro por tal otra; y así, por la necesidad en que están muchos de muchas cosas, se van reuniendo en el mismo lugar como asociados y auxiliares, y a esta convivencia la gente le da el nombre de ciudad. La primera necesidad, y la mayor de todas, es la provisin de alimentos, de la que depende la conservacin de nuestra existencia y de nuestra vida… La segunda es la habitacin, y la tercera, el vestido…” Platn, La République, trad. R. Baccou, París, Garnier-Flamarion, 1966, pp. 117-118. Cf., el texto griego en Platn, La Repblica, trad. A. Gmez Robledo. México, UNAM, 2007, p. 56 del texto griego. Al comentar este pasaje de Platn, se ha sealado, en efecto, que en el origen de la polis se encuentra la necesidad y el hecho de la ayuda mutua. De manera que “el lazo social más primitivo y más profundo no es el miedo, segn pretendía la hobbesiana teoría del contrato social que había esbozado Glaucn, sino la solidaridad.” Alexander Koyré, Introduccin a la lectura de Platn, trad. V. Sánchez de Zavala, Madrid, Alianza Editorial, 1966, p.124. Averroes agreg, como otros filsofos musulmanes, que la vida en comunidad y la ayuda mutua no slo son necesarias para satisfacer las necesidades elementales sino también para alcanzar la perfeccin: “…pues para adquirir su perfeccin un sujeto concreto necesita de la ayuda de otras gentes. Por esto el hombre es por naturaleza político. A veces esto, no slo es necesario para la perfeccin humana, sino también para aspectos imprescindibles de la vida, condicin que el hombre comparte con los animales en cierto sentido, como el procurarse alimento, poseer un alojamiento, poder cubrirse y, en general, en todo lo que el hombre necesita en razn de sus facultades apetitivas y vitales.” Averroes, Exposicin de la Repblica de Platn, p. 6. 
“Dios, alabado sea, crey moldeal hombre de una forma que slo puede mantener su 
vida y su subsistencia a través de la alimentacin. Así que lo guien la bsqueda de ella 
por medio de un impulso innato (fira) y le otorgel poder de obtenerla.” 
“Sin embargo, el poder de un solo individuo humano [aislado] es incapaz de obtener lo 
necesario de esa alimentacin, ni proporcionarle los alimentos suficientes para su vida. 
Por tanto, es necesaria la reunin de las capacidades de muchos de sus congéneres 
para obtener el alimento tanto para él como para los otros.” 
Por lo que, slo “través de la cooperacin (al-ta‘wun) se pueden satisfacer las 
necesidades de la mayor parte de los individuos.”368 
De la misma manera, cada individuo necesita también de la ayuda de sus congéneres 
para defenderse a sí mismo. 
“La fuerza de un solo ser humano no puede resistir la fuerza de uno de los animales 
brutos, especialmente de las fieras. El hombre es, en general, incapaz de defenderse de 
368Ibn Jaldn, op., cit., p. 41-42. Los Ijwn al-af’ trataron el tema de la cooperacin humana en un breve capítulo titulado “Sobre la necesidad que tiene el hombre de la cooperacin”: “El hombre solo, que vive aislado, no puede tener sino una vida miserable, porque para el bienestar de la vida necesita conocer las reglas de las diferentes artes y no le es posible a un solo hombre adquirir todas ellas, puesto que la vida es corta y las artes son abundantes. Por ello, en cada ciudad y aldea se renen muchos hombres para ayudarse unos a otros.” Ijwn al-af’, op., cit., vol. 1, pp. 99-100. Asimismo, Alfarabi dedictambién un capítulo a este tema, al que titul“Sobre la necesidad que el hombre tiene de la sociedad y de la cooperacin (al-itim‘ wa al-ta‘wun)”. AbNar al-Frb, Ar’ ahl al-madna al-f ila, ed. Ali Bumelhem, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1995, p. 112. Cf., la versin al espaol en AbNar al-Frb, La Ciudad Ideal, p. 82. En torno al tema de la cooperacin y a la naturaleza sociable y política del hombre, el filsofo persa Ibn Maskye coment: “Los hombres son sociables o políticos por naturaleza (al-ns hum madaniyy n bi-l-abi‘) y slo perfeccionan su vida por medio de la cooperacin (al-ta‘wun).” Ibn Maskye, op., cit., p. 55. 
ellos por sí mismo, tampoco le basta su fuerza para usar los diversos instrumentos requeridos.” 
Por todo ello, “es necesario para el hombre contar con la cooperacin de sus congéneres. Si no tuviera esa cooperacin no obtendría alimentos ni podría nutrirse, por lo que su vida no podría completarse, pues Dios lo moldecon la necesidad de alimentarse para conservar su vida. Tampoco podría defenderse a sí mismo careciendo de armas, pues sería presa de los animales, lo que pondría pronto término a si vida, con lo cual se aniquilaría la especie humana.” 
“Sin embargo, cuando existe la cooperacin, el hombre obtiene los alimentos para nutrirse y las armas para la defensa, cumpliéndose así la sabiduría de Dios, la subsistencia del hombre y la conservacin de su especie.” 
“Por tanto, la organizacin social es necesaria para la especie humana, pues slo con ella los hombres perfeccionan su existencia. Sin ella no se cumpliría la voluntad de Dios de poblar (i‘timr) el mundo con los seres humanos y establecerlos como sus sucesores [en la tierra]”.369 
369Ibn Jaldn, op., cit., pp. 42-43. Para Alfarabi la vida en sociedad no slo garantiza la subsistencia del hombre sino que hace posible su perfeccionamiento, así como la propagacin del género humano en las zonas habitables de la tierra: “El hombre es de las especies a las que no les es posible alcanzar lo necesario de sus asuntos ni obtener lo mejor de sus condiciones sino por medio de la agrupacin de muchas sociedades en un solo lugar.” Al-Frb, Kitb al-siysa al-madaniyya, edicin texto árabe Ali Bumelhem, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1994, p. 73; “Cada uno de los hombres tiene una disposicin innata (maf r) tal que necesita, para su subsistencia y para alcanzar su más alta perfeccin (af al kamlati-hi), de muchas cosas que no es posible que pueda obtenerlas él solo, sino que requiere de individuos que puedan obtener cada uno de ellos lo que les es necesario. Por esto, no es posible que el hombre obtenga la perfeccin, para lo cual fue creada su disposicin natural (al-fira al-ab‘yya), sino por medio de la agrupacin de muchas sociedades que se ayudan mutuamente… Se asocian así para obtener lo necesario para su subsistencia y para alcanzar la perfeccin (al-kaml). De esta manera, los 
Por otra parte, Ibn Jaldn destacel factor de la inteligencia y la posesin de la mano para la conservacin del género humano: 
“Puesto que la agresividad (al-‘udwn) --expuso Ibn Jaldn--es natural en los seres vivos (al-ayawn), Dios dio a cada uno de ellos un miembro específico para defenderse de los ataques que recibieran de otros.” 
“Al hombre, en cambio, Dios le dio el pensamiento (al-fikr) yla mano (al-yad). Con la ayuda del pensamiento, la mano es el soporte para los oficios y las artes, los cuales le proporcionan al hombre los instrumentos que remplazan en él los miembros repartidos en el resto de los animales para la defensa.”370 
2). La segunda premisa gira en torno a la “parte habitada (civilizada, ‘umrn) de la tierra, de sus mares, ríos y zonas”.371 
Esta premisa postula la existencia de un espacio cuantitativa y cualitativamente diferenciado en el que es posible el surgimiento de la vida humana. El poblamiento de la tierra y el desarrollo de la civilizacin se producen debido a una serie de condiciones ambientales. A este aspecto, Ibn Jaldn retomla antigua teoría griega de la divisin de la esfera terrestre en zonas o climas. 
individuos humanos aumentan y se han establecido en las partes habitables de la tierra (al-ma‘m ra min al-ar ), creándose así las sociedades humanas.” Al-Frb, Ar’ ahl al-madna al f ila, p. 112. Nuestra versin difiere ligeramente de la traduccin al espaol de don Manuel Alonso publicada en AbNar al­Frb, La Ciudad Ideal, p. 82. 370Ibn Jaldn., op., cit., p. 42. 371Ibíd., p. 44. 
Ibn Jaldn presentsu premisa en los términos siguientes: 
“En los libros de los filsofos que han examinado (al-ukam’ al-nirn) las condiciones de la tierra, se explica que la forma de la tierra es esférica (šakl al-ar karaw) y que está rodeada por el elemento líquido, como una uva que flota sobre el agua. 372 El agua se ha retirado de algunas de las partes de la tierra, porque Dios quiso crear a los seres vivos (al-ayawnt) sobre ella y poblarla con la especie humana (wa ‘umrni-ha bi-l­naw‘ al-bašar), que gobierna como sucesor de Dios (al-jilfa) sobre los otros seres. A partir de esto, podría imaginarse que el agua está debajo de la tierra, pero eso no es correcto. La parte baja natural es el ncleo de la tierra y la parte media de su esfera es su centro, al cual todo es atraído por la pesadez. Los lados de la tierra que están más allá de eso y las aguas que los circundan representan la parte superior de la tierra. ” 
372La idea de la esfericidad de la tierra se remonta al siglo VI antes de Cristo en Grecia con los primeros filsofos. Se piensa que Pitágoras (c. 582-500 a.C.) fue el primero en afirmar que la tierra era esférica, véase Thomas Heath, Aristarchus of Samos the Ancient Copernicus. A History of Greek Astronomy to Aristarchus, Oxford, The Clarendon Press, 1913, p. 48. Asimismo, los pitagricos fueron los primeros en considerar a la tierra como un globo que gira junto a otros planetas alrededor de un fuego central, Aristotle, On the Heavens, trad. W. K. C. Guthrie. Cambridge, Harvard University Press, 1939, p. 219 (lib. II, cap. 2, 293b). Por otra parte, segn el filsofo Teofrasto, Parménides (c. 515-440 a.C.) fue el primero en llamar a la tierra esférica, véase Arthur Fairbanks, The First Philosophers of Greece. Parmenides, Fragments and Commentary, Londres, K. Paul, Trench, Trubner, 1898, p. 107. Aristteles no slo considerque la tierra era esférica sino que estableciuna serie de argumentos para demostrar su esfericidad, Aristotle, On the Heavens, pp. 247, 249, 251, 253, 255. (lib. II, cap.14, 297a). Los gegrafos y astrnomos musulmanes adoptaron la idea de la esfericidad de la tierra a través de las traducciones de los textos científicos griegos, como la famosa obra Mathematiké Syntaxis de Claudio Tolomeo, conocida en el mundo islámico como Almagesto, cuyo capítulo tres lleva por título “La tierra es sensiblemente de forma esférica en el conjunto de todas sus partes”, véase, Claudio Tolomeo, The Almagest, trad. R. Castesby Taliaferro, Chicago, Encyclopaedia Britannica, 1993. Segn los Ijwn al-af’, “La tierra es un cuerpo redondo como la esfera.., porque la tierra con todos los mares que están sobre su superficie forma una esfera nica”, Ijwn al-af’, op., cit., vol. 1, p. 160. 
“La parte de la tierra en la que se ha retirado el agua es la mitad de la superficie del globo;373 su forma circular está rodeada por el elemento líquido en todas sus partes por un mar llamado el Mar Circundante (al-bar al-mu), al que se le llama también Lablya (Atlántico)..., y Oqyn s (Océano), los cuales son nombres extranjeros.”374 
“La zona descubierta de la tierra destinada a la civilizacin (al-‘umrn) contiene desiertos; los espacios vacios son más grandes que sus áreas habitadas (al jal’ aktar min ‘umrni-hi). Las áreas vacías son más grandes en el sur que en el norte. La parte habitable del mundo (al-ma‘m r)375 es más favorable hacia el norte.” 
373“Una mitad de la tierra --segn los Ijwn al-af’--está cubierta por el gran mar circundante y la otra mitad está descubierta, la primera se parece a un huevo sumergido en el agua, mientras que la otra mitad sobresale del agua”. Ijwn al-af’, op., cit., vol. 1, p. 163. 374En el texto griego apcrifo atribuido a Aristteles De Mundo se hace referencia a los dos nombres que recibe ese Mar Circundante, al que alude Ibn Jaldn: “El mar que está fuera del mundo habitado (.) es llamado Atlántico () u Océano (e), el cual nos circunda. Aristotle, On the Cosmos, trad. D. J. Furley. Cambridge, Harvard University Press, 1955, p. 356 del texto griego. Esta obra fue traducida al siriaco y de aquí al árabe, ulilizada ampliamente por historiadores, gegrafos y astrnomos árabes. Véase, Juan Vernet, Lo que Europa debe al Islam de Espaa, Barcelona, El Acantilado, 1999, p.197.375Ibn Jaldn emplea de manera especial en este pasaje los términos ‘umrn y ma‘m r, derivados de la misma raíz ‘amara que contiene los significados de vivir, poblar, prosperar y edificar, como lo hemos indicado anteriormente. A este respecto, se ha sealado que “el concepto de ‘umrn está en efecto siempre ligado, en la Muqaddima, al de poblacin. Al-‘umrn es, en primer lugar, la tierra habitada.” M. Talbi, “Ibn Haldn et le sens de l’histoire”, en Stvdia Islamica, 1967, vol. 26, p. 100. En este sentido al-‘umrn es sinnimo de al-ma‘m r, la tierra habitada, que entre los filsofos, gegrafos e historiadores musulmanes traduce la expresin griega .(la tierra habitada). Oikumene (espaol, ecmene) deriva del verbo griego , que tiene los significados de habitar, vivir, colonizar, administrar y gobernar. Al-Mas‘d, por ejemplo, utiliz‘umrn y ma‘m r como sinnimos, aunque ‘umrn parece adquirir ya en él, como en Ibn Jaldn, el sentido de civilizacin. Véase, Al-Mas‘d, Kitb tanbh wa l-išrf, edicin M. J de Goeje, Leiden, 1894, p. 27. A partir de las nociones de habitar y poblar, el término ‘umrn sufriun proceso de desarrollo semántico entre los pensadores musulmanes --al-Kind, los Ijwn al-af’, al-Brn, al-Frb, culminando con Ibn Jaldn--, que llega designar “todos los hechos de la civilizacin nacidos del contacto de la tierra y de los hombres.” M. Talbi, op., cit., p.101. 
“La regin descubierta de la tierra, se dice, abarca la mitad o menos del globo y la regin 
habitada comprende una cuarta parte de ella y es dividida por los siete climas o zonas 
(al-aqlm al-sab‘a).”376 
“Los que han informado acerca de la parte habitada del mundo, sus límites, sus pueblos, 
sus ciudades, sus montaas, sus mares, sus ríos, sus desiertos y arenas, como 
Tolomeo en el Libro de geografía y, después de él, (al-Idrs) el autor del Libro de 
Roger,377 dividieron esta parte habitada del mundo en siete secciones que llamaron los 
siete climas, con límites imaginarios entre oriente y occidente, iguales en latitud, pero 
diferentes en longitud. El primer clima es más grande que el segundo, lo mismo se 
aplica para éste y así sucesivamente. El séptimo es el más corto, porque así lo requiere 
esa porcin del círculo que surge de la retirada de agua de la esfera terrestre. Segn los 
376La palabra árabe iqlm (plural aqlm) es la forma arabizada del vocablo griego klima (, plural ) El sentido del término griego klima es inclinacin, significando de manera específica “el ángulo entre el eje de la esfera celeste y el plano del horizonte”. Los astrnomos y gegrafos griegos dividieron la esfera terrestre en tiras latitudinales a las que llamaron klimata (climas, zonas). El nmero de climas fue variado, Aristteles considercinco climas (Aristotle, Metereologica, trad. H. Lee, Cambridge, Harvard Univerwsity Press, 1987, p. 185 (lib. II, cap. 5, 363a); Aristote, Météorologie, lib. II, cap. 5, 363a, trad. J. Barthélemy Saint-Hilaire, París, Librairie Philosophique de Ladrange, 1863), mientras que Tolomeo establecisiete (Ptolemy's Geography: An Annotated Translation of the Theoretical Chapters, trad., J. L. Berggren y Alexander Jones, Princeton, Princeton University Press, 2000, p. 10). La divisin aristotélica predominen la Europa medieval, en tanto que la posicin de Tolomeo fue adoptada en el mundo islámico. La teoría de los climas al parecer tiene su origen en Babilonia. Segn el filsofo Posidonio, Parménides fue el originador de la divisin en cinco zonas; Plutarco, por su parte, refirique Pitágoras había dividido la tierra en cinco zonas, pero se piensa que ese sistema se transmitia los griegos a través de Eratstenes (c. 284-c. 192 a.C.), Hiparco (c. 190-120 a.C.) y Marinos de Tiro (90 -168) hasta Tolomeo 
(c. 100-170). Véase, Strabo, The Geography of Strabo, trad. H. L. Jones, Harvard University Press, 1917, vol. 1, p. 24, 363. Al parecer, el gran científico persa al-Juwrizm(780-850) introdujo la teoría de los climas en el Islam, a través de su Kitb  rat al-ar (Libro sobre la forma de la tierra, edicin de Hans von Mžik, Leipzig, Otto Harrasowitz, 1926), a la que posteriormente recurrieron los gegrafos y los astrnomos musulmanes. Cf. Juan Vernet, Lo que Europa debe al Islam de Espaa, pp. 353-354. 377El título de la obra geográfica de Al-Idrs(1100-1165) es Nuzhat al-mustqf-ijtirq al-afq (El placer del que desea abrir los horizontes, edicin de Enrico Cerulli et all, Nápoles-Roma, 1970-1976, 5 vols.), conocida como Libro de Roger, en referencia a su mecenas Roger II de Sicilia. Véase la versin completa al francés, Edresi, Geographie, trad. Amédée Jaubert, París, Imprimerie Royale, 1836 y 1840, 2 vols. Existen varias traducciones parciales, entre ellas, la traduccin espaola con texto árabe, Xerif Aledris, Descripcin de Espaa, Madrid, Imprenta Real, 1719 (reimpr. Madrid, Guillermo Blázquez, 2003) y la versin francesa, con texto árabe, de Reinhart Dozy y Michaël J. de Goeje, titulada Description de l'Afrique et de l'Espagne par Edrîsî, Leiden, E. J. Brill,1866 (reimpresin, Amsterdam, Oriental Press, 1969). 
sabios, cada clima se divide, desde occidente a oriente, en diez secciones, y dan informacin acerca de las condiciones de cada una de las secciones y de las condiciones de su civilizacin (awl ‘umrni-hi).”378 
En una parte complementaria a la segunda premisa (takmla li-hadihi al-muqaddama al­tniyya), Ibn Jaldn expuso la causa (al-sabab) por la cual el cuarto norte de la tierra está más habitado que el cuarto sur (al-rub‘ al-šaml min al-ar ak ar ‘umrnan min al-rub‘ al-an b).379 
“Nosotros sabemos --comentIbn Jaldn--por observacin y por informes continuos que la primera y la segunda de las zonas habitadas tienen menos poblacin que las siguientes (al-awwal wa l-ni min al-aqlm li-ma‘m ra aqall ‘umrnan mimm ba‘da hum). Las zonas habitadas de estos dos climas se encuentran mezcladas con vastas áreas vacías, desiertos, arenales y con el mar Índico (bar al-hind) hacia el oriente. Los habitantes de esas dos zonas [la primera y la segunda] no son de mucha consideracin, así como sus poblaciones y sus ciudades.” 
Por lo contrario, --continuIbn Jaldn--“el tercero, el cuarto y las zonas subsiguientes son diferentes. Allí las áreas desoladas son pocas y los arenales también son escasos o inexistentes. Las naciones y los pueblos son en extremo abundantes. Las poblaciones y las ciudades son muy numerosas. La civilizacin (al-‘umrn) se desarrolla gradualmente entre la tercera y la sexta zonas. El sur está totalmente vacío. Muchos sabios (ukam’) 
378Ibn Jaldn., op., cit., pp. 44-45. 379Ibíd., p. 49. Los Ijwn al-af’ llamaron a este cuarto de la tierra el cuarto norte habitado (al-rub‘ al­šaml al-mask n), en el cual situaban siete grandes mares. Ijwn al-af’, op., cit., vol. 1, p.163. 
han mencionado que eso es así por el calor excesivo y la poca desviacin del sol sobre el cénit en esa zona.”380 
En efecto, --argumentIbn Jaldn --“el excesivo calor provoca en el aire una sequedad y una rarefaccin que hace imposible la generacin (al-takwn). Cuando el calor se hace más intenso, se seca el agua y los ambientes hmedos, destruyendo las facultades generativas en los minerales, los animales y las plantas, puesto que la generacin no existe sino por medio de la humedad (al-raba).” 
Sin embargo, --continuIbn Jaldn --“cuando el comienzo de Cáncer se aparta del cénit, a los 25°grados de latitud y más allá, el Sol también se aparta de su cénit. El Sol llega a estar templado… Entonces, se produce la generacin y se desarrolla de manera gradual, hasta que el frío se hace excesivo, debido a la falta de luz y a la inclinacin de los rayos del Sol. La generacin, así, decrece y se destruye. Pero la destruccin de la generacin provocada por el enorme calor es mucho mayor que la causada por el gran frío, porque el efecto del calor en la rarefaccin es más rápido que el efecto del frío en la congelacin.”381 
380Ibn Jaldn., op., cit., p. 49. 381En este mismo sentido, al-Mas‘drefirique la ausencia de habitantes en algunas partes de la tierra… tiene dos causas (‘illatayn): una de ellas es el exceso de calor y el ardiente sol… y la otra causa es el alejamiento del sol en algunos climas”. Por ello, “los sabios dividieron a la tierra en dos partes: habitada (mask n) y deshabitada (gayr mask n), poblada (‘mir) y despoblada (gayr ‘mir)”. Al-Mas‘di, Mur  al-ahab. Les praires d’or, edicin A. C. Barbier de Maynard y Pavet de Courteille, Beirut, Publications de l’Université Libanaise, 1966, vol. 2, p. 361 y vol. 1, p. 99. 
Por tanto, “la poblacin (al-‘umrn) es escasa en los climas primero y segundo, en tanto 
que en los climas tercero, cuarto y quinto es moderada a causa de la templanza del 
calor, con una disminucin de la luz.”382 
“La civilizacin (al-‘umrn) --concluyIbn Jaldn --se desarrolla gradualmente y 
empieza su desarrollo gradual (al-tadr) con base en la realidad (al-wu d), no con base 
en lo imposible (al-imtin‘).”383 
3). La tercer premisa considera las zonas templadas y las intemperantes (al-mu‘tadil min 
al-iqlm wa l-munarif) y postula “la influencia del aire sobre el color de los seres 
humanos y sobre muchas de sus condiciones”.384 
382Ibn Jaldn., op., cit., p. 51 383Ibíd., p. 52. Aristteles considerlas condiciones necesarias para la formacin de la polis, destacando que ninguna de esas condiciones debía ser imposible, en relacin, por ejemplo, con el nmero de ciudadanos y el territorio. Pues, el primer elemento del material político es la poblacin, el segundo, es la extensin y la cualidad del territorio. Aristteles, Política, p. 207, (lib. VII, cap. 4). 384Ibíd., p. 82. Hipcrates (c. 460-377 a.C.) fue el primero en observar y exponer la influencia de los aires y de los lugares en la constitucin física y el carácter de los hombres así como en sus instituciones políticas. En su Tratado de los aires, las aguas y los lugares expliclas causas ambientales de las enfermedades, considerando que el agua, el clima de una poblacin, o su ubicacin en un lugar con vientos favorables ayudan al médico a evaluar la salud y la constitucin física de sus habitantes. Véase, Hippocrate, “Des airs, des eaux et des lieux” en Oeuvres completes, (texto griego y trad., francesa), edicin E. Littré, París, Libraire de l’Académie Royale de Médecine, 1840, vol. 2, pp. 53 y ss, 84 y 92. Aristteles expuso la misma idea respecto a la influencia del aire en el carácter de los individuos así como a la importancia para la ciudad de tener una ubicacin adecuada respecto a los vientos y de contar con un buen suministro de agua. Aristteles, Política, pp. 212, 219 (lib. VII, caps. 6 y 10). Tolomeo combinla idea de la influencia del medio ambiente con la teoría de los climas en el capítulo dos del segundo libro del Tetrabiblos, titulado “De las características de los habitantes de los climas”. Véase, Claudius Ptolemy, Tetrabiblos, trad. Frank Egleton Robbins, Harvard University Press, 1940, p. 121 (texto bilinge). Esta obra astrolgica de Tolomeo fue traducida al árabe y tuvo una amplia difusin en el mundo islámico. Al-Mas‘dincluyen su Mur  al-ahab, una breve exposicin en torno al aire y su influencia en el hombre y los animales, basado en la premisa hipocrática segn la cual “el cambio de las condiciones del aire (lt al-haw’) es lo que hace cambiar las condiciones de los seres humanos (lt al-ns)”. “La causa de esto –explical-Ma‘d-­es que el sol y las esferas celestes, por medio de sus movimientos, hacen cambiar el aire, así que cuando cambia el aire hace cambiar con su variacin todas las cosas. Quien prevee y conoce las condiciones de los tiempos y sus cambios así como los signos que hay en ellos, conoce la causa mayor de las causas del mundo y se anticipa a conservar la salud de los cuerpos.” Al-Mas‘d, Mur  al-ahab, vol. 2, pp. 374-375. 
Ibn Jaldn presentsu argumentacin de la manera siguiente: “Hemos expuesto que la regin habitable (al-ma‘m r) está en el centro de la parte descubierta de la tierra, debido al excesivo calor en el sur y al frío en el norte. En tanto que el norte y el sur son los dos lados opuestos del calor y el frío, es necesario que decrezca gradualmente la intensidad de cada una de ellos hacia el centro, el cual es, así, templado.” 
Por tanto, el cuarto clima es la regin habitada más moderada (a‘dal al-umrn). El tercero y el quinto que están contiguos a él están más cercanos a la temperancia (al-‘itidl). El segundo y el sexto que son adyacentes a éstos se encuentran alejados de la temperancia. Pero el primero y el séptimo están mucho más alejados.” 
“Por eso, las ciencias, las artes, las construcciones, la vestimenta, los alimentos, los frutos, los animales y todo lo que se produce en estos tres climas intermedios se caracteriza por la moderacin (al-‘itidl).” 
Asimismo, “los habitantes humanos de esas regiones centrales son más moderados en sus cuerpos, su color, su carácter y sus creencias religiosas, incluso en las manifestaciones proféticas, que son muy abundantes allí, pues no hemos tenido noticia de la misin profética en las regiones del sur y del norte. Esto se debe a que los profetas y los mensajeros representan lo más perfecto de la especie humana en su constitucin física y en su carácter. …La gente de esos climas tiene una existencia más completa a causa de su templanza.”385 
385Ibn Jaldn., op., cit., p. 82. Los Ijwn al-af’ consideraron que el cuarto clima era el clima de los profetas y de los sabios (al-anbiy’ wa l-ukam’) por estar situado en medio de los climas. Véase, Ijwn 
En efecto, --continuIbn Jaldn --“los habitantes de los tres climas intermedios poseen la templanza en su conducta y en su forma de vivir así como todas las condiciones naturales para la vida civilizada (al-awl al-ab‘ya lil-i‘timr), tales como los medios de obtencin de la vida, las habitaciones, las industrias, las ciencias, los liderazgos políticos y la autoridad real. De modo que en ellos se han producido las manifestaciones proféticas, los reinos, las dinastías, las leyes religiosas, las ciencias, los países, las ciudades, las edificaciones, las plantaciones, las artes excelentes y todo lo que corresponde a las condiciones moderadas (al-mu‘tadila). Entre los habitantes de esos tres climas, de los cuales hemos tenido informes histricos, están los árabes, los romanos, los persas, los israelitas, los griegos, la gente del Sind, de la India y de China.”386 
Respecto a la influencia del aire sobre el color de la piel en los seres humanos, Ibn Jaldn expuso: 
“Ese color negro que es preponderante en los habitantes de los climas primero y segundo se debe a la mezcla del aire con el calor intenso en el sur. El sol está en el cenit dos veces cada ao en periodos muy cortos y durante largos periodos se mantiene en culminacin en casi todas las estaciones. Por eso aumenta la luz del sol con un calor de verano persistente sobre ellos. Debido a ese intenso calor su piel se torna negra.” 
al-af’, op., cit., vol. 1, p. 175. De la misma manera, Al-Mas‘ddestacque el cuarto clima era el más noble de los climas y que por ello se decía que el mayor de los monarcas y el más grande los administradores debía tener su morada en medio de ese cuarto clima. Al-Mas‘d, Al-tanbh wa l-išrf, p. 35. 386Ibn Jaldn., op., cit., p. 85 
“Algo similar --continuIbn Jaldn--sucede con los dos climas correspondientes al norte, el séptimo y el sexto, cuyos habitantes tienen el color blanco debido a la mezcla del aire con el excesivo frío del norte. Allí el sol siempre está en el horizonte visual del observador o cerca de él, pues nunca se eleva hasta el cenit, ni se le aproxima. Por tanto, el calor es débil en esas regiones y el frío se intensifica, en general en las estaciones. Así, el color de sus habitantes es blanco y llegan a tener escaso cabello. También como consecuencia del extremo frío resultan los ojos azules, las pecas de la piel y el cabello rubio.” 387 
4). La cuarta premisa postula la “influencia del aire sobre el carácter de los seres humanos (a r al-haw’f ajlq al-bašar).” 
Apoyado en las opiniones de Hipcrates, Galeno, Aristteles y Tolomeo en torno a la influencia de la atmsfera en el carácter del hombre,388 Ibn Jaldn expuso, por ejemplo, que el carácter de los negros, en general, se distinguía por “la liviandad, la frivolidad y el frecuente alborozo.” 
Ibn Jaldn explic: “La causa verdadera (al-sabab al-sahh) de ese fenmeno, como se ha establecido en un lugar apropiado de la filosofía, es que la naturaleza de la alegría (al-fara) y el deleite (al-sur r) son el resultado de la expansin (intišr) y la difusin (tafašš) del espíritu animal (al-r  al-ayawn), en tanto que la naturaleza de la tristeza, 
387Ibn Jaldn., op., cit., p. 84. 388 Hippocrate, op., cit., cap. 16. Galien, Oeuvres anatomiques, physiologiques et medicales, edicin Ch. Daremberg, París, Libraire de l’Académie Impériale de Médecine, 1854, vol. 1, p. 51. Aristteles, Política, 
p. 212 (libro VII, cap. 6). Tolomeo describiel carácter propio de los habitantes de las zonas del sur, del norte y central, reconocidas respectivamente como cálida, fría y templada, véase Claudio Ptolemy, Tetrabiblos, p. 123-127. 
por lo contrario, se debe a la contraccin (inqib ) y a la condensacin (tak uf) de ese espíritu animal. Se ha establecido que el calor se expande por el aire y el vapor lo rarifica, incrementando su cantidad. Por ello, el ebrio experimenta una alegría y un deleite indescriptibles. Eso se debe a que el vapor del espíritu en el corazn es invadido por el calor poderoso que la fuerza del vino provoca en el espíritu. Por lo tanto, el espíritu se expande y se produce la naturaleza festiva.” 
De manera que --concluyIbn Jaldn – “los negros al ser habitantes de la zona trrida (al-iqlm al-r), cuyos temperamentos son dominados por el calor, desde el principio de su formacin hay en sus espíritus un calor que está en relacin con sus cuerpos y con su regin. En comparacin con los espíritus de los habitantes del cuarto clima, sus espíritus son más calientes y por tanto más difusos. Por lo que son más prestos a la alegría y al deleite, son más efusivos. A consecuencia de esto surge la frivolidad.”389 
5). La quinta premisa considera los “diferentes tipos de zonas habitadas (‘umrn) en relacin con la abundancia o la escases [de alimentos] y los efectos que esto produce en los cuerpos humanos y en el carácter de los hombres.” 
“No todas las zonas templadas –comentIbn Jaldn--tienen abundancia de alimentos ni todos sus habitantes disfrutan de la vida. En algunas partes sus habitantes disfrutan de la abundancia de cereales, condimentos, trigo y frutas, debido a fertilidad de las plantaciones, a la templanza del suelo y a una prospera civilizacin (‘umrn). En algunas otras, la tierra es cálida y en el suelo no florecen las semillas ni las plantas en 
389Ibn Jaldn, op., cit., p. 86. 
general y sus habitantes tienen una vida muy difícil, como la gente del iz y del sur del Yemen, así como los embozados inha que habitan el desierto del Magreb y las regiones arenosas que están entre los bereberes y los negros.”390 
No obstante las carencias y las condiciones difíciles de vida de esos pueblos, Ibn Jaldn destacsus cualidades físicas y psicolgicas que son decisivas en el origen de la civilizacin y de los grandes imperios: “Pues la gente del desierto, que carece de cereales y condimentos, tiene una mejor condicin en su cuerpo y en su carácter que la gente de los altiplanos que disfruta plenamente de la vida; sus colores son más límpidos, sus cuerpos más sanos, sus figuras son más perfectas y mejores, sus caracteres más alejados de la corrupcin y sus mentes son más agudas respecto al conocimiento y a la percepcin. Este asunto es atestiguado por la experiencia a través de todos sus pueblos.”391 
“La causa de esto --explicIbn Jaldn--es que la gran cantidad de alimentos, la mezcla ptrida y descompuesta así como su humedad hacen nacer en el cuerpo secreciones perniciosas que generan, a su vez, una gordura desproporcionada, de lo que se sigue un color pálido y una fea figura debido a un exceso de carne, como hemos dicho. Los vapores hmedos oscurecen las mentes y los pensamientos cuando los vapores perniciosos ascienden al cerebro, de lo que resulta la estupidez, la negligencia y la intemperancia, en general.” 
390Ibíd., p. 87. 391Ibíd., p. 87. 
Por tanto, concluyIbn Jaldn “cuando observamos la influencia de la alimentacin en los cuerpos, no hay duda de que también el ayuno tiene una influencia sobre ellos, porque dos opuestos tienen una relacin respecto a ejercer una influencia o no ejercerla. La influencia del ayuno consiste en que purifica a los cuerpos del exceso de putrefaccin y de la mezcla de vapores que destruye al cuerpo y al intelecto, tal y como la nutricin influye en la existencia misma del cuerpo.” 392 
Por otra parte, “la influencia de la sobrealimentacin en el cuerpo y sus condiciones se manifiesta incluso en el ámbito de la religin y el culto. La gente austera del desierto y de la ciudad que está acostumbrada al ayuno y que se aparta de los placeres es más religiosa y más dispuesta al culto religioso que la gente que vive en el lujo y la abundancia. En efecto, pocos hombres religiosos se encuentran en las ciudades y las urbes debido a que en ellas impera la impiedad y la indiferencia, las cuales están vinculadas al consumo de mucha carne, condimentos y cereales finos. Por tanto, la existencia de hombres devotos y ascetas se restringe a la gente del desierto que es austera en su alimentacin.”393 
De manera que, para Ibn Jaldn, “el ayuno en todos los aspectos es más saludable para el cuerpo que el exceso de alimentacin… pues ejerce influencia en las cualidades y en el bienestar tanto de los cuerpos como de los intelectos.”394 
392Ibn Jaldn, op., cit., p. 91. 393Ibíd., p. 89. 394Ibíd., p. 90. 
6). La sexta premisa gira en torno a los “tipos de seres humanos que tienen una percepcin especial derivada de una disposicin innata o de una práctica”. 
En esta premisa Ibn Jaldn establece que los seres humanos y la sociedad están relacionados con el mundo espiritual, es decir, con el mundo más allá de la percepcin sensible, a través de algunos hombres que poseen características especiales, como los profetas.395 
“Dios ha elegido --explicIbn Jaldn--entre los seres humanos a ciertos individuos y les ha concedido el privilegio de comunicarse con Él. Les ha creado con una naturaleza innata para conocerlo y los ha puesto como intermediarios entre Él y sus siervos… A los conocimientos que les ha transmitido, se agregan las cosas sobrenaturales que manifiesta a través de ellos así como las noticias de las cosas ocultas, de las que los seres humanos no las conocen sino slo Dios, quien las hace conocer a través de sus intermediarios. Estos no las conocen a menos que Dios se las ensee.” 
Esta ltima premisa completa la visin del hombre y la teoría del conocimiento jaldunianas: el hombre no slo posee la percepcin sensorial y la percepcin racional 
395Al igual que Algazali, Ibn Jaldn escribiun comentario sobre la realidad de la profecía (haqqa al­nubuwwa), en el que destaca la importancia de la dimensin espiritual en el hombre y los diferentes medios para acceder a ella. Algazali titulsu comentario, precisamente, “La realidad de la profecía y la necesidad que de ella tienen todos los hombres”, argumentando que “más allá del intelecto hay otro dominio en el que se abre otro ojo con el que se puede ver lo oculto, lo que sucederá en el futuro y otras cosas… Así como el intelecto es uno de los dominios del hombre en el que se obtiene un ojo con el que se ven las distintas clases de inteligibles, de los que los sentidos están alejados, así también la profecía es un tránsito a un dominio en el que se adquiere un ojo, cuya luz esclarece lo oculto y las cosas que no percibe el intelecto.” Véase, Al-Ghazali, Al-munqi mina all, pp. 41-42 del texto árabe. 
sino también la percepcin del mundo espiritual, a través de la revelacin (way)396 en el caso de los profetas (anbiyy’, sing. nab).397 
“Un signo característico de este tipo de seres humanos es que, en el momento de la revelacin, se encuentran ausentes de todas las cosas presentes… En realidad es una inmersin en el reino espiritual (al-mulk al-r n), por medio de una percepcin apropiada, que está del todo más allá de la percepcin de los seres humanos.”398 
Estas son las premisas a partir de las cuales Ibn Jaldn establecilos fundamentos para el estudio de la sociedad y de la civilizacin humana. 
396Segn Ibn Jaldn existen tres tipos de percepcin del mundo invisible (al-idrk al-gayb): uno por medio de la visin en el sueo, facultad comn a todos los hombres; otro mediante la contemplacin y la intuicin (widn), propias de los ascetas y místicos; el ltimo, a través de la revelacin (al-wah) que reciben los profetas y enviados. Ibn Jaldn, op., cit., pp. 102, 106-107. 397En el marco de la tradicin hebraica, Spinoza inicisu Tratado teolgico-político con un capítulo en torno a la profecía (nea’h, ), en el que aclara el sentido del término profeta (naˆî’, ): “La profecía o revelacin es el conocimiento cierto de una cosa, revelada por Dios a los hombres. Profeta es aquel que interpreta las cosas, por Dios reveladas, a quienes no pueden alcanzar un conocimiento cierto de ellas, sino que slo pueden aceptarlas por simple fe. Entre los hebreos, en efecto, profeta se dice naˆî’, es decir orador e intérprete, pero en la Escritura este término designa siempre intérprete de Dios…” Véase Baruch Spinoza, Tractatus theologico-politicus, Opera, vol. 1, p. 156 (trad., castellana, Spinoza, Tratado teolgico-político, p. 75). El término hebreo naˆî’ (árabe, nab) proviene de la raíz naˆa’ (), de la que deriva el verbo nibba’ () que significa hablar bajo una influencia divina, profetizar. Asimismo, en griego el término   (profeta) deriva del verbo  , ser intérprete de un oráculo o profetizar. W. Gesenius, Hebrew and Chaldee Lexicon to the Old Testament Scriptures, Michigan, Baker Book House, 1984, pp. 525-526, 528.398Ibn Jaldn, op., cit., p. 92. 

6.3. La génesis del Estado 
El Estado, en cuanto tal, resulta naturalmente de la vida humana, que requiere asociacin (itim‘) y organizacin. En este aspecto, Ibn Jaldn retomel principio aristotélico resumido en la divisa: “el hombre es un animal político por naturaleza”.399 El Estado es, en consecuencia, natural y necesario porque la sociedad es natural y necesaria. De tal manera que la sociedad no puede existir sino a través del Estado. 
La investigacin de la civilizacin condujo a Ibn Jaldn a considerar el fenmeno del surgimiento del Estado (dawla), que fue considerado por él como la forma ( ra) --el principio organizador--de la civilizacin.400 
El Estado es la unidad política y social que hace posible la civilizacin humana.401 Ibn Jaldn estaba convencido de que la ‘perfeccin’ del hombre slo era posible en una sociedad eficazmente organizada, la cual slo podía ofrecerla el Estado. Ibn Jaldn lleg, así, a esa conclusin: “La organizacin social (itim‘), por tanto, es necesaria a la especie humana; sin ella, la existencia humana no estaría completa, ni se cumpliría la voluntad de Dios de poblar el mundo con ellos, como sucesores suyos”.402 
399Ibn Jaldn., op., cit., p. 41. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 89. Aristteles, Política, p. 4 lib. I, cap. 1. 400“El Estado y el gobierno son la forma ( ra) de la creacin y de la civilizacin, todo lo demás, como sbditos y ciudades, es su materia (mdda)”. “El Estado y el gobierno es a la civilizacin lo que la forma es a la materia. El Estado sin civilizacin es inconcebible, la civilizacin sin Estado y gobierno es imposible”. Ibn Jaldn, op., cit., pp. 371, 376. 401Cf. Erwin I. J. Rosenthal, Political Thought in Medieval Islam, Cambridge, Cambridge University Press, 1962, p. 84.402Ibíd., p. 43. Cf. Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 91. 
La vida en sociedad requiere el apoyo efectivo de hombres con una misma mentalidad, unidos entre ellos por un lazo comn (lazos de sangre y tradicin familiar) que forme un sentido de solidaridad o una visin compartida, manifestada en la accin conjunta. 
A esa fuerza impulsora en la formacin de los gobiernos y las dinastías, Ibn Jaldn la denomin‘aabiyya (fuerza de solidaridad)403 y le asigncomo finalidad la conquista del poder.404 La relacin entre civilizacin (‘umrn), Estado (dawla) y fuerza de solidaridad (‘aabiyya) fue planteada por Ibn Jaldn en términos aristotélicos: “El Estado, en verdad, utiliza a la solidaridad y su fuerza como causa eficiente (al-‘illat al-f‘ila) en la materia (mdda) de la civilizacin”.405 El Estado (causa formal), con la solidaridad como instrumento (causa eficiente), provoca en la civilizacin (causa material) el movimiento del cambio. El poder, la extensin y la duracin de la civilizacin son causadas por la solidaridad y dependen de su fuerza. 
Para vivir en sociedad, el hombre requiere de alguien que ejerza una autoridad controladora. De esta manera, la vida en sociedad, la autoridad y el poder, son algo inevitable para el hombre, algo que impone la naturaleza humana. 
403El término ‘asabiyya es de difícil traduccin, se le ha traducido, entre otros, como “espíritu tribal”, “solidaridad social” y “solidaridad agnaticia”. Parece que el término ‘asabiyya en su acepcin técnica significa, en Ibn Jaldn, lo que hace que el grupo social sea unido y fuerte. El elemento de consanguinidad es una parte integrante de la ‘asabiyya, pero los lazos de sangre no son el nico componente de ella. Ibn Jaldn insistisobre la dimensin propiamente social que sobrepasa en alguna forma los simples lazos naturales que unen a los hombres. En este aspecto, la ‘asabiyya es más una solidaridad “socio-agnaticia”. Nassif Nassar, op., cit., p. 158. 404Ibn Jaldn., op., cit., p. 139. Cf. Ibn Khaldn., op., cit., vol. 1, p. 284. 405Ibíd., p. 376. Para ejercer su causalidad, las causas material y formal deben estar unidas y su unin requiere una causa eficiente: “...una cosa existe como materia y otra cosa existe como forma. Pero es necesaria la presencia de una tercera cosa. Porque dos cosas no son suficientes para la generacin.” Aristotle, On coming-to-be and passing-away, trad. E. S. Forster, Cambridge, Harvard University Press, 1978, p. 231 (lib. I, cap. 7). 
Ibn Jaldn consideral hombre, en su forma social, como un ser creador de cultura y de civilizacin en el marco natural y necesario del Estado, establecido éste bajo un poder coercitivo. La inclinacin del hombre al mal --segn Ibn Jaldn --conduciría inevitablemente a su destruccin, si no existiera en la sociedad una autoridad restrictiva, reconocida por todos, a la que le da impulso la ‘aabiyya. 
De manera que, --comentIbn Jaldn--“luego de que los seres humanos han logrado la organizacin social, como lo hemos mencionado, y se ha concretado la sociabilidad del mundo, es necesario para los hombres una autoridad coercitiva (wzi‘) que proteja a algunos hombres de otros, porque en la naturaleza animal de los hombres está la agresividad y la injusticia”. 406 
En la exposicin de Ibn Jaldn aparececen claramente definidos dos momentos en los que se adaptan el carácter natural de la organizacin social con el principio contractual de la organizacin política, concretada en el estado. 
De manera que mientras la sociedad esta basada en un impulso natural del hombre, la organizacin política, el estado, requiere además de un acuerdo (mufwada) o de un pacto para el establecimiento de la autoridad coercitiva.407 
406Ibn Jaldn, op., cit. p. 43. 407“La cooperacin --comentIbn Jaldn--requiere primero de un acuerdo, después, de la asociacin y lo que se deriva de ella. En los hombres, esto no sucede de manera fortuita, como entre los animales errantes, pues Dios le otorga los hombres la capacidad de ordenar y organizar sus acciones mediante el pensamiento... Les dio la facultad de ordenar sus actos, con los que les fue posible disponerlos bajo los aspectos de la política y las normas jurídicas. Ibn Khaldoun, Les Prolégomènes, vol. 2, p. 326. Al igual que Ibn Jaldn, Spinoza aceptel principio aristotélico de que el hombre es un animal social (homo sit animal 
“Así, --continuIbn Jaldn--es necesario algo más para defender a algunos hombres de la agresividad de otros… Esa autoridad coercitiva debe estar en uno de los hombres que ejerza sobre los demás el domino, el poder y la cohesin, a fin de evitar la agresividad entre los hombres. Esto es lo que significa la autoridad real (al-mulk). Con esto queda claro que la autoridad real es una cualidad natural del hombre y que es necesaria. 
Los filsofos han mencionado que esa cualidad se encuentra en algunos animales, como las abejas y los saltamontes, porque deducen en ellos la existencia de la autoridad, la obediencia y el seguimiento a un líder que de manera particular se distingue de ellos por su carácter y su cuerpo.408 
Sin embargo, a diferencia de los hombres, esa cualidad existe de acuerdo con una disposicin natural y la guía divina (bi-muqta à al-fira wa-l-hidya), no de acuerdo con el pensamiento y la política (bi-muqta à al-fikr wa-l-siysa).409 
sociale), sin embargo, acepttambién un segundo momento en el que es necesario el acuerdo, el pacto o el contrato, para constituir esa forma especial de asociacin llamada Estado (civitas): “Pero esta sociedad, consolidada por las leyes y la potestad de conservarse, se llama Estado, y los que son protegidos por su derecho, ciudadanos (Haec autem societas legibus et potestate sese conservandi firmata c i v i t a s appellatur, et qui ipsius iure defenduntur c i v e s).” Benedicti de Spinoza, Ethica ordine geométrico demonstrata, Opera, vol. 2, pp. 227, 232. (versin espaola, Baruch de Spinoza, Etica demostrada segn el orden geométrico, trad., O. Cohan, México, Fondo de Cultura Econmica, 1986, pp. 200, 204); H. A. Wolfson, The Philosophy of Spinoza, vol. 2, p. 246-247. 408En la Historia de los animales, Aristteles destaca que entre los animales de naturaleza social están los hombres, las abejas, las avispas, las hormigas y la grulla, pero “de esos animales sociales algunos se someten a un líder, otros no se sujetan a ningn gobierno. Así, por ejemplo, la gruya y algunos tipos de abejas se someten a un dirigente.” Aristotle, Historia Animalium, trad. D. W. Thompson, Oxford, Clarendon Press, 1949, pp. 487b-488a (lib. I, cap. 1).409 “La razn --comentAristteles--por la cual el hombre es un animal político, más an que las abejas y todo otro animal gregario, es evidente, pues la naturaleza no hace nada en vano. En efecto, el hombre es entre los animales el nico que tiene habla racional (e)”. Aristteles, Política, p. 4 del texto griego (lib. 1, cap. 1). 
Los filsofos van más allá de esta argumentacin lgica, cuando intentan probar la 
existencia de la profecía, mediante pruebas racionales, y que ella es una cualidad 
natural del hombre.410 
Esta proposicin de los filsofos no es una prueba lgica, como puede verse, pues la 
existencia y la vida humana ciertamente pueden concretarse sin [la profecía].”411 
La autoridad restrictiva se personificen el wzi‘ (jefe que ejerce la coercin),412 quien 
tiene el poder y la fuerza para impedir que los hombres se destruyan entre ellos; “porque 
el hombre, en tanto que animal, es inducido por su naturaleza a la agresin y a la 
violencia”. Este wzi‘ tiene, por tanto, “un brazo poderoso, coercitivo, y una autoridad 
avasalladora, que impone el orden y evita la hostilidad interna…”.413 
410En este tema, la novedosa posicin de Ibn Jaldn contrasta, por ejemplo, con la argumentacion de Avicena expuesta en un breve capítulo titulado “Sobre la prueba de la profecía (f itbt al-nubuwwa)”, en la que la teoría aristotélica del origen de la organizacin humana es presentada en forma de premisas que intentan probar la necesidad de la profecía: “Entonces, -concluyAvicena-es necesario que exista un profeta (nab) y es necesario que sea un hombre… Este hombre, si existe, debe establecer leyes que regulen los asuntos de los hombres, de acuerdo con el decreto y el permiso de Dios”. Véase Ibn Sina, Kitb al-Na, pp. lxxiv-lxxv (versin inglesa en Avicenna on Theology, trad. Arthur J. Arberry, Westport, Connecticut, Hyperion, 1979, pp. 42-42); para el texto de ese capítulo en el Kitb al-Šif’, véase Max Horten, Die Metaphysik Avicennas, Halle y New York, Rudolf Haupt, 1907, pp. 661-662; Cf. Franz Rozenthal, “Introduction” a Ibn Khaldn, The Muqaddimah, pp. 36-37. La argumentacin de Avicena termina por postular la necesidad del profeta-legislador, el filsofo gobernante, como jefe máximo de la “ciudad ideal” de los falsifa. Véase, AbNar al-Frb, Ar’ ahl al-madna al-f ila, p. 121 (traduccin al espaol, AbNar al-Frb, La Ciudad Ideal, p. 91; Averroes, Exposicin de la “Repblica de Platn”, p. 
72. Cf. Rafael Ramn Guerrero, “Introduccin” a Al-Frb, El camino de la felicidad (Kitb al-tanbh ‘alà sabl al-sa‘da), trad. R. Ramn Guerrero. Madrid, Trotta, 2002, pp. 31-32. 411Ibn Jaldn., op., cit., pp. 43-44. 412Al referirse a la autoridad que ejerce el poder para mantener unida a una ciudad (madna) o a una nacin (umma), Alfarabi utiliza el mismo verbo del que deriva wzi‘ para caracterizar la funcin de la autoridad real. Véase, AbNar Al-Frb, Kitb al-milla wa nu  ujrà. Alfarabi’s Book of Religion and related texts, ed. Muhsin Mahdi, Beirut, Dar el-Machreq, 1991 (2ª. Ed.), pp. 54, 70 (Versin espaola, Obras filosficas y políticas, trad. Rafael Ramn Guerrero, Madrid, Editorial Trotta, 2008, p. 148); AbNar Al-Frb, I’ al-‘ul m, ed. Ali Bumelhem. Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1996, p. 80 (trad., espaola, Alfarabi, Catálogo de las ciencias, ed., y trad. Ángel González Palencia, Madrid, CSIC, 1953, p. 68). 413Ibíd., p. 43. Cf. Cf., Ibn Khaldn, op., cit., vol. 1, p. 92. 
El poder es, por tanto, la base del Estado y el instrumento indispensable de esa autoridad coercitiva, sin la que el hombre no podría existir. Al principio de la organizacin social, el que ejerce la autoridad es el jefe, quien es como un jeque y cuyo dominio es un principado. Para Ibn Jaldn, ese dominio representuna organizacin política anterior al Estado propiamente dicho, pues considerque éste, en cuanto marco de la civilizacin, es una institucin urbana regida por un monarca soberano, es decir, una especie de monarquía absoluta.414 
A este respecto, Ibn Jaldn expuso: “El poder real (mulk) es una institucin natural para el hombre, porque como hemos establecido, la vida y la existencia de los seres humanos slo es posible por medio de la organizacin social y de la colaboracin mutua para obtener los recursos y las cosas necesarias. Cuando los hombres se asocian, la necesidad requiere de las relaciones y tratos entre ellos y así satisfacer sus necesidades. Cada uno de ellos extenderá su mano para tomar de su compaero lo que necesita, porque la injusticia y la agresin están en la naturaleza animal. Algunos previenen a otros sobre ello, a causa de la furia, el rencor y la fuerte reaccin humana a esa accin. Esto produce la disensin que conduce a la lucha y ésta lleva a la conmocin y al derramamiento de sangre. La desaparicin de las almas lleva a la extincin de la especie. Pero el Creador le asignal hombre preservar la especie. Así, los hombres no pueden permanecer en el caos, sin un gobernante (kim) que los mantenga separados. Por esto, ellos necesitan de la autoridad restrictiva (wzi‘), que es 
414Bajo el argumento aristotélico segn el cual cuando varias cosas están ordenadas hacia un fin, conviene que una regule o gobierne y que las demás sean reguladas y regidas, tanto Tomás de Aquino como Dante fundamentaron sus teorías sobre la monarquía. Véase, Thomas Aquinas, “On Princely Government” en Aquinas Selected Political Writings, pp, 10-13; Dante Alighieri, La Monarchia, edicin texto latino y trad. Marcilio Ficino, Livorno, 1844, p.12 (lib. 1, cap. 7); trad., espaola, Dante Alighieri, De la Monarquía, trad. Ernesto Palacio. Buenos Aires, Editorial Losada, 1966, p. 41. 
su gobernante. A causa de la naturaleza humana, él es un rey poderoso que ejerza el poder.”415 
Sin embargo, Ibn Jaldn advirtisobre el peligro de que el gobernante, mediante el uso excesivo del poder, se convierta en un tirano que provoque la destruccin del reino: “El sentido verdadero del poder real es que la vida en sociedad es necesaria para los seres humanos. El poder real requiere de dominio y fuerza, los cuales son la expresin de la irascibilidad y la animalidad [de la naturaleza humana]. Pero, con frecuencia, las decisiones del gobernante se desvían de lo que es correcto, con lo que se arruinan los asuntos materiales del pueblo que está bajo su control.” Por lo que, --continuIbn Jaldn--“es necesario remitirse a normas políticas decretadas, aceptadas por todos y a cuyos mandatos se sometan.”416 
El Estado fue considerado, por Ibn Jaldn, como un organismo natural. En este sentido, el método que utilizpara determinar sus características lo adaptde la ciencia natural, en general, y de la biología, en particular. De ese modo, investigde manera genética el desarrollo de la vida política a través de sus varios estadios: generacin, crecimiento, maduracin, decadencia y muerte.417 En este aspecto, reconociel movimiento cíclico de los estados y de las generaciones de gobernantes, así como su interdependencia. Asimismo, vislumbruna conexin entre el ascenso y el descenso del Estado, entre el 
415Ibn Jaldn, op., cit., p. 187. 416 Ibíd., p. 190. 417Ibíd., p.136. Cf. Ibíd., vol. 1, p. 278. En biología, la causa eficiente de este movimiento es el alma y su temperamento. En la civilizacin, Ibn Jaldn considerque la causa eficiente (al-‘illat al-f‘ila) del movimiento es una propiedad específica del alma, esto es, la fuerza de solidaridad (‘aabiyya), que es una combinacin de sentimiento natural entre parientes y amigos, y de la necesidad de defensa y sobrevivencia. Muhsin Mahdi, “Ibn Khaldn. Political Thought” en M. M. Sharif (comp.), A History of Muslim Philosophy, Wiesbaden, Otto Harrassowitz, vol. 2, p. 963. 
carácter de gobernantes y gobernados, condicionada por factores ambientales, psicolgicos y econmicos. 
Ibn Jaldn se sirvi, además, del método analítico para distinguir y comparar las diversas formas del poder político, así como las disposiciones institucionales de cada forma de gobierno.418 
En este sentido, distinguitres clases de Estado de acuerdo con su forma de gobierno y su finalidad: el Estado religioso (siysa dniyya), basado en la ley revelada (šar‘a), la nomocracia islámica ideal; el Estado racional (siysa ‘aqliyya), laico y fundado en la ley dictada por la razn; y la ciudad-Estado (siysa madaniyya), basado en los principios del Estado ideal (madnat al-f ila) de la filosofía platnica.419 A partir de esta distincin, Ibn Jaldn propuso, en una época en la que todo era referido a Dios y a su plan, una teoría del Estado-poder secular.420 
418Muhsin Mahdi, “Ibn Khaldn” en M.M Sharif (comp.), op., cit., vol. 2, p. 963. 419Ibn Jaldn, op., cit., p. 303. Véase, Erwin I. J. Rosenthal, op., cit., p. 86. 420Erwin I. J. Rosenthal, op., cit., p. 84. 
6.4. El desarrollo de la civilizacin 
Pero el género humano fue dotado de la mano y el pensamiento (al-yad wa l-fikr) no slo para defenderse de los animales y el medio ambiente, sino también para crear otro mundo que resguardara su existencia. 
Para Ibn Jaldn, el homo faber y el homo sapiens forman la unidad que hace posible el surgimiento y el desarrollo de la cultura y de la civilizacin. La posesin de la mano, al servicio del pensamiento, es la fuente que da origen a las artes, los oficios, la técnica y la ciencia.421 
La idea de Ibn Jaldn acerca de la superioridad del hombre con respecto a los animales, basada en la inteligencia y la mano, se remonta a las ideas de Anaxágoras y Aristteles en torno a ese tema.422 
El punto de partida es la diferencia entre el hombre y los animales. Anaxágoras atribuyesa superioridad alcanzada por el hombre a la posesin de la mano, agregando que pese a que “somos inferiores a los animales en fuerza y velocidad, llegamos a servirnos 
421A ese respecto, Ibn Jaldn estableciseis características especificas que distinguen al hombre del resto de los animales: “1) el cultivo de las ciencias y artes, producto de la facultad reflexiva y de la mano del hombre; 2) necesidad de una autoridad (al-akam al-wzi‘) que dirija a la sociedad; 3) la lucha por la subsistencia y el trabajo para satisfacer las necesidades de la vida; 4) la civilizacin (‘umrn), producto de la inclinacin humana hacia la cooperacin (ta‘wun) para sobrevivir; 5) el estado social en su doble faceta de la vida nmada; y 6) la vida sedentaria.” Ibíd., pp. 40-41. Cf. 421Ibn Jaldn., op., cit., vol. 1, p. 84. 422Aristteles presentasí su polémica con respecto a este tema: “Anaxágoras ciertamente asevera que es la posesin de las manos lo que hace al hombre el más inteligente de los animales; pero con seguridad el punto de vista razonable es que el hombre posee las manos a causa de que él es el más inteligente de los animales.” Aristotle, Parts of animals, trad. A. l. Peck, Londres, William Heinemann, 1937, pp. 370-373 (lib. 4., cap. 10). 
de ellos por medio de la experiencia, la memoria, la sabiduría y el arte (e)”.423 
Entre los sofistas, Protágoras aclary especificque la inferioridad física del hombre es ampliamente compensada por su superioridad intelectual, que le permite crear el mundo de la cultura y la sociedad. 
Esta actividad creadora exige dos condiciones, segn lo expuesto en el mito de Prometeo: 
1) El factor individual de la inteligencia que inventa las artes y la técnica, 
2) El factor colectivo de la cooperacin, realizable por la conciencia moral () y el sentido de justicia (), como fundamento de la convivencia y la colaboracin.424 
Como en el mito de Prometeo, Ibn Jaldn considerlas dos condiciones de la creacin del mundo de la civilizacin: el factor individual de la inteligencia que inventa la técnica y el factor colectivo de la cooperacin como principio de la vida social. 
Asimismo, Protágoras aseverque el hombre en su estado natural no podría sobrevivir a la hostilidad del medio ambiente ni a los ataques de las fieras, y que slo le era posible 
423Anaxágoras, “Sobre la naturaleza”, frag. 21b, en Hermann Diels, Die fragmente der vorsokratiker, Berlin, Weidmannsche Buchhandlung, 1906, vol 1, p. 322 (véase versin al espaol en Alfredo Llanos, Los presocráticos y sus fragmentos, Buenos Aires, Juárez Editor, 1968, p. 213); Rodolfo Mondolfo, La comprensin del sujeto en la cultura antigua, p. 395. 424Platon, Protagoras, trad. Victor Cousin, París, Bossange Freres, 1826, vol.3, pp. 34-38. Cf. Rodolfo Mondolfo, op., cit., 395-396. 
defenderse y subsistir creando la civilizacin por medio de su capacidad intelectual y ética, que lo distingue de las demás especies animales. Esta creatividad se afirma, pues, como requisito indispensable para la conservacin y la propagacin de la especie humana. En ese proceso creador propio del hombre, que lo hace superior a los demás animales, el pensamiento y la mano son los dos instrumentos fundamentales. Por medio de esas dos herramientas poderosas, el hombre realiza su funcin civilizadora en el mundo. 
Por otra parte, la idea de que conocer es hacer y hacer es conocer tiene como base la unidad de theorein y prattein, es decir, la unidad de la teoría y la práctica. Esta idea, compartida en la antigedad griega por presocráticos e hipocráticos, llevtambién a Ibn Jaldn a la valoracin de toda creacin humana a través de su vínculo indisoluble con el conocimiento. 
Ibn Jaldn, al igual que Aristteles, reconocitambién que el punto de partida de todo desarrollo humano y de la civilizacin reside siempre en una situacin primordial en la que se combinan los dos rganos que el hombre posee: la inteligencia, fuente de todo conocimiento y creacin, y la mano, instrumento de toda realizacin de los inventos de la inteligencia.425 
425Aristotle, Parts of animals, pp. 370-373, (lib. IV, cap. 10). 
Por ello, siguiendo a Aristteles, Cicern declar, “el hombre ha nacido para dos cosas, para entender y para obrar, como un dios mortal (sic homine ad duas res, ut ait Aristoteles, ad intellegendum et ad agendum ese natum, quasi mortalem deum)”.426 
Aquí adquiere especial significado el papel del hombre como creador de su propio mundo, el mundo del ‘umrn, el mundo de la polis y de la civilizacin. En este aspecto, Heidegger se refiria la polis como ese lugar especial en el que los seres humanos se recrean a sí mismos creando su propio entorno. 
“se traduce –comentHeidegger--por Estado y ciudad; pero así no se acierta con su pleno significado. Antes bien quiere decir el sitio, el allí, dentro del cual y en el cual el ser-allí, <propio de la existencia humana> es entendido como histrico. La 
constituye el sitio del acontecer histrico, el allí en el cual, a partir del cual y para el cual acontece la historia.”427 
Ese sentido primordial de polis no es un simple lugar geográfico, sino algo mucho más profundo, es decir, un lugar en donde convergen lo material y lo espiritual, lo natural y lo social, para el mantenimiento y el desarrollo de la naturaleza humana a través del ‘umrn. 
426Cicero, De finibus bonorum et malorum, ed., y trad. H. Rackham, Londres, William Heinemann, 1931, pp. 126-127 (lib. 2, cap.13). Aristotle, Protrepticus. Selected fragments, trad D. Ross, Oxford, Clarendon Press, 1952, p.42 (frag. 10c). Véase, Rodolfo Mondolfo, op., cit., p. 413. 427Martin Heidegger, Introduccin a la metafísica, trad., Emilio Estiu, Buenos Aires, Editorial Nova, 1977, p. 189. 
Conclusiones 
El desarrollo de la vida de Ibn Jaldn estuvo influido en gran medida por las circunstancias políticas, sociales y econmicas del norte de África en el siglo XIV. Un siglo de cambios profundos en el mundo islámico, particularmente de desintegracin política, de luchas y de conflictos econmicos y sociales en todo el Magreb. 
Desde la juventud, Ibn Jaldn se vio inmerso en esa realidad cambiante y su personalidad fue producto de esa circunstancia: su conducta, en buena parte de su vida, estuvo motivada por la ambicin política y el deseo de poder. Sin embargo, después de varios aos y de desencantos políticos, tuvo que reconocer que la actividad y los logros intelectuales no son del todo compatibles con la bsqueda del poder político. 
Al final, después de una lucha personal consigo mismo, luego de una serie de infortunios, se impuso y triunfen Ibn Jaldn el deseo del sabio, del pensador crítico y del investigador profundo, de crear una obra de gran trascendencia. 
Como se ha mostrado en páginas anteriores, la formacin intelectual --en su doble faceta, islámica y griega--así como la actividad política de Ibn Jaldn fueron decisivas para la concepcin de su magna obra. En este sentido, la vida intelectual y política de Ibn Jaldn se plasmy se concreten su Kitb al-‘ibar, que por ello debe ser considerada como una síntesis de su experiencia política y de su madurez intelectual. 
Los elementos tericos que le permitieron a Ibn Jaldn concebir y fundamentar su gran obra son el resultado de un proceso cultural y político producido con el surgimiento del Islam a través de la asimilacin de éste de buena parte de la cultura clásica griega. 
De manera particular, durante la dinastía ‘abbasí se generun amplio movimiento intelectual cuyo eje estaba constituido por grupos de traductores que se encargaron de transmitir al Islam los conocimientos de las civilizaciones anteriores, particularmente la griega, la persa y la india. 
Entre las obras traducidas por ese grupo de sabios se encontraban de manera especial los textos que conforman el “corpus aristotélicum”, es decir, la produccin propia de Aristteles, la lgica, la poética, la retrica, la física, la metafísica, la astronomía, la ética, la psicología y la política, que fue clave tanto para el desarrollo de la ciencia como del pensamiento filosfico y teolgico en el Islam. 
La amplia difusin de la tradicin aristotélica en todos los territorios de la islamidad hizo posible el surgimiento de una corriente de pensadores, conocidos como los “filsofos helenizantes”, que habiendo asimilado el pensamiento aristotélico crearon un pensamiento propio desarrollando una terminología filosfica, en árabe y en persa, que expresaba un nuevo andamiaje conceptual. 
Entre esos pensadores destacaron especialmente al-Kind, los Ijwn al-Saf’, al-Frb, Avicena, Averroes, quienes asimilaron y comentaron ampliamente en diferente épocas, entre otras, las obras de la tradicin aristotélica, creando en el Islam una corriente de pensamiento dedicada al desarrollo de la filosofía y de las disciplinas científicas, cuyo máximo ejemplo fue el establecimiento de la Bayt al-ikma (la Casa de la Sabiduría), durante la época ‘abassí. 
A partir de ese gran acervo filosfico y científico, analizado y reelaborado durante varios siglos en tierras del Islam, Ibn Jaldn fue capaz, y quizá en ello radique su gran originalidad, de formular un “nueva ciencia”, cuyos elementos como él mismo confesestaban ya presentes en otros autores musulmanes, pero que él tuvo la creatividad de organizarlos en un todo coherente. 
La dinastía ‘abbsí marc, sin duda, un avance sin precedentes en la expansin territorial y cultural del Islam, pues durante ella se creel rico ambiente intelectual que, en el marco de la historiografía islámica y la tradicin filosfica greco-árabe, hizo posible el surgimiento del pensamiento jalduniano en el siglo XIV. 
Si bien los orígenes del pensamiento histrico en el mundo musulmán se remontan a la primera época del Islam (siglo VII), vinculado éste a los textos coránicos, a los hadices y a la vida de Mahoma, no es sino hasta el siglo IX cuando aparecieron obras propiamente de carácter historiográfico y se empeza desarrollar una crítica a la historiografía tradicional así como una reflexin en torno a la historia. Ese proceso tuvo su máximo esplendor en los siglos X y XI con la aparicin de obras escritas por filsofos, telogos y científicos como Miskawayh, al-Brny al-Mas‘d. 
La obra histrica de Ibn Jaldn parte, evidentemente, de esta tradicin historiográfica musulmana, de manera que algunos de sus planteamientos se vinculan con los de sus predecesores. No obstante que el pensamiento histrico jalduniano pertenece a dicha tradicin, establece una separacin radical de ella, no slo por la crítica decisiva a sus métodos y sus objetivos sino también por formular una concepcin racional de la historia que expuso de manera ejemplar en la Introduccin a su Kitb al-‘ibar. 
Por ello, algunos investigadores contemporáneos han advertido que Ibn Jaldn, considerado slo como historiador, fue superado por otros escritores árabes, pero como terico de la historia no tuvo semejantes en ninguna época o lugar hasta que apareciel filsofo italiano Giambattista Vico. A este respecto, llama la atencin que tanto Ibn Jaldn como Vico consideraron que el objeto de su estudio y análisis constituía una “nueva ciencia”. 
El pensamiento jalduniano se encuentra delineado en torno a tres fases o momentos definitorios. Por una parte, la crítica a la historiografía islámica tradicional. Por otro lado, un razonamiento acerca del acontecer histrico, esto es, una filosofía de la historia. Por ltimo, la formulacin de una ciencia de la sociedad, del estado y de la civilizacin, que Ibn Jaldn enmarcen el concepto de al-‘umrn al-ba.ar (la civilizacin humana). 
La necesidad de comprender el acontecer histrico condujo a Ibn Jaldn a transitar por esos tres momentos. La crítica historiográfica lo llevinevitablemente a pasar del aspecto exterior de la historia, de la narracin de los simples hechos, a la faceta interior, es decir, al estudio y a la comprensin de los hechos histricos. 
En ese sentido, el proyecto jalduniano de revelar el aspecto interior de los acontecimientos exteriores de la historia estuvo ligado al estudio del devenir sociopolítico, por lo que Ibn Jaldn tuvo que establecer las interrelaciones entre el hecho histrico y su entorno social y político. 
Para lograr ese objetivo, Ibn Jaldn tuvo que partir de las consideraciones filosficas en torno al origen de la organizacin social humana y del estado, para lo cual recurri, de manera particular a la lgica aristotélica y al pensamiento político de los filsofos helenizantes islámicos. 
Ibn Jaldn estudien su juventud y llega conocer bien la lgica aristotélica, prueba de ello son los resmenes que había elaborado sobre los comentarios de Averroes a algunas obras de Aristteles así como la redaccin de un texto de lgica que había preparado para un soberano, quizá Muammad V. 
Pero, de manera particular, Ibn Jaldn mostrsu grado de conocimiento de la lgica al recurrir a los elementos de la ciencia apodíctica de Aristteles para exponer su ciencia nueva, esto es, al presentar su objeto de estudio, sus atributos esenciales, sus cuestiones y sus principios o premisas (muqaddamt). 
Así, a partir del estudio de “los atributos esenciales de la sociedad humana”, Ibn Jaldn concibiuna nueva ciencia del todo independiente, bajo el siguiente argumento: “Si cada realidad natural puede investigarse, por medio de la manifestacin de sus atributos esenciales, es necesario que todo lo inteligible (mafh m) y real (haqqa) pueda ser objeto de una ciencia particular”.428 
Este argumento, a partir del cual Ibn Jaldn planteuna ciencia independiente, revela también la influencia aristotélica a través de los comentarios de al-Farabi a la filosofía de Aristteles, al sealar la posibilidad de crear una investigacin o una ciencia para cada cosa natural del mundo, incluidas las cosas que pertenecen al hombre. 
Una vez que Ibn Jaldn definilos tres primeros elementos constitutivos de su “ciencia nueva”, procedia exponer sus seis premisas fundamentales, entre las que destac, en primer lugar, el principio aristotélico segn el cual el hombre es un animal político o social. 
Considerar la obra de Ibn Jaldn como un todo orgánico requiere comprender cmo se articula el pensamiento jalduniano, por ejemplo, en relacin con su posicin respecto a la razn y la fe y sobre todo su concepcin del hombre y su teoría del conocimiento, en torno a las tres fases o momentos que hemos mencionado. 
De manera especial destaca, para su concepcin de la historia y de la civilizacin humana, la teoría aristotélica de la creacin humana y de la libre eleccin (proairesis) que desarrolla lo largo de la presentacin de su “ciencia nueva”. 
428Ibn Jaldn, Muqaddima, p. 38. 
Estas consideraciones quizá puedan contribuir a mantener una posicin que permita evitar las posiciones extremas al evaluar el pensamiento jaluduniano, como aquellas que consideran a Ibn Jaldn como un simple reproductor de ideas anteriores o las que quieren ver en él a un pensador del todo “original” que no tuvo precedentes ni antecedentes intelectuales. 
A partir de entonces, el pensamiento jalduniano quizá pueda ser comparado y estudiado con mayor riqueza en relacin con otros pensadores que han reflexionado sobre el mismo objeto de estudio en otras épocas y en otros lugares, algunos partiendo de una fuente comn, la tradicin aristotélica. 
Bibliografía 
Fuentes 
Abentolms (Ysuf ibn Muammad ibn umls) 
Kitb al madjal li-in‘a al-maniq. Introduccin al arte de la lgica por Abentomls de Alcira. Ed., y trad. Migel Asín Palacios. Madrid, Imprenta Ibérica E. Maestre, 1916. 
Abusalt (Umayya ibn ‘Abd al-‘Aziz ibn Abal-alt) 
Kitb taqwm al-ihn. Rectificacin de la mente. Tratado de lgica por Abusalt de Denia. Ed. y trad. Ángel González Palencia. Madrid, Imprenta Ibérica E. Maestre, 1915. 
Albiruni (Abl-Rayn Muammad ibn Amad Al-Brn) 
Kitb al-ar al-bqiya. Chronologie Orientalischer Vlker von Alberuni. Ed. Eduard Sachau, Leipzig, F. A. Brockhaus, 1878. 
Kitbf taqqm li l-Hind or Al-Br n’s India. Andra Pradesh, The Dairatu l-Ma‘arifi l-Osmania, 1958. 
Alfarabi (AbNar al-Frb) 
Ar’ ahl al-madna al-f ila. Alfrb’s Abhandlung der Musterstaat aus Londoner und Oxforder Handschriften. Ed. Friedrich Dieterici. Leiden, E. J. Brill, 1895; Ar’ ahl al-madna al-f ila. Ed. Ali Bumelham, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1995. 
Catálogo de las ciencias. Ed. y trad. A. González Palencia. Madrid, CSIC, 1953; Ih’ al-‘ul m. Ed. Ali Bumelham, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1996. 
Ras’il. Alfrb‘s Philosophische Abhandlungen aus Londoner, Leidener und Berliner Handschriften. Ed. Friedrich Dieterici. Leiden, E. J. Brill, 1890. 
Kitb al-alf al-musta‘mala fi l-maniq. Ed. Muhsin Mahdi, Beirut, Dar El-Machreq, 1968. 
Kitb al-ur f. Ed. Ali Bumelhem. Beirut, Dr al-Mašriq, 1970; Ed. Muhsin Mahdi. Beirut, Institut de Lettres Orientales, 1978. 
Kitbf l-maniq. Al-‘Ibra. Ed. Muammad SalmSlim, El Cairo, Dr al-Kutub, 
1976. Kitbf l-maniq. Al-Jatba. Ed. Muammad SalmSlim, El Cairo, Dr al-Kutub, 1976 
Kitb al-milla wa nu  ujrà. Alfarabi’s Book of Religion and related texts. Ed. 
Muhsin Mahdi. Beirut, Dar El-Machreq, 1991 (2da., ed.) Kitb al-siysa al-madaniyya. Ed. Ali Bumelham, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1994. 
Kitb tal al-sa‘da. Ed. Ali Bumelham, Beirut, Dr wa Maktaba al-Hill, 1995. Kitb al-am‘ bayn ra’yai al-akmayn. Ed. Ali Bumelham. Beirut, Dr wa Maktabat al-Hill, 1996. Algazali (Abmid al-Gazl) 
Al-munqi mina all (Erreur et délivrance). Ed., y trad. F. Jabre, Beirut, Comission libanaise pour la traduction des chefs-d’œuvre, 1969 (2da ed.). KitbIiy ‘ul m al-dn. El Cairo, Dr al-Ma‘rif, 1982. Maqid al-Falsifa. Ed. Mahmud Bejou. Damasco, Matba‘a al-abb, 2000. Mi‘yr al-‘ilm. Ed. S. Dunya. El Cairo, Dr al-Ma‘rif, 1961. Tahfut al-falsifa. Ed. Maurice Bouyges. Beirut, Imprimerie Catholique, 1927;Ed. 
S. Dunya. El Cairo, Dar al-Ma‘rif, 1980. Al-Idrs(Ab‘Abd Allh) 
Descripcin de Espaa de Xerif Aledris. Ed., y trad. Josef Antonio Conde. Madrid, Imprenta Real, 1799 (reimpr. Madrid, Guillermo Blázquez, 2003). Nuzhat al-mustqf-ijtirq al-afq. Ed. Enrico Cerulli et all, Nápoles-Roma, 1970­
1976, 5 vols. Alighieri, Dante. La Monarchia. Ed., texto latino y trad. Marcilio Ficino, Livorno, 1844 
Al-Juwrizm(Ab‘Abd Allh Muammad) Kitb  rat al-ar . Ed. Hans von Mžik, Leipzig, Otto Harrasowitz, 1926. Kitb Maft al-‘ul m. Ed. G. Van Vloten. Leiden, E. J. Brill, 1895. 
Al-Kind(AbYsuf Ibn Isq) Ras’il al-Kind li-falsafiyya. Ed. Muammad ‘Abd al-Hd. El Cairo, Dr al-Fikr al-‘Arabiyya, 1951. 
Al-Mas‘d(Abl-asan ‘Al) Kitb tanbh wa l-išrf. Ed. M. J. de Goeje, Leiden, 1894. Mur  al-ahab. Ed. y trad. A. C. Barbier de Maynard y Pavet de Corteille, París, 
1861-1877, 9 vols.; reed., Beirut, Publications de l’Université Libanaise, 1966. Al-Rz(Muammad bin Zakariyy) Kitb al-ibb al-runi. El Cairo, Maktabat al-Nahdat al-Miriyya, 1978. Al-Tahnaw(Muammad ibn ‘Al) Kaššfiilt al-fun n. Ed. Amad awdat. Constantinopla, Dr al-Jilfa al-‘Aliyya, 1317 h. Al-uran(‘Albin Muammad) Kitb al-ta‘rft. Beirut, Librairie du Liban, 1845, 1969. Aquino,Tomás de. “On Princely Government” en Aquinas Selected Political Writings. Ed., texto latino 
A. P. D’Entrèves, trad. J. G. Dawson. Oxford, Basil Blackwell, 1959. Aristteles 
Aristotelis Categoriae graece cum versione arabica Isaaci Honeini Filii. Ed. Julius Theodorus Zenker, Leipzig, G. Engelman, 1846. Histoire des animaux. Ed., y trad P. Louis. París, Les Belles Lettres, 1964. Poetican Aristoteleam, arabice, interprete Abu Bashar vel Bishr Matthaeo. Ed. D. 
Margoliouth. Londres, D. Nutt, 1887. 
The Eudemian Ethics. Ed., y trad. H. Rackam, Cambridge, Harvard University Press, 1935. 
The Metaphysics. Ed. y trad. H. Tredennick. Cambridge, Harvard University Press, 1936. 
The Nicomachean Ethics. Ed., y trad. H. Rackham. Cambridge, Harvard University Press, 1984; Ética nicomaquea. Texto griego, trad. Antonio Gmez Robledo. México, UNAM, 1983. 
On coming-to-be and passing-away. Ed., y trad. E. S. Forster, Cambridge, Harvard University Press, 1978. The Organon, The Categories, On Interpretation, Prior Analytics. Ed. y trad. H. P. Cooke y H. Tredennick. Cambridge, Harvard University Press, 1938. 
Parts of animals. Ed. y trad. A. L. Peck. Cambridge, Harvard University Press, 1937. 
The Physics. Ed. y trad. F. M. Cornford. Londres, William Heinemann, 1939, 2 vols.; Física. Texto griego, trad. Ute Schmidt, México, UNAM, 2005. 
The Poetics. Ed., y trad. H. Fyfe. Cambridge, Harvard University Press, 1939. 
Politics. Ed. y trad. H Rackham. Cambridge, Harvard University Press, 1959; Política. Texto griego, trad. A. Gomez Robledo. México, UNAM, 2000, 250 pp. 
Posterior Analytics, Topica. Ed. y trad. E. S. Forster. Cambridge, Harvard University Press, 1989. 
On Sophistical Refutations, On the Cosmos. Ed. y trad. D. J. Furley. Cambridge, Harvard University Press, 1978. 
On the Heavens. Ed. y trad. W. K. C. Guthrie. Cambridge, Harvard University Press, 1939. 
On the Soul, Parva Naturalia, On Breath. Ed. y trad. W. S. Hett. Cambridge, Harvard University Press, 1935. 
Averroes (Abl-Wald ibn Rušd) 
Compendio de metafísica. Kitbm ba‘d al-ab‘a. Ed., y trad. C. Quiroz Rodríguez. Madrid, Real Academia de Ciencias Morales, 1919. 
De Interpretatione. Ed. Mahmoud M. Kassem y Charles E. Butterworth. El Cairo, American Research Center in Egypt, 1981. 
Epitome de anima. Ed. Salvador Gmez Nogales. Madrid, Instituto Miguel Asín-
Instituto Hispano Árabe de Cultura, 1985. Kitb al-sam‘a al-ab‘. Ed. Josep Puig. Madrid, Instituto Hispano Árabe de Cultura-CSIC, 1983. 
Middle commentary on Aristotle´s De Anima. Ed. y trad. Alfred L. Ivry. Provo, Utah, 
Bringham Young University, 2002. Middle commentary on Aristotle´s Topics. Ed. Charles E. Butterworth y A. Abd al-Magid. El Cairo, The American Research Center in Egypt, 1979. 
Middle Commentary on Aristotle’ Prior Analytics. Ed. Mahmoud M. Kassem y Charles E. Butterworth. El Cairo, American Reserch Center in Egypt, 1983. 
Tahfut al-tahfut. Ed. S. Dunya. El Cairo, Dr al-Ma‘rif, 1964-1965. Talj kitb al-burhn (Middle Commentary on Aristotle´s Posterior Analytics). Ed. Mahmoud M. Kassem, El Cairo, The General Egyptian Book Organization, 1982. 
Talj al-jiba. Ed. ‘Abd al-Ramn Badaw. Kuwayt, Waklat al-Mab‘t, s.a. Traité decisif (Fal al-Maql). Ed. L. Gautier, Argel, Editions Carbonel, 1948. .awmi‘ li-kutub Aris als fi l-adal wa l-jitba wa l-ši‘r. Three short commentaries 
on Aristotle’s “Topics”, “Rhetoric”, and “Poetics”. Ed. y Trad. Charles E. Butterworth. Albany, State University of New York Press, 1977. 
Avempace (AbBakr Muammad Ibn B) El régimen del solitario. Tadbir al-mutawahhid. Ed., y trad. Miguel Asín Palacios, Madrid, E. Maestre, 1945. Avicena (Ab‘Alibn Sn) Kitb al-Išrt wa l-tanbht. Ed. S. Dunya. El Cairo, Dr al-Ma‘rif, 1960; Kitb al­
Ishrt wa l-tanbht (Le livre des directives et remarques. Ed., y trad. A.-M. Goichon, París, J. Vrin, 1999. Kitb al-.ifa’. Coord. Ibrahim Madkour. El Cairo, Dar al-Kutub al-Miriyya, 1952­
1983. Kitb al-Na. Ed. Majid Fakhry. Beirut, Dr al-Afq al-adda, 1982. Psychologie d’aprés Aš-Šif’. Ed. Ján Bakoš, Praga, Éditions de l’Académie 
Tchécoslovaque des Sciences, 1956, vol. 1. 
Tis‘a ras’il f l-ikma wa l-ab‘yt. El Cairo, Dr al-‘Arab, 1989. 
Badaw, Abd al-Ramn (comp.). 
Aris ‘ind al-‘arab, dirsa wa nu  gayr manš ra. Kuwayt, Waklat al-Mab‘t, 1978 (2da., ed.) 
Bible Polyglotte. París, Firmin Didot, 1900. 
Calila et Dimna. Ed. Silvestre de Sacy, París, Imprimerie Royale, 1816; La versin árabe de Kalîlah et Dimna. Ed. L. Cheikho, Beirut, Imprimerie Catholique, 1905. 
Cicern, Marco Tulio. 
De finibus bonorum et malorum. Ed., y trad. H. Racham, Londres, William Heinemann, 1931. 
Du gouvernement. Ed., y trad. A. A. J. Liez. París, C. L. F Panckoucke, 1835. 
Corani Textus Arabicus ad fidem librorum manu scriptorum et impressorum. Ed. Gustav Flgel. Leipzig, Ernest Bredt, 1881 (3ª. ed.). 
HJalfa (Muafà ibn ‘Abd AllhKtib elebi) 
Kašf al-un n. Ed. Gustav Flgel. Londres, Johnson Reprint Company Limited, 1835, 7 vols. 
Hipcrates 
“Des airs, des eaux et des lieux” en Oeuvres complètes d’Hippocrate. Ed., y trad, E. Littré, París, Libraire de l’Académie Royale de Médecine, 1840, vol. 2. 
“Precepts”, en Hippocrates, ed., y trad. W. H. Jones, Cambridge, Harvard University Press, 1959, vol. 1. 
Regimen, en Hippocrates, ed., y trad. W. H. Jones, Cambridge, Harvard University Press, 1959, vol. 4 
Ibn AbUsaybi‘a (Amad ibn al-Qsim) ‘Uy n al-anb’fabaqt al-aibb. Ed. A. Mller, Knigsberg-El Cairo, 1884, 2 vols. 
Ibn Baa (Ab‘Abd Allh Muammad) Tufa al-nurf gar’ib al-amr wa ‘a’ib al-asfr. Voyages d’Ibn Batoutah. Ed., y trad. C Defrémery y B. R. Sanguinetti. París, Imprimerie Impériale, 1853-1855, 4 vols. 
Ibn azm (AbMuammad ‘Al) 
Kitab al-ajlaq wa l-siyar. Ed., y trad. Nada Tomiche, Beirut, Commission Internationale pour la Traduction des Chefs-D’Oeuvre, 1961. Kitb al-falf l-milal wa l-ahu’ wa l-nial. El Cairo, Maktaba al-Khanghi, s. a., 
4vols. Ibn Jaldn (‘Abd al-Ramn) 
Kitb al-‘Ibar wa diwn al-mubtada’ wa l-jabar fi ayym al-‘arab wa l-‘aam wa-l­barbar wa man ‘ara-hum min aw al-suln al-akbar.Blq, 1867. 7vols. 
Lubb al-Muaal fi u l al-dn. Ed. Luciano Rubio. Tetuán. Instituto Mulay al-Hasan, 1952; Ed. Rafq al-‘Aam, Beirut, Dr al-Mašreq, 1995; Ed. ‘Abbs Muammad asan Sulaymn, Alejandría, Dr al-Ma‘rifa, 1996. 
Al-Muqaddima. Beirut, Dr al-Qalam, 1981. 
Shif’ al-s’il li-tahb al-mas’il. Ed. Muammad ibn Twt al-an, Estambul, ‘UmnYlšn, 1957; Ed. Ignace Abdo Khalife. Beirut, al-Matba‘a al-Ktlkiyya, 1959. 
Ta‘rf bi-Ibn Jald n wa rilatu-hu garban wa šarqan. Beirut, Dr al-Kitb al-Lubnnî, 1979, 432 pp. 
Ibn al-Jab (Lisn al-Dn) 
History and Biographical Dictionary of Granada entitled Al-Iaf ajbr Garna. Ed. Mohamed Abdulla Enan, El Cairo, Maktaba al-Khanghi, 1973 (2da., ed.). 
Ibn Miskawayh (Ab‘AlAmad ibn Muammad) 
Tahb al-ajlq. Ed. Constantine Zurayk, Beirut, American University of Beirut Centennial Publications, 1966. Tarib al-ummam. Ed. H. F. Amedroz. El Cairo, Matba‘a Šarika al-Tamaddun al­
Sina‘iyya, 1915. Ibn al-Nadm (Muammad ibn Isq) Kitb al-Fihrist. Ed. Gustav Flgel. Leipzig, Vogel, 1871; al-Fihrist, El Cairo, Maba‘a al-Istiqma, 1929. Ibn al-Qift(Abl-asan ‘Al) T’rj al-ukam’. Ed. Julius Lippert. Leipzig, Theodor Weicher, 1903 Ibn ufayl (AbBakr) Risla ayy ibn Yaqn. Ed., y estudio Abd al-Halim Mahmoud, El Cairo, Dr al­Kitb al-Mir, 1990. Ijwn al-af’ Ras’il. Beirut, Dr dir, 1957. 4 vol. Kant, Emmanuel. “Idee zu einer allgemeinen Geschichte in weltbrgerlicher Absicht” en J. G. Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit. Leipzig, Deutsche Bibliothek, 1914, pp. 323-338 Platn 
La République. Ed. y trad. E. Chambry. París, Les Belles Lettres, 1932, 2 vols.; La Repblica. Ed., y trad. A. Gmez Robledo. México, UNAM, 2007. Les lois. Ed., y trad. E., de Places. París, Les Belles Lettres, 1975. Lettres. Ed., y trad. J. Souilhé. París, Les Belles Lettres, 1975. 
Plotino Ennéades. Ed., y trad. E. Brehier. París, Les Belles Lettres, 1926. 
Porfirio Isagoge. Trad. Juan J. García y Rogelio Rovira. Barcelona, Anthropos, 2003. Edicin bilinge Proclo Théologie Platonicienne. Ed. y trad. H. D. Saffrey. París, Les Belles Lettres, 1978. Pseudo-Aristteles 
Afl n ‘ind al-‘arab. Plotinus apud arabes. Theologia Aristotelis et fragmenta quae supersunt. Ed. ‘Abd al-Ramn Badaw. El Cairo, Dr al-Nahda al-‘Arabiyya, 1966. 
Al-afl niyya al-mudatha ‘ind al-‘arab. Neoplatonici apud Arabes. Liber (Pseudo-Aristotelis) de expositione bonitatis purae. Ed. ‘Abd al-Ramn Badaw. Kuwait, Waklat al-Mab‘t, 1977. 
Die pseudo-aristotelische Schrift Ueber das reine Gute bekannt unter dem Namen Liber de causis. Ed. Otto Bardenhewer. Friburgo, Herder, 1882. 
Die sogenannte Theologie des Aristoteles. Ed. F. Dieterici. Leipzig, J. C. Hinrichs’ache Buchhandlung, 1883. 
Fontes Graecae, Doctrinarum politicarum islamicarum, pars prima, 1.Testamenta Graeca (Pseudo-) Platonis et 2. Secretum secretorum (Pseudo-) Aristoteles. El Cairo, Ex Typis Bibliothecae Aegyptiacae, 1954. 
‘id Al-Andalus(Abl-Qsim ibn) Kitâb abaqât al-Umam ou les Catégories des Nations. Ed. Louis Cheikho. Beirut, Imprimerie Catholique, 1912. Spinoza, Baruch. 
Ethica ordine geométrico demonstrata, Opera, ed. H. E. Gottlob Paulus, Viena, 1802, vol. 2. Tractatus theologico-politicus, Opera, ed. H. E. Gottlob Paulus, Viena, 1802, vol. 1. 
Vico, Giambattista Principi di una Scienza Nuova, Milán, Societa Tipografica dei Classici Italiani, 1843 (2da., ed.). Principi di Scienza Nuova. Terza edizione, Milán, Editore Fortunato Perelli, 1862. 
Fuentes traducidas 
Al-Brn(Abal-Rayn Muammad ibn Amad) 
Alberuni's India. Trad. Edward Sachau. Londres, Kegan Paul, Trench Trbner and 
Co., 1910, 2 vols.: Nueva Delhi, S. Chand y Cía., 1962. The Chronology of Ancient Nations. Athár-ul-bákiya of Albîrnî. Trad. Edward Sachau. Londres, William H. Allen and Co., 1879. 
Alfarabi (AbNar al-Frb) Alfarabi’s Commentary and Short treatise on Aristotle’s De Interpretatione. Trad. F. 
W. Zimmerman. Oxford, Oxford University Press, 1987. 
Alfarabi’s Philosophische Abhandlungen aus dem Arabischen bersetzt. Ras’il. Trad. Friederich Dieterici. Leiden, E.J. Brill, 1892. Alfarabi´s Philosophy of Plato and Aristotle. Trad. M. Mahdi. Nueva York, The Free 
Press of Glencoe, 1962. 
El camino de la felicidad (Kitb al-tanbh ‘ala sabl al-sa‘da). Trad. Rafael Ramn Guerrero. Madrid, Trotta, 2002. La ciudad ideal. Trad. Manuel Alonso. Madrid, Tecnos, 1985. Fu l al-Madn: Aphorisms of the Statesman. Trad. D. M. Dunlop, Cambridge, 
Cambridge University Press, 1961. El libro de las letras. El origen de las palabras, la filosofía y la religin. Trad. Trad. 
J. A. Paredes García. Madrid, Trotta, 2004. 
Obras filosficas y políticas. Trad. Rafael Ramn Guerrero. Madrid, Editorial Trotta, 2008. 
Philosophy of Plato and Aristotle. Trad. Muhsin Mahdi y prlogo de Charles E. Butterworth, Ithaca, Nueva York, Cornell University Press, 2002. 
The Political Writings: selected aphorisms and other texts. Trad Charles E. Butterworth, Ithaca, Nueva York, Cornell University Press, 2001. 
Algazali (Abmid al-Gazl) The Book of Knowledge. Trad. N. Amin Fares. Lahore, Muhammad Ashraf, 1962. Confesiones: El salvador del error. Trad. E. Tornero. Madrid, Alianza Editorial, 
1989. 
Maqid al-falsifa o Intenciones de los filsofos. Trad. Manuel Alonso. Barcelona. Juan Flors, 1963. The Logical Part of Al-Ghazali´s Maqasid al-Falasif. Ed., y trad., del hebreo 
Gershon B. Chertoff, con un comentario de Moisés de Narvona, 1952 (Ph. D. 
Thesis, Faculty of Philosophy, Columbia University). Tahfut al-Falsifah (Incoherence of the Philosophers). Trad. S. Ahmad Kamali. Lahore, The Pakistan Philosophical Congress, 1958. 
Al-Idrs(Ab‘Abd Allh) 
Geographie d’Edresi. Trad. Amédée Jaubert. París, Imprimerie Royale, 1836 y 1840, 2 vols. Description de l'Afrique et de l'Espagne par Edrîsî. Trad. Reinhart Dozy y Michaël J. 
de Goeje, Leiden, E. J. Brill, 1866 (reimpresin, Amsterdam, Oriental Press, 1969). Edicin Bilinge. 
Al-Kind(AbYsuf Ibn Isq) Al-Kindi’s Metaphysics (On First Philosophy, Fi al-Falsafah al-Ula). Trad. A. L. Ivry. Albany, State University of New York, 1974. 
Al-Rz(Fakhr al-Dn) ‘Ilm al-Akhlq (Kitb al-Nafs wa-l-r  wa šarh quwwa-hum), trad. M. Saguir Hasan Ma‘sumi. Nueva Delhi, Kitab Bhavan, 1992. Al-Rz(Muammad ibn Zakariyy) The Spiritual Physick of Rhazes. Trad. Arthur J. Arberry. Londres, Butler and Tanner, 1950: La conducta virtuosa del filsofo. Trad. Emilio. Tornero. Madrid, Trotta, 2004. Alighieri, Dante. De la Monarquía. Trad. Ernesto Palacio. Buenos Aires, Editorial Losada, 1966. 
Aquino, Tomás de. La monarquía. Trad. L. Robles y A. Chueca. Madrid, Tecnos, 2007. Aristteles 
Magna Moralia. Trad. G. Cyril Armstrong. Cambridge, Harvard University Press, 1936. Metereologica. Trad. H. Lee, Cambridge, Harvard University Press, 1987; 
Météorologie. Trad. J. Barthélemy Saint-Hilaire, París, Librairie Philosophique de 
Ladbange, 1863. Organon. Les Seconds Analytiques. Trad. J. Tricot. París, Librairie Philosophique J. Vrin, 1979. 
Protrepticus. Selected fragments. Trad. D. Ross, Oxford, Clarendon Press, 1952. 
Avempace (AbBakr Muammad Ibn B) Carta del adis (Rislat al-wad’). Trad. Joaquín Lomba. Madrid, Trotta, 2006. El régimen del solitario (Tadbr al-mutawaid). Trad. Joaquín Lomba. Madrid, 
Trotta, 1997. ‘Ilm al-nafs. Trad. M. H. S. Ma‘sumi. Karachi, Pakistan Historical Society, 1961; Libro sobre el alma (Kitb al-nafs). Trad. Joaquín Lomba. Madrid, Trotta, 2007. 
Averroes (Abl-Wald ibn Rušd) 
Exposicin de la Repblica de Platn. Trad Miguel Cruz Hernández. Madrid, Tecnos, 1987. 
Ibn Rushd’s Metaphysics. A translation with Introduction of Ibn Rushd’s commentary on Aristotle’s Metaphysics, Book Lam. Trad. Charles Genequand. Leiden, E. J. Brill, 1986. 
Middle Commentaries on Aristotle’s Categories and De Interpretatione. Trad. Charles E. Butterworth. Princeton, Nueva Jersey, Princeton University Press, 1983. 
On the Harmony of Religion and Philosophy. Trad. G. Hourani. Londres, Luzac & Co., 1976 
Sobre el intelecto. Trad. Salvador Gmez Nogales et al. Madrid, Trotta, 2004. 
Tahafut al-tahafut (The Incoherence of the Incoherence). Trad. Simon Van der Bergh, Cambridge, University Press, 1987. Teología de Averroes. Trad. Manuel Alonso. Madrid-Granada, CSIC, 1947. Avicena (Ab‘Alibn Sn) Le livre de science. Trad. M. Achena y H. Massé. París, Les Belles Lettres, 1958. 2 
vols. Livre des definitions. Ed., y trad. A-M. Goichon. Institute Français d’Archéologie Oriental du Caire, 1963. 
Livre des directives et remarques. Trad. A-M. Goichon. París, Librairie 
Philosophique J. Vrin, 1951 (3ed. 1999) Livre de la genese et du retour. Trad. Yahya J. Michot. Oxford, Oxford Centre for Islamic Studies, 2002. 
Die Metaphysik Avicennas. Trad. Max Horten, Halle y Nueva York, Rudolf Haupt, 
1907. Avicenna on Theology. Trad. Arthur J. Arberry. Wesport, Connecticut, Hyperion Press, 1979. 
Remarks and Admonitions, Part one Logic. Trad. S. C. Inati. Toronto, Pontificial 
Intitute of Medieval Studies, 1984. Sobre metafísica. Trad. Miguel Cruz Hernández. Madrid, Revista de Occidente, 1950. 
Cicern, Marco Tulio. Sobre la repblica. Trad. Alvaro D’ors, Barcelona, Planeta-DeAgostini, 1995. Des suprêmes biens et des suprêmes maux. Trad. M. Guyau y Ch. Delagrave. 
París, 1875, 
Corán (El). Trad. Juan. Vernet. Barcelona, Plaza y Janes, 1980. 
Calila y Dimna, la antigua versin castellana cotejada con el original árabe. Ed. José Alemany, Madrid, Librería de los Suc., de Hernando, 1915. 
Diels, Hermann. Die Fragmente der Vorsokratiker. Berlín, Weidmannsche Buchhandlung, 1906. 2 vols. Edicin bilinge. Estrabn The Geography of Strabo, trad. H. L. Jones, Harvard University Press, 1917. Galeno Oeuvres anatomiques, physiologiques et medicales de Galien. Ed. Ch. Daremberg, París, Libraire de l’Académie Impériale de Médecine, 1854. 
Ha-Levy, Yehudá. Cuzary. Trad., del hebreo Jacob Abendana. Madrid. Victoriano Suárez, 1910. Kitb al khazari. Trad., del árabe Hartwig Hirschfeld. Londres, George Routledge 
and Sons, 1905. Hegel, G. W. F. Lecciones sobre la Filosofía de la Historia. Trad José Gaos. Madrid, Alianza, 2001. Heidegger, Martin. Introduccin a la metafísica. Trad. Emilio Esti, Buenos Aires, Editorial Nova, 1977. Ibn Baa (Ab‘Abd Allh Muammad) A través del Islam. Madrid, Editora Nacional, 1981. Ibn Buluggn (‘Abd Allh) 
El siglo XI en primera persona: las memorias de Abd Allah, el ltimo rey Zr de Granada, destronado por los almorávides (1090). Trad. Évariste Levi-Provenzal y Emilio García Gmez, Madrid, Alianza Editorial, 2005. 
Ibn azm (AbMuammad ‘Al) 
Historia crítica de las ideas religiosas. Trad. Miguel Asín Palacios. Imprenta Ibérica Madrid, E. Maestre, 1927-1932. 5 vols. 
Los caracteres y la conducta. Tratado de moral práctica por Abenhazam de Crdoba. Trad. Miguel Asín Palacios. Madrid, Imprenta Ibérica E. Maestre, 1916. 
Ibn Hišm (Abd al-Mlik) The Life of Muhammad. Trad. Alfred Guillaume. Karachi, Oxford University Press, 1987. 
Ibn Jaldn (‘Abd al-Rahmn) 
An Arab Philosophy of History. Selections from the Prolegomena of Ibn Khaldn of Tunis. Trad. Charles Issawi, Londres, John Murray, 1969. 
Ibn Khaldn. Ausgewählte Abschnitte aus der Muqaddima. Trad. Annemarie Schimmel,Tbingen, J. C. B. Mohr, 1951. 
Discours sur l’histoire universelle (al-Muqaddima). Trad. Vincent Monteil. Beirut, Commission Internationale pour la traduction des Chefs-D’Oeuvre, 1967-1968, 3 vols. 
Histoire des Berbères et des dynasties musulmanes de l’Afrique septentrionale. Trad. William M. de Slane. Argel, 1852-1856. 3 vols. 
Introduccin a la historia universal. Al-Muqaddimah. Trad. Juan Feres. Introduccin y apéndices Elías Trabulse, México, FCE, 1977. 
La voie et la loi ou le maitre et le juriste. Trad, René Perez. París, Sindbad, 1991. 
Peuples et nations du monde. Extraits des ‘Ibar. Trad. y selecc., A. Cheddadi. París, Sindbad, 1986. 2 vols. 
Prolégomènes historiques d’Ibn Khaldoun. Trad. William M. de Slane, París, 1862­1868, 3 vols. Reimpresa con el título de Les Prolégomènes d’Ibn Khaldoun. París, P. Guethner, 1934-1938, 3 vols. 
The Muqaddimah. An Introduction to History. Trad. Franz Rosenthal, Nueva York, Pantheon Books, 1958, 3 vols. 
Ibn al-Qutiyya (Muammad ibn ‘Umar) 
Historia de la conquista de al-Andalus. Trad. J. Ribera, Madrid, Tipografía de la revista Archivos, 1926. 
Ibn Miskawayh (Ab‘AlAmad ibn Muammad) 
The Refinement of Character (Tahdhib al-akhlaq). Trad. Constantine Zurayk. Beirut, American University of Beirut, 1968. 
Ibn al-Nadm (Muammad ibn Isq) The Fihrist. Trad. Bayard Dodge, Nueva York, Columbia University Press, 1970, 2 vols. Ibn Sa‘d al-Magribí El libro de las banderas de los campeones. Trad. Emilio García Gmez, Barcelona, Seix Barral, 1978. Edicin bilinge. Ibn ufayl (AbBakr) El filsofo autodidacto (Risla ayy ibn Yaqn). Trad, A. González Palencia. Madrid, CSIC, 1948; Madrid, Trotta, 1995. Ijwn al-Saf’ La disputa entre los animales y el hombre. Trad. Emilio Tornero. Madrid, Ediciones Siruela, 2006. Kant, Emmanuel. Filosofía de la historia. Trad. Eugenio Ímaz, México, Fondo de Cultura Econmica, 1981, pp. 39-65. 
Maimnides (Moshé ben Maimn) Guía de perplejos. Trad., del hebreo D. G. Maeso. Madrid, Editora Nacional, 1983. The Guide for the perplexed. Trad., del árabe M. Friedländer, Londres, Routledge & 
Kegan Paul Ltd., 1904. 
Panchatantra. Trad. José Alemany, Madrid, Librería de los Suc., de Hernando, 1913. 
Platn Plato and Parmenides, Parmenides’ way of Truth and Plato’ Parmenides. Trad F. 
M. Cornford, Indianápolis, Bobbs-Merrill, 1977. Politique. Trad. R. Baccou. Paris, Garnier-Flamarion, 1966. Protagoras. Trad. Victor Cousin, París, Bossange Freres, 1826, vol.3 
La teoría platnica del conocimiento. El Teeteto y el Sofista. Trad., y comentario F. 
M. Cornford. Buenos Aires, Paids, 1968. 299 p. 
Pseudo-Aristteles Poridad de poridades. Ed. Lloyd Kasten, Madrid, S. Aguirre Torre, 1957 Teología. Trad. Luciano Rubio. Madrid, ediciones Paulinas, 1978. 
Ptolemy, Claudius. 
The Almagest. Trad. R. Castesby Taliaferro, Chicago, Encyclopaedia Britannica, 1993. Tetrabiblos. Trad. Frank Egleton Robbins, Harvard University Press, 1940. Edicin 
bilinge. Ptolemy's Geography: An Annotated Translation of the Theoretical Chapters. Trad. 
J. L. Berggren y Alexander Jones, Princeton, Princeton University Press, 2000. ‘id Al-Andalus(Abl-Qsim ibn) 
Historia de la filosofía y de las ciencias o libro de las categorías de las naciones [Kitb abaqt al-umam]. Trad. Eloísa Llavero Ruiz. Madrid, Editorial Trotta, 2000. 
Spinoza, Baruch. Ética demostrada segn el orden geométrico. Trad. O. Cohan. México, Fondo de Cultura Econmica, 1985. 
Tratado teolgico-político. Trad. A. Domínguez. Madrid, Alianza Editorial, 2003. Turmeda, Anselmo. Disputa del asno. Trad. Jaime Uya. Barcelona, Ediciones Zeus, 1969. 
Vico, Giambattista. Ciencia nueva. Trad. M. Fuentes Benot, Buenos Aires, Aguilar, 1964. 4 vols. Principios de una ciencia nueva en torno a la naturaleza comn de las naciones. 
Trad. José Carner. México, Fondo de Cultura Econmica, 1993. 
Estudios 
Abdsselem, Ahmed. 
Ibn Jaldn y sus lectores. Trad. C. Vallée. México, FCE, 1987. Afnan, Suhail M. 
Avicenna, his life and works. Londres, George Allen and Unwin, 1958; El pensamiento de Avicena. Trad. Vera Yamuni. México, FCE, 1978. Philosophical terminology in Arabic and Persian. Leiden, E. J. Brill, 1964. 
Altheim, Franz. 
El Dios invicto. Buenos Aires. Trad. Juan J. Thomas. EUDEBA, 1966. Arkoun, Mohammed. 
L’humanisme arabe au IVe/Xe siècle. Miskawayh, philosophe et historien, París, J. 
Vrin, 1982. Asín Palacios, Miguel. 
Huellas del Islam. Marid, Espasa Calpe, 1941. 
La espiritualidad de Algacel y su sentido cristiano. Madrid, E. Maestre, 1934-1941. 
4 vols. Badaw, ‘Abd al Ramn. 
Mu’allaft Ibn Jald n. 1a. ed. El Cairo, 1962, 2a. ed. Tnez, 1979. 
Histoire de la philosophie en Islam. París, J. Vrin, 1972, 2 vols. 
Quelques figures et themes de la philosophie islamique. París, Maisonneuve et 
Larose, 1979. 
La transmission de la philosophie grecque au monde arabe, París, J. Vrin, 1968. Beuchot, Mauricio. 
Ensayos marginales sobre Aristteles. México, UNAM, 1985. 
Black, Deborah L. Logic and Aristotle’s Rhetoric and Poetics in Medieval Arabic Philosophy. Leiden, E. J. Brill 1990. Braudel, F. El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de Felipe II. México, FCE, 1981, 2 vols. Bosworth, Clifford. The Islamic Dynasties. Edimburgo, Edinburgh University Press, 1967. Brockelmann, Carl. 
Geschichte der Arabischen Litteratur. Weimar, Emil Felber, 1898-1902, 2 vols. 2 suplementos. Geschichte der Arabischen Litteratur. Supplementband. Leiden E. J. Brill, 1937­
1938, 2 vols. History of the Islamic Peoples. Londres, Macmillan and Co., 1958. Brun, Jean. Aristteles y el Liceo. Trad. A. Maljuri. Buenos Aires, EUDEBA, 1968. Brunschvig, Robert. La Berbérie orientale sous les hafsides. París, A. Maisonneuve, 1940. Bouvat, L. Les Barmécides d’après les historiens arabes. París, Ernest Leroux, 1912. Cahen, Claude. El Islam. Trad. J. M. Palau. Madrid. Siglo XXI, 1975. Castro, Américo. La realidad histrica de Espaa. México, Porra, 1975. Copleston, F. C. El pensamiento de Santo Tomás. Trad. Elsa C. Frost, México, FCE, 1987. 
Corbin, Henri. Histoire de la philosophie islamique. París, Gallimard, 1964. Cruz Hernández, Miguel. 
Historia del pensamiento en el mundo islámico. Madrid, Alianza Editorial, 1981, 2 vols. La filosofía árabe. Madrid, Revista de Occidente, 1963. 
Daniélou, Jean. Ensayo sobre Filn de Alejandría. Florentino Pérez. Madrid, Taurus, 1962. De Boer, T. J. The History of Philosophy in Islam. Trad. E. R. Jones. Nueva Cork, Dover Publications, 1967. Dozy, Reinhart P. Historia de los musulmanes de Espaa. Buenos Aires, Emecé, 1946. Dring, Ingemar. Aristteles. Trad. Bernabé Navarro, México, UNAM. Escohotado, Antonio. De physis a polis. Barcelona, Editorial Anagrama, 1995. Fakhry, Majid. A History of Islamic Philosophy. Nueva York-Londres, Columbia University Press, 1970. 
Farrington, Benjamín. 
Ciencia y política en el mundo antiguo. Trad. D. P. Suárez. Madrid, Ciencia Nueva, 1965. Head and Hand in Ancient Greece. Londres, Watts and Co., 1947. 
Fairbanks, Arthur. The First Philosophers of Greece. Parmenides, Fragments and Commentary, Londres, K. Paul, Trench, Trubner, 1898. Fischel, W. J. Ibn Khald n in Egypt. Berkeleley-Los Angeles, University of California, 1967. Flint, Robert. History of the Philososophy of History. Londres, Blackwood and Sons, 1947. Gaudefroy-Demombynes, Maurice. Mahomet. París, Albin Michel, 1969; Mahoma. Trad. J. Lpez Pérez. México, UTEHA, 1960). 
Goichon, A-M. Lexique de la langue philosophique d’Ibn Sina. París, Desclée de Brouwer, 1938. Vocabulaire d’Aristote et d’Ibn Sina. París, Desclée de Brouwer, 1939. 
Grousset, René. Las cruzadas. Trad. R. Anaya. Buenos Aires, EUDEBA, 1960. Grunebaun, G. E. von. El Islam. Madrid, Siglo XXI, 1975, vol. 2. Guillaum, Alfred. Islam. Middlesex, Penguin Books, 1973. Gutas, Dimitri. Greek Thought, Arabic Culture. Londres, Routledge, 1999. Heath, Thomas. 
Aristarchus of Samos the Ancient Copernicus. A History of Greek Astronomy to Aristarchus, Oxford, The Clarendon Press, 1913, 
Hitti, Philip. K. History of the Arabs. Nueva York, Capricorn Books, 1960. Huart, Clement. Literatura árabe. Trad. A. Abboud. Buenos Aires, El Nilo, 1947. Isawi, Charles. An Arab Philosophy of History. Londres, John Murray, 1968. Jaeger, Werner. 
La teología de los primeros filsofos griegos. Trad. José Gaos. México, Fondo de Cultura Econmica, 1980. Paideia. Trad. J. Xirau y W. Roces, México, Fondo de Cultura Econmica, 2004. 
Koyré, Alexander. Introduccin a la lectura de Platn. Trad. V. Sánchez, Madrid, Alianza Editorial, 1966. Lacoste, Yves. El nacimiento del Tercer Mundo; Ibn Jaldn. Trad. R. Mazo. Barcelona, Península, 1985. Laroui, A. Historia del Magreb. Madrid, MAPFRE, 1994. Levi-Provençal, E. Espaa Musulmana. Madrid, Espasa Calpe, 1950. Lupton, J. H. St. John of Damascus. Nueva York, E. and J. B. Young and Co., 1882. Llanos, A. (comp.). Los presocráticos y sus fragmentos. Buenos Aires, Juárez Editor, 1968. 
Madkour, Ibrahim. 
L’Organon d’Aristote dans le monde arabe. Ses traductions, son étude et ses applications. París, J. Vrin, 1969. 
Mahdi, Muhsin. Ibn Khaldun's Philosophy of History. Chicago, The University of Chicago Press, 1971 (2a. ed.) 
Mantran, Robert. Histoire de la Turquie, París. PUF, 1952. L’expansion musulmane. París, PUF, 1969. 
Martínez Marzoa. Felipe. Historia de la filosofía. Madrid, Istmo, 1973, vol. 1. Martínez Lorca, A.(coord.). Ensayos sobre la filosofía en al-Andalus. Barcelona, Anthropos, 1990. Mieli, Aldo. 
El mundo islámico y el occidente medieval cristiano. Buenos Aires, Espasa Calpe, 1946. La science arabe et son rle dans l’évolution scientifique mondiale. Leiden, E. J. 
Brill, 1966. Mondolfo, Rodolfo. La comprensin del sujeto humano en la cultura antigua. Buenos Aires, EUDEBA, 1968. Naddaf, Gerard. The Greek concept on nature. Nueva York, Suny Pree, 2005. 
Nasr, Seyyed Hossein. 
An Introduction to the Islamic Cosmological Doctrines: Conceptions of Nature, and Methods Used for Its Study by the Ikhwan al-Safa, al-Biruni, and Ibn Sina. Cambridge, Harvard University Press, 1964. 
Nassar, Nassif. La pensée realiste d’Ibn Khaldun, París, Presses Universitaires de France, 1967; El pensamiento realista de Ibn Jaldn. Trad. S. Zabre. México, Fondo de Cultura Econmica, 1980. 
Needham, Joseph. De la ciencia y la tecnología chinas. Trad. J. Almela. México, Siglo XXI, 1978. Dentro de los cuatro mares. El diálogo entre Oriente y Occidente. Trad. P. Lpez 
Máez. Madrid, Siglo XXI, 1975. 
O’Leary, De Lacy Evans. How Greek Science Passed to the Arabs. Londres, Routledge & Kegan Paul, 1979. Arabic Thought and its place in History. Londres, Kegan Paul, Trench, Trubner and 
Co., 1922. Pereyra, Carlos et al. Historia, ¿para qué? México, Siglo XXI, 1980. Peters, Francis E. Aristotle and the Arabs: The Aristotelian Tradition in Islam. Nueva York, University Press, 1968. Rosenthal, Erwin I. J. Political Thought in Medieval Islam, Cambridge, Cambridge Univesrity Press, 1962: El pensamiento político en el Islam Medieval. Trad. C. Castro. Madrid, Revista de Occidente, 1967. Rosenthal, Franz. A History of Muslim Historiography. Leiden, E. J. Brill, 1968. Ruiz Figueroa, Manuel. Islam, religin y estado. México, El Colegio de México, 1996. Schacht, Joseph. The Origins of the Muhammadan Jurisprudence. Oxford, 1950. 
Salba, Yaml. T’rj al-falsafa al-‘arabiyya (Historia de la filosofía árabe). Beirut, Dr al-Kitb al­Lubnnn, 1981. Sánchez Albornoz, Claudio. La Espaa musulmana segn los autores islamitas y cristianos medievales. Buenos Aires, El Ateneo, 1946, 2 vols. Sarton, George. Introduction to the History of Science. Baltimore, The Williams and Wilkins Company, 1948, 3 vols. Šiml, ‘Abduh (al). 
Dirstf t’rj al-falsafat al-‘arabiyyat al-islmiyya (Estudios sobre la historia de la filosofía árabe e islámica). Beirut, Dr dir, 1965. 
Tagliacozzo, Giorgio (comp.). Vico y el pensamiento contemporáneo. Trad. M. Aurora Díez-Canedo, México, Fondo de Cultura Econmica, 1985. 
Toynbee, Arnold. A Study of History. Londres-Nueva York, Oxford University Press, 1939-1954. Vernant, Jean-Pierre. 
Mito y pensamiento en la Grecia antigua. Trad. J. D. Lpez Bonillo. Barcelona, Ariel, 1973. Los orígenes del pensamiento griego. Trad. M. Ayerra. Buenos Aires, EUDEBA, 
1976. 
Vernet, Juan. La cultura hispanoárabe en Oriente y Occidente. México, Ariel, 1978. Lo que Europa debe al Islam. Barcelona, El Acantilado, 2001. 
Walzer, Richard. Greek into Arabic. Essays on Islamic Philosophy. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1962. 
Watt, W. Montgomery. 
Historia de la Espaa islámica. Trad. J. Elizalde. Madrid, Alianza, 1974. 
Islamic Philosophy and Theology. Edinburgo, Edinburgh University Press, 1985 Werner, Charles. 
La filosofía griega. Trad. Juan-Eduardo Cirlot. Barcelona, Labor, 1970. Wolfson, Harry Austryn. 
The Philosophy of the Kalam. Cambridge, Harvard University Press, 1976. 
The Philosophy of Spinoza. Cambridge, Harvard University Press, 1962. 2 vols., en 
1. 
Artículos 
Adamson, Meter. “Aristotelianism and the Soul in the Arabic Plotinus”, Journal of the History of Ideas, vol. 62, nm. 2, 2001, pp. 211-232. Ahmad, Aziz. “La India” en Gustave E. von Grunebaum, El Islam, vol. 2. pp. 196-253. Altamira y Crevea, Rafael. “Los ‘Prologmenos de Abenjaldn” en Proceso histrico de la historiografía humana, México, El Colegio de México, 1948, pp. 28-58. Asín Palacios, Miguel. “El original árabe de La disputa del asno contra Fr. Anselmo Turmeda” en Huellas del Islam, Madrid, Espasa-Calpe, 1941, pp. 113-160. ‘Ayad, M. Kamil. “The Beginning of Muslim Historical Research”, Islamic Studies, vol. XVII, nm. 1, primavera de 1978, pp. 1-26 
Badaw, ‘Abd al-Raman. “Ibn Jaldn wa Aris” en Dawr al-‘arab fi takwn al-fikr al-ur b (El papel de los 
árabes en la formacin del pensamiento europeo), Beirut, Dr al-Qalam, 1979, pp. 162-173 “Miskawaih” en ‘Abd al-Ramn Badaw. Quelques figures et thèmes de la 
philosophie islamique, París, Maisonneuve et Larose, 1979, pp. 137-147. Corbin, H. “La filosofía islámica desde la muerte de Averroes hasta nuestros días”, en Yvon Belaval (comp.), La filosofía en Oriente, trad. F. Torres, Madrid, Siglo XXI, 1985, pp. 1-190. Chak Tornay, Stephen. “Averroes’ Doctrine of the Mind”, The Philosophical Review, vol. 52, nm. 3, 1943, pp. 270-288. Chittick, William C. “On the Teleology of Perception”, Transcendent Philosophy. An International Journal for Comparative Philosophy and Mysticism, vol. 1, nm. 1, 2000. Fischel, Walther J. “Ibn Khaldn’s Use of Historical Sources”, Studia Islamica, vols. xiv-xv, 1961, pp.109-119. “Selected Bibliography” en Ibn Khaldn, The Muqaddima. An Introduction to History, trad. Franz Rosenthal. Nueva York, Pantheon Books, 1958, vol. 3. pp. 485­512. Fakhry, Majid. “The Devolution of the Perfect State: Plato, Ibn Rushd, and Ibn Khaldun” en George 
N. Atiyeh e Ibrahim M. Oweiss. Arab Civiliztion Challenges and Responses. Albany, Nueva York, State University of new York, 1988, pp. 88-97. 
Gardet, Louis, 
“«illa» en Bernard Lewis, Encyclopédie de l’Islam, Leiden-París, E. J. Brill, 1968, vol. 3, pp. 1127-1132. 
Gibb, Hamilton A. R. 
“The Islamic Background of Ibn Khaldun’s Political Theory” en Studies on the Civilization of Islam, Princeton, N. Y., Princeton University Press, 1982, 166-175. 
Gmez Nogales, Salvador. “Influjo del estoicismo en la filosofía musulmana" en Andrés Martínez Lorca 
(coord.), Ensayos sobre la filosofía en Al-Andalus, Barcelona, Anthropos, 1990, pp. 194-209. “Teoría y método de la ciencia en Ibn Haldn” en J. M. Barral, Orientalia Hispanica 
sive studia F. M. Pareja octogenario dicta, Leiden, E. J. Brill, 1974, vol. 1, pp. 350­375. 
Goodman, Lenn Evan. “Ibn khaldun and Thucydides” en Journal of the American Oriental Society, vol. 92, nm. 2, abril-junio 1972, pp. 250-270. 
Gräber De Hems, Jakob. “An Account of the Great Historical Work of the African Philosopher Ibn Khaldoun”, Transactions of the Royal Asiatic Society of Great Britain and Ireland, vol. III, 1835, pp. 387-404. Kraemer, Joel L. “Humanism in the Renaissance of Islam: A Preliminary Study”, Journal of the American Oriental Society, vol. 104, no. 1, 1984, pp. 135-164. Laoust, Henri. “La pensée politique d’Ibn Khaldn”, Revue des Études Islamiques, vol. XLVIII, fasc. 2, 1980, p. 133-153. Lapiedra, Eva. “La historiografía arabo-islámica clásica y sus traducciones” en Epalza, Míkel de (coord.), Traducir del árabe, Barcelona, Editorial Gedisa, 2004, pp. 107-141. Lomba, Joaquín. “Traduccion de textos filosficos del árabe al castellano” en Epalza, Míkel de (coord.), Traducir del árabe, Barcelona, Editorial Gedisa, 2004, pp. 261-294. 
Mahdi, Muhsin. 
“Ibn Khaldn” en M.M. Sharif (comp.), A History of Muslim Philosophy, Wiesbaden, Otto Harrassowitz, vol. 2, pp. 888-904. “Ibn Khaldn. Political Thought” en M.M. Sharif (comp.), A History of Muslim 
Philosophy, Wiesbaden, Otto Harrassowitz, vol. 2, pp. 961-984. Marquet, Yves. “Religin, Philosophie et Magie devant Ibn Haldun”, Stvdia Islamica, vol. LXII, 1985, pp. 145-153. Meuleman, Johan H. “La causalité dans la Muqaddimah d’Ibn Khaldn”, Studia Islamica, vol. LXXIV, 1991, pp. 117-118. Oweis, Ibrahim M. “Ibn Khaldun, the Father of Economic” en George N. Atiyeh e Ibrahim M. Oewis (comps.), Arab Civilization: Challenges and Responses, Albany, State University of New York, 1988, pp.112-127. Pompa, Len. “La naturaleza humana y el concepto de una ciencia humana” en Vico y el pensamiento contempráneo, México, Fondo de Cultura Econmica, 1988, pp. 48­62. Rubio, Luciano. “Abenjaldn: su pensamiento fundamental, su organizacin, su teoría de la causalidad y su formacin intelectual” en La Ciudad de Dios, vol. 185, nm. 1, 1972. pp. 5-43. “En torno a los Prolegmenos de Abenjaldn, ¿Muqaddima o Muqaddama?” en La Ciudad de Dios, vol. 167, 1950, pp. 171-178. 
Rosenthal, Erwin E. J. “Ibn Jaldn’s Attitude to the Falâsifa”, Al-Andalus, vol, XX, nm. 1, 1955, pp. 75-85. 
Rosenthal, Franz. “Ibn Khaldn’s Life” en Ibn Khaldn, The Muqaddimah, vol. 1, pp. xxix-lxvii. 
Sánchez Albornoz, Claudio. "Ben Jaldn ante Pedro El Cruel" en La Espaa musulmana segn los autores islamitas y cristianos medievales. Buenos Aires, El Ateneo, 1946, vol. 2, pp. 422­423. Schleifer, Alieh. “Ibn Khaldun’s Theories of Perception, Logic and Knowledge”, The Islamic Quarterly, vol. 34, nm. 2, 1990, pp. 93-100. Shaw, Stanford J. “El Imperio Otomano y la Turquía moderna” en G. von Grunebaum, El Islam, vol. 2, pp. 15-136. 
Sivers, Peter von. 
“África septentrional” en G. E, von Grunebaum, El Islam, Madrid, Siglo XXI, 1975, vol. 2. pp. 354-400. 
Stroumsa, Sarah. 
“The Blinding Emerald: Ibn al-Rawandi´s Kitab al-Zumurrud”, Journal of the American Oriental Society, vol. 114, nm. 2, 1994, pp. 163-185. 
Talbi, M. 
“Ibn Khaldn” en Bernard Lewis (comp.), The Encyclopaedia of Islam, Leiden, E. J. Brill, 1971, vol. 3, pp. 825.831. “Ibn Haldn et le sens de l’histoire”, Studia Islamica, vol. XXVI, 1967, pp. 73-148. 
Taeschner, F. “Ayyâm al-‘arab” en Bernard Lewis (comp.), The Encyclopaedia of Islam, vol. 1. pp. 816-818. 
Trabulse, Elías. 
“Apéndice III. Bibliografía” en Ibn Jaldn, Introduccin a la historia universal. Al-Muqaddimah, trad. Juan Feres. México, FCE, 1977. pp. 1129-1148. 
Trouillard, Jean. “El neoplatonismo” en Brice Parain (comp.), Historia de la filosofía, México, Siglo XXI, 1985, pp. 98-141. Velidi Togan, Zeki. “The Concept of Critical Historiography in the Islamic World of the Middle Ages”, Islamic Studies, vol. XIV, nm. 3, 1975, pp 175-184. Vernet, Juan. “Las obras biolgicas de Aristteles en árabe: el evolucionismo en Ibn Jaldn” en Andrés Martínez Lorca (coord), Ensayos sobre la filosofía en Al-Andalus, Barcelona, Anthropos, 1990, 187-193. Wolfson, Harry A. “Ibn Khaldn on Attributes and Predestination”, Speculum, vol. 34, nm. 4, 1954, pp. 585-597. Xirau, Ramn. “Ibn Jaldn, filsofo de la historia”, Diálogos, nm. 83, 1978, pp. 38-40. Yamuni, Vera. “La filosofía de la historia de Ibn Jaldn”, Anuario de historia, ao II, 1962, pp. 239­241. “La decadencia de las naciones segn Ibn Jaldn”, Anuario de Historia, ao III, 1963, pp. 241-258. Yver, G. “al-Maghrib” en Bernard Lewis, Encyclopédie de l’Islam, Leiden-París, E. J. Brill, 1968, vol. 5, pp.1173-1174. 
Obras de consulta general 
Anawati, G. C. 
M’allafât Ibn Rušd (Bibliografía de Averroes). Argel, Organisation Arabe pour l’Education, la Culture et les Sciences, 1978. 
Badaw, ‘Abd al-Ramn et al. Les termes de la philosophie en français, anglais et arabe. El Cairo, Conseil Supérieur des Arts, Lettre et Sciences Sociales, 1964. 
Biberstein Kazimirski, A. de. Dictionnaire arabe-français. París, Maisonneuve et Cie., 1860, 2 vol. Daiber, Hans. Bibliography of Islamic Philosophy. Leiden, E. J. Brill, 1999. Edwards, Paul (comp.). The Encyclopedia of Philosophy. Nueva York, Macmillan Publishing Co., 1967. Epalza, Míkel de (Coord.) Traducir del árabe. Barcelona, Editorial Gedisa, 2004. Ferrater Mora, José. Diccionario de Filosofía. Buenos Aires, Sudamericana, 1975. Gesenius, Wilhelm. Hebrew and Chaldee Lexicon to the Old Testament Scriptures. Michigan, Baker Book House, 1984. Gibb, H. A. R. y J. H. Kramers. Shorter Encyclopaedia of Islam. Leiden, E. J. Brill, 1974. 
Herbelot, Barthélemy d’. 
Bibliothèque orientale, ou Dictionnaire universel contenant généralement tout ce qui regarde la connaissance des peuples de l'Orient. Précédé d'un discours-préface d'A. Galland. París. Compagnie des libraires, 1697 (reed. La Haya, J. Neaulme & N. van Daalen, 1777). 
Kevin Meagher et al (comps.). Encyclopedic Dictionary of Religion. Washington, D. C., Corpus Publications, 1979. Lama, Graciela de la (coord.), Arturo Guadian y Enrique Guadian (comps.). Bibliografía afroasiática en espaol. México, El Colegio de México, 1981. Lane, Edward W. An Arabic-English Lexicon. Londres, Williams and Norgate, 1974. Sacy, Antoine Isaac Silvestre de. 
Chrestomathie arabe, París, Imprimerie Royale, 2da., ed. 1826, 3 vols. (1a., ed. 1806) Anthologie grammaticale arabe, Imprimerie Royale, París, 1829. 
Touma, M. T. et al. (comps.). First Encyclopaedia of Islam. Leiden, E. J. Brill, 1975. Wehr, Hans. A Dictionary of Modern Written Arabic, Ithaca, Nueva York, Spoken Language Services, 1976. 
Léxico trilinge 
Espaol  Griego  Árabe  
abstraccin   tard,  
accidente  . ‘ara ,  
acto   fi‘l ,  
afirmacin   ibt,  
alma  . nafs,  
alma animal  .. al-nafs al-ayawniyya,  
alma humana  .. al-nafs al-insniyya,  
alma nutritiva  . a-nafs al-gadiyya,  
alma perceptiva  . al-nafs al-mudrika,  
alma racional  . al-nafs al-niqa,  
alma vegetativa  .. al-nafs al-nabtiyya,  
análisis  ., tall,  
analogía   muqyasa, tamtl,  
animal   ayawn,  
aprehensin   taawwur,  
aprendizaje   ta‘allum,  
arte   ana‘a, fann,  
asentimiento  . tadq,  
bestia   bahma,  
cálculo   isb,  
cambio   tagyr,  
categoría   maqla,  

causa   ‘illa, sabab,  
certeza   yaqn,  
ciencia   ‘ilm,  
cinco voces  . al-alfal-jamsa,  
civilizacin  . ‘umrn,  
 
ciudad-estado   madna,  
 
clima, zona   iqlm,  
comparacin   mumala,  
comprobacin  . taqq,  
concepto   taawwur,  
conclusin  . nata,  
conjetura   wahm,  
conocimiento   ma‘rifa,  
conocimiento demostrativo   al-‘ilm al-burhn,  
contingente   mutamal,  
conversin   iltift,  
cosa   ša'i, kara,  
cuestin   mas’ala,  
deduccin  . istinb,  
definicin   hadd,  
deliberacin   rawiyya,  
demostracin   burhn,  
descripcin  . rasm,  
dialéctica   adal,  
diferencia   fal,  
duda   šakka,  
ecmene  . ma‘mra, ‘umrn,  

eleccin   ijtiyr,  
enseanza   ta‘lm,  
entelequia   kaml, istikml,   
esencia   mhiyya,  
especie   naw‘,  
especulacin, teoría  . naar,  
estimativa  . whima,  
existencia   wud,  
existente   mawd,  
experiencia   tariba,  
explicacin causal   ta‘ll,  
exterior  . hir,  
facultad   quwwa,   
facultad racional   quwwa al-niqa,  
facultades  . quwà,  
fantasía   tajayyul,  
felicidad   sa‘da,  
filosofía   falsafa,   
filsofo   faylasf,  
fin   gya,  
forma   ra,  
funcin apetitiva   al-quwwa al-nuzyya,  
funcin desiderativa  .. irda,   
funcin reflexiva   al-quwwa al-fikriyya,   
funcin motriz   al-quwwa al-muarrika,  
funcin nutritiva   al-quwwa al-gdiyya,   
funcin pensante   al-quwwa al-‘aqliyya,  

funcin sensitiva   al-quwwa al-mudrika,  
funcin teorética   al-quwwa al-naariyya,  
género   ins,  
hábito, posesin   ‘da, malaka,  
hombre  . insn,  
historia   t’rj,  
imaginacin   jayl,  
imposible   mustal, mumtani‘,  
induccin  . istiqr’,  
instante   laa,  
inteleccin   ta‘aqqul,  
inteleccin en acto   al-ta‘aqqul bi l-fi‘l,  
inteleccin pura   ta‘aqqulan madan,  
intelecto   ‘aql,  
intelecto adquirido   al-‘aql al-mustafd, 
intelecto agente   al-‘aql al-fa‘‘l,  
intelecto en acto   al-‘aql bi l-fi‘l,  
intelecto en hábito  . al-‘aql bi l-malaka,  
intelecto material   al-‘aql al-hayln,  
intelecto pasivo   al-‘aql al-munfa‘al,  
intelecto en potencia  . al-‘aql bi l-quwwa,  
intelecto práctico   al-‘aql al-‘amal,  
intelecto puro   ‘aqlan madan,  
intelecto terico  . ‘aql naar,  
inteligencia   ‘qil,  
inteligible   ma‘ql,  
interior  . bin,  

introduccin  . muqaddima, madjal,  
intuicin   widân,  
investigacin   fa,   
irracional   gayr niqa,   
juicio   ukm,  
logica   maniq,  
lugar   makn, maw i‘,    
mano   yad,   
materia   hayla,  
materia segunda   mdda,   
memoria   fia,  
método   arq, manha,    
movimiento   araka,  
mundo   ‘lam,  
mundo de la creacin   . ‘lam al-takwn,   
mundo de los ángeles   ‘lam al-mal’ika,   
mundo inteligible   al-‘lam al-‘aqliyya,   
mundo sensible   al-‘lam al-issiyya,   
mundo de los sentidos   al-‘lam al-mass al-utmn,   
corporales   
naturaleza   ab‘,  
necesario   arr, wib,   
negacin   salb,  
no ser   laysa, ‘adam,   
norma, regla, ley   qann,  
objeto   maw  ‘,   
orden   tartb,   

opinin ann, 
rgano la, particular uz’iyya, pensamiento fikr, percepcin idrk, percepcin en acto idrkan bi l-fi‘l, 
percepcin científica al-madrik al-‘ilmiyya, 
percepcin pura idrkan irfan, percepcin racional al-idrk al-‘aql, percepcin sensible al-madrik al-issiyya, 
pleroma angélico .al-mal', 
porcin, destino a, posible .mumkin, potencia quwwa, práctico ‘amal, predicables al-kulliyt al-jams, premisa 
muqaddama, principio al, mabda’, principio de las cosas qnn al-musababt, 

causadas privacin ‘adam, profecía nubuwwa, 
profeta nab, proposicin qa iyya, propiedad j, 
prueba ibat, dall, prudencia unka, 
razn ihn, razn práctica al-‘aql al-‘amal, racional ihn, relacin  
tansub, retrica  
jaba, sabiduría, filosofía  
ikma, sabio, filsofo akm, semejanza .tašbuh, 

sensacin iss, sentido comn 
al-iss al-muštarik, sentido exterior al-iss al-zhira, 
sentido interior  

al-iss al-bin, ser (el)  
wud, seres, cosas  
mawdt, significado ma‘nà, silogismo .qiyys, síntesis tarkb, substancia awhar, sueo nawm, tendencia interna fira, mafr, terico .naar, tiempo zamn, unin .ittil, universal .kull, vehículo markab, verdad (la) al-aqqa, verdadero (lo) al-aqq, 
virtud   fa la,  
vigilia   yaqa,  
virtudes intelectuales   al-fa ’il al-‘aqliyya,   
voluntad   irda,   













