
LOS MOTINES DE NOVIEMBRE 2005 EN LOS SUBURBIOS PARISINOS 
Vida asociativa, capital social y violencia 
Tesis para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales 
JOSÉ ANTONIO VELÁZQUEZ DE LA MADRID Director de tesis: Dr. Jean François Prud’homme 
A Yolanda,  José Antonio y Mariana…   constantes y siempre incondicionales. AGRADECIMIENTOS 
Me da gusto poder decir que esta tesis -además de hablar de él- involucra una buena dosis de capital social: muchas personas participaron, de alguna u otra manera, en las diferentes etapas de elaboraci; sus aportaciones fueron muy valiosas, trascienden este trabajo. 
Gracias al Profesor Jean François Prud’homme por el apoyo para  realizar mi estancia de investigaci de tesis en Sciences-po, por su tolerancia como jefe y por su interés en que este trabajo se concretizara en tiempo y forma. También, estoy en deuda con el Profesor Manlio Cinalli por haberse interesado en mi proyecto, haberme propuesto –sin conocerme- un espacio en el CEVIPOF (Centro de investigaciones políticas de Sciences-po), animarme en los momentos más bajos de la investigaci de terreno y –sobre todo- por haberme brindado su amistad. Muchos otros profesores están en mi mente por compartir sus inspiradoras pasiones; les agradezco. 
Amigos y personas muy cercanas compartieron conmigo parte de este esfuerzo; contribuyeron con embriagantes conversaciones, compaa, entusiasmo, cari y solida amistad. Los nombres de todos ellos van entre líneas: muchas gracias.  
Gracias a mis padres, Yolanda y José Antonio, y a mi hermana, Mariana, por aguantar mis cambios de humor, por apoyar mis proyectos en cada detalle y, sobre todo, por estar siempre presentes, retando cualquier distancia.  
Finalmente, quiero agradecer –con toda sinceridad- a los que me desaconsejaron hacer una investigaci de terreno. Me encontré con muchas de las dificultades que me anunciaron… afortunadamente así fue.  
ÍNDICE 
PROLOGO 1 INTRODUCCIÓN 4 
I. LOS MOTINES DE NOVIEMBRE Y SUS APROXIMACIONES   10 
a) Motines, movimientos sociales y políticas pblicas en Francia 11 
b) Lo ocurrido: origen y propagaci de los motines del 2005 19 
c) Las diferentes lecturas       30 
II. TEORÍA Y METODOLOGÍA       52 
a) Las bases teicas del capital social 53 
b) Investigaciones empíricas: el papel de las asociaciones 64 
c) Aplicaciones: el cuestionario y las entrevistas 73 
III. ESTUDIO DE CASO        83 
a) Aubervilliers y Saint Denis: dos casos comparables 84 
b) La violencia y sus problemas de medici 99 
c) La vida asociativa de las dos comunas 110 
CONCLUSIONES 132 
BIBLIOGRAFÍA 137 SIGLAS Y VOCABULARIO 150 ANEXOS 152 
PRÓLOGO 
“Si uno incendia un auto, es una ofensa criminal. Si uno incendia cien autos,  es una acci política.”1 
Desde el primer semestre, en una de las primeras clases de la licenciatura, se nos subrayla importancia de nombran las cosas correctamente. Si toda forma de conocimiento se apoya en la construcci social de la realidad, la manera de nombrar puede tener repercusiones más grandes de lo que imaginamos.2 “Nombrar correctamente un objeto social no es un capricho ni un preciosismo teico, sino une etapa previa, necesaria e indispensable de toda acci eficaz sobre la realidad. Es un hecho fundamental, sin el cual sería imposible el desarrollo de cualquier pensamiento o acci posterior. ¿Por qué? Porque nombrar permite revelar (en el sentido fotográfico del término) una realidad social enterrada u oculta hasta entonces. De esta manera identificamos el problema y podemos ser conscientes de su existencia. Además, de la 
1 Ulrike Meinhof. 
2 Véase Peter L. Berger y Thomas Luckmann, La construcci social de la realidad, Trad. Silvia Zuleta, Buenos Aires-Madrid, Amorrortu, 2006.  
denominaci justa de las cosas suele derivarse una comprensi de la naturaleza del nuevo objeto”3. 
Me pareciimportante empezar este trabajo recordando lo anterior, puesto que el estudio de los motines está inmerso en luchas de legitimidad, que comienzan por la denominaci del feneno. De manera paralela a los jenes amotinados que se enfrentaban a la policía en los suburbios de Francia en 2005, políticos, periodista y analistas luchaban en un “motín de papel”4 para acreditar o descalificar lo que estaba pasando. Mientras unos hablan de “violencia urbana”5 y criminalidad, otros hablan de motines, revueltas y protestas. Cada término remite a significados que moldean nuestra percepcin de lo ocurrido y, por ende, pueden tener repercusiones sobre nuestras acciones al respecto. 
Charles Tilly menciona que “los estudiantes que, de maneras diversas, llaman a sus temas conflicto político, protesta, acci colectiva, movimientos sociales o políticas contenciosas se enfrentan a decisiones contenciosas. Cada uno de estos términos encarna su propia visi vigorosa de descripci y explicaci”6. Tomando decisiones contenciosas, preferí no catalogar las movilizaciones -desde un punto de vista muy estricto- como criminalidad, a cuando durante lo acontecido se hayan roto leyes (das a propiedad privada y estatal principalmente): eso reduciría –a mi parecer- el entendimiento del feneno. Durante los motines de 2005 no se cometieron actos de delincuencia ordinaria o instrumental: no hubo robos, ni ataques directos a civiles. Tampoco creí conveniente utilizar el término “protestas”, que hace referencia a mostrar desacuerdo, disconformidad, declarar o 
3 Jean François Gayraud, El G9 de las mafias en el mundo. Geopolítica del crimen organizado, Barcelona, Urano, 2007, p. 68. 
4 Expresi de Gérard Mauger, L’émeute de novembre 2005, une révolte protopolitique, Paris, Editions du Croquant, 2006. 
5 Forma oficial del gobierno para catalogar a los motines.  
6 Charles Tilly, “Contentious Choices”, Theory and Society, 30 (2004), p. 473. 
proclamar un propito.7 Los jenes movilizados de noviembre 2005 no presentaron quejas concretas, ni formularon reclamos específicos, por lo que para hablar de protestas habría que poner palabras en su boca. Descartando las dos posiciones extremas, me pareciadecuado utilizar –principalmente- el término “motín”, cuyas definiciones giran en torno al desconocimiento de autoridades establecidas, por medio de levantamientos no organizados.8 La destrucci y el uso del fuego muestran -claramente- que la intenci de los amotinados no era apropiarse de bienes, sus acciones -fundamentalmente- llamaron la atenci y retaron a la autoridad. De forma alternativa, hablo de “revueltas” o “disturbios” que se refieren a la alteraci del orden plico y a la turbaci de la paz, cosas que –evidentemente- ocurrieron en noviembre de 2005.9 
Finalmente, advierto que a cuando este estudio no tiene la intenci de dar o quitar legitimidad a los motines, algunas discusiones –como el carácter político o no de las movilizaciones- obligan a tocar, de manera tangencial, temas relacionados. En esos casos, intentaré sostener con evidencia cualquier posici que asuma, siempre con el fin de entender más claramente el feneno bajo estudio. Una vez hecha la advertencia sobre la denominacin, presentaré a modo de introducci el proyecto de esta tesis.  
7 “Declarar o proclamar un propito” (Diccionario de la Real Academia Espala); “Manifestar disconformidad vehemente” (Diccionario Larousse); “Mostrar alguien claramente su desacuerdo o descontento” (Diccionario de El País). 
8 “Movimiento desordenado de una muchedumbre, por lo com contra la autoridad constituida” (Diccionario de la Real Academia Espala); “Movimiento sedicioso, rebeli contra la autoridad” (Diccionario Larousse); “Levantamiento contra la autoridad establecida” (Diccionario de El País).  
9 Revuelta: “Alboroto, alteraci, sedici” (Diccionario de la Real Academia Espala); “Alboroto, sedici, motín” (Diccionario Larousse);  “Alteraci del orden plico” (Diccionario de El País). Disturbio: “Alteracin, turbaci de la paz y concordia” (Diccionario de la Real Academia Espala); “Alteraci, especialmente del orden plico” (Diccionario de El País); “Alteraci o perturbaci” (Diccionario Larousse). 
INTRODUCCIÓN 
“Todo aquel que esté interesado en la historia de los movimientos sociales se topa tarde o temprano con Francia. Los colegas que en 1969 me dieron la bienvenida al Centre d’Etudes sur la vie Politique Française se convirtieron en amigos entregados e inconscientes cplices a la hora de dar forma al enfoque de esta obra.”10 
El 27 de octubre de 2005, tres jenes de familias inmigrante se escondieron dentro de un 
transformador de luz al ser perseguidos por la policía; dos de ellos murieron electrocutados. 
Este hecho desatla revuelta urbana más importante en la historia reciente de Francia: “los 
motines de noviembre”. Por primera vez, el feneno de los motines -conocido en Francia 
desde la década de los ochenta- perdisu carácter local y se extendia todo el territorio 
francés, abarcando cerca de trescientas comunas. Las movilizaciones comenzaron en la 
ciudad de Clichy-sous-Bois, ubicada al norte de Paris, en pocos días se propagaron por el 
10 Sydney Tarrow, El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acci colectiva y la política, Trad. Herminia Bavia y Antonio Resines, Madrid, Alianza Editorial, 1994, p. 13.  
departamento de Seine-Saint-Denis y posteriormente llegaron a diversos puntos urbanos de 
toda Francia. A lo largo de tres semanas, jenes de “barrios sensibles” 11 se enfrentaron a la 
policía, quemaron cerca de diez mil automiles e incendiaron o causaron das a cientos de 
edificios plicos, en su mayoría escuelas.12 La dimensi del conflicto obligal gobierno a 
declarar el Estado de Emergencia, por primera vez desde el inicio de la guerra de Argelia en 
1955.13 
Las revueltas se registraron -casi exclusivamente-14 en los barrios más pobres de las 
zonas urbanas, por lo que la mayoría de las interpretaciones del feneno le dieron mucho 
peso a las variables socioeconicas. Se sabe que las personas movilizadas provinieron de los 
barrios marginados clasificados como Zonas Urbanas Sensibles (ZUS).15 El departamento de 
Seine-Saint-Denis -origen de los motines- fue uno de los escenarios de mayor violencia, no 
obstante, las diferentes comunas reaccionaron de maneras distintas. A pesar de la marcada 
relaci entre la ola de motines y las comunas que albergan barrios desfavorecidos, es 
importante destacar que no todos las comunas -con las mismas características- se movilizaron 
y que no todas lo hicieron con la misma intensidad. 16 ¿Co se explican éstas diferencias? 
11 A partir de 1996, el gobierno francés adoptel término “barrios sensibles” como parte de la política de discriminaci positiva destinada a los barrios más pobres de las zonas urbanas. 
12 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, La France rebelle, Paris, Éd. Michalon, 2006, p. 35. Sobre el ataque a las escuelas véase Laurent Ott, “Pourquoi ont-ils brulé les écoles ?” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007 ; sobre el sistema educativo francés véase Marco Oberti, “Homogénéiser ou différencier et spécialiser les contextes scolaires?” en Marco Oberti y Hugues Lagrange (eds.), Emeutes urbaines et protestation. Une singularité française, Paris, Sciences-Po, 2006. 
13 Gérard Mauger, Op. cit., p. 47. 14 En 85% de los casos; Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues 
Lagrange, Op. cit., p.107. 15 Más sobre esta categoría en el primer capítulo. 16 Ver las tablas comparativas de las comunas de los departamentos de Seine-et-Marne, Yvelines, 
Essonne, Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis, Val-de-Marne y Val-d’Oise en Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., pp. 116-119. 
Hugues Lagrange y el equipo de Michel Kokoreff, Pierre Baron y Odile Steinauer se hicieron la misma pregunta, por lo que sus estudios fueron esenciales en el rumbo que tomesta tesis. A pesar de que las asociaciones civiles no eran, en ninguno de los dos casos, el objeto principal de sus trabajos, ambos estudios sugerían -de manera breve- que existía una relaci entre las movilizaciones de noviembre 2005 y la vida asociativa local de las zonas en conflicto. Hugues Lagranges llamaba la atenci sobre la degradaci de la vida cívica, el debilitamiento del tejido asociativo en Francia, que podía haber desencadenado una crisis de cohesi social expresada en los motines: “una variaci francesa del síndrome ‘bowling alone’”17. De la mano de esas –supuestas- tendencias estructurales, un elemento coyuntural reforzaba su hipesis: los créditos que el Estado dedica a las asociaciones fueron suspendidos en el Departamento de Seine-Saint-Denis entre marzo y septiembre 2005, menos de un mes antes de los motines. Lagrange sellas posibles relaciones entre la vida asociativa local y los motines pero especificque no hubo forma de probarlas. 
Una secci del estudio comparativo de Saint-Denis y Aulnay-sous-Bois hecho por Michel Kokoreff, Pierre Baron y Odile Steinauer habla también de las asociaciones: les atribuyen un papel mediador entre la policía y los amotinados.18 Durante los disturbios, algunos vecinos de las zonas en conflicto -miembros de asociaciones en su mayoría- salieron a las calles para convencer a las jenes de volver a su casa y no propagar más violencia. Podría decirse que las asociaciones, algunas veces en coordinaci con servidores plicos, organizaron una contramovilizaci durante los motines. Por lo tanto, ya sea de manera 
17 Hugue Lagrange, “La structure et l’accident”, en Marco Oberti y Hugues Lagranges, Op. cit., p. 124. 
18 Michel Kokoreff, Pierre Baron, Odile Steinauer, Enquêtes sur les violences urbaines. Comprendre les émeutes de novembre 2005, l’exemple de Saint Denis, Paris, Centre d’analyse stratégiques, 2006, pp. 109- 121, disponible en http://www.strategie.gouv.fr/IMG/pdf/CAS_Violence_web.pdf, (consultado en marzo 2009). 
estructural -como lo sugiriLagrange- o en acciones concretas -como lo selMichel Kokoreff y su equipo-, la vida asociativa, línea de investigaci poco explorada, podía dar algunas respuestas a la pregunta: ¿qué explica los diferentes índices de violencia, durante los motines de 2005, en dos ciudades con características socioeconicas similares? En realidad, el tejido asociativo local hace alusi a las teorías de redes y, más particularmente, a los estudios sobre el capital social, por lo que decidí poner a prueba la siguiente hipesis: en una ciudad con mayores niveles de capital social –observado en las asociaciones locales-hay menos probabilidades de movilizaciones violentas. 
Tuve la oportunidad de hacer una estancia de investigaci de tesis en Paris, como parte de los programas de intercambio entre El Colegio de México y el Institut d’Etudes Politiques de Paris, parte de la Fondation Nationale des Sciences Politiques. En los cursos del Master de Investigaci conocí al profesor Manlio Cinalli, especialista en movimientos sociales e inmigraci, quien se interesen mi proyecto de tesis sobre los motines de 2005. Puesto que el profesor Cinalli formaba parte de un gran proyecto de investigaci de la Uni Europea en el que trabajaba temas relacionados con el mío19, tuvo la amabilidad de ofrecerme un lugar en el CEVIPOF (Centro de investigaciones políticas de Sciences Po) para facilitar mi investigaci de terreno. Gracias a ese gesto, pude emprender una peque encuesta sobre las asociaciones de dos comunas vecinas del norte de Paris (Aubervilliers y Saint-Denis) que a pesar de tener  características socioeconicas muy similares, -presumiblemente- habían participado en intensidades distintas en los motines. La comparaci de esas dos comunas me permitiría examinar la importancia real del capital social de las asociaciones sin que algunas variables socioeconicas interfirieran en el análisis.  
19
 Proyecto LOCALMULTIDEM (EU FP6), más informaci en http://www.um.es/localmultidem/, (consultado en mayo 2009). 
Además de consultar la literatura existente en Francia sobre los motines de 2005, hice un mapeo de las asociaciones –de todo tipo- de las dos ciudades seleccionadas, elaboré y envié cuestionarios basados en las discusiones teicas sobre el capital social y realicé entrevistas con representantes de asociaciones y funcionarios plicos. Conseguí formar una base de datos de 69 asociaciones en total, 34 de Saint-Denis y 35 de Aubervilliers. La informaci se conforma de 58 cuestionarios recibidos por correo y  11 entrevistas semiestructuradas con representantes de asociaciones; adicionalmente, entrevisté a los responsables de las oficinas de la vida asociativa de las dos ciudades y a 3 coordinadores de barrios clasificados como Zonas Urbanas Sensibles. Es importante mencionar que a pesar de tratarse de una encuesta peque, no se encuentran referentes de investigaciones de terreno en Francia que intenten vincular –sistemáticamente- los motines de noviembre con la vitalidad de la vida asociativa. El estudio de Michel Kokoreff, Pierre Baron y Odile Steinauer se sustenta en –aproximadamente- 50 entrevistas de profundidad con diversos actores y parece ser uno de los icos en tratar el tema de las asociaciones de manera más extensa.20 
Lo anterior no hace mejor esta tesis sino –por el contario - es sel de las debilidades que puede tener. Por un lado, no encontré otros referentes de apoyo, más que los citados, que delimitaran mi rumbo y me sirvieran de parámetro. Por otro lado, a lo largo de las investigaciones de terreno surgieron más dificultades de las que esperaba encontrar: recopilar informaci por correo no result ser tan efectivo como hubiera deseado, guiar las entrevistas con gente de procedencia tan diversa (que en ocasiones habla muy poco la lengua del país receptor) tampoco fue sencillo, a veces la informaci obtenida era contradictoria (tal vez particularmente por tratarse de un feneno descentralizado) y –para colmo- a todo eso se sumaron las confusas cifras oficiales. Una vez dicho todo lo anterior, quiero aclarar que 
20 Op. cit.. 
esta tesis no se basa en una investigaci cuantitativa, no pretende establecer mediciones de capital social ni de violencia, sino describir características básicas de la vida asociativa local y buscar sus posibles relaciones con las movilizaciones de noviembre 2005. Estoy muy consciente de que en estas páginas solamente  se encuentra una muy peque parte de mi experiencia en los suburbios parisinos, no obstante, espero poder provocar un poco de interés del lector en el tema y, de manera modesta, cumplir con las formas de una tesis de ciencias sociales.  
I 
LOS MOTINES DE NOVIEMBRE Y SUS APROXIMACIONES 
“Nunca antes tantas ciudades han sido afectadas de manera simultánea. Nunca antes un movimiento ha durado tanto tiempo: se necesitaran veinte días antes de que la calma regrese. Nunca antes había costado tan caro: más de 250 millones de euros en un espacio de tiempo limitado.”21 
A pesar de que el feneno nunca había alcanzado tal magnitud, los motines de noviembre 2005 siguieron, en el ámbito local, la dinámica de motines anteriores, por lo que es posible reconocer algunas constantes. Los motines ocurren, generalmente, en barrios populares con viviendas de interés social, hogar de familias de obreros y empleados poco calificados; muchos de ellos provienen de alguna de las tres olas migratorias que llegaron a Francia en el timo medio siglo -portugueses, magrebís y negros de África subsahariana, siguiendo el 
21 Informe de la DCRG en “Le rapport explosif des Renseignements Généraux”, Le Parisien, 7 de diciembre de 2005. 
orden cronolico-. La tasa de desempleo de esos barrios es casi siempre superior al promedio nacional. 22 
La causa más frecuentemente observada en el estallido de un motín urbano es la muerte de uno o varios jenes, relacionada con alg operativo policiaco. Los jenes en cuesti -típicamente- son de origen migrante, tienen bajo nivel de estudios y, por lo tanto, no trabajan o tienen empleos poco estables. Los movilizados, en casi todos los casos, no pertenecen a organizaciones políticas, ni hacen peticiones formales. Su repertorio de accin consiste, principalmente, en quemar automiles y enfrentarse a la policía.  Hasta el 2005, los motines tenían una dimensi local: so el barrio en cuesti y en ocasiones los aledas se movilizaban; los enfrentamientos duraban en promedio dos o tres noches.23 
a) Motines, movimientos sociales y políticas plicas en Francia: generalidades 
En Francia, los autores coinciden en decir que los motines se establecieron -como parte de un repertorio de acci colectiva- en la década de los ochenta. La mayor parte de la literatura existente seala lo ocurrido en 1979, en el emblemático barrio de Vaulx-en-Velin (suburbios de Lyon), y los “rodeos” de Minguettes de julio de 1981 (barrio de Vénissieux de los mismo suburbios lioneses), como unos de los primeros referente.24 Jenes con las características ya mencionadas comenzaron a robar autos, para divertirse con ellos en sus vecindarios y 
22 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 30. 23 Loc. cit.. 24 Christian Bachmann y Nicole Le Guennec, Autopsie d’une émeute, Paris, Éd. Albin Michel, 1997, 
p. 9. Véase las descripci detallada de los motines, por los mismos autores en Violences urbaines. Ascension et chute des classes moyennes à travers cinquante ans de politique de la ville, Éd. Albin Michel, 1996. 
finalmente quemarlos. En el verano de 1981, en los suburbios de Paris, Marsella y Lyon, se contaron doscientos cincuenta vehículos quemados.25 
El verano siguiente, bajo la constante crítica de la derecha, el gobierno socialista de la época lanzla “operaci anti-veranos calientes” para evitar que surgieran los conflictos de nuevo: se patrocinaron vacaciones y actividades a más de cien mil jenes de barrios desfavorecidos. Los resultados fueron positivos. Es importante selar que el enfoque de las nuevas políticas dejde ser sectorial, tomuna dimensi global por lo que muchos otros programas, a cuando no se diseran específicamente para acabar con problemas de inseguridad, colaboraban de una forma u otra. Se pusieron en marcha programas de prevenci de la delincuencia local (sobresalen las propuestas del socialista Gilbert Bonnemaison26), inserci profesional para los jenes (inspirados en el reporte de Bertrand Schwartz27), mejora de la educaci (se crearon las Zonas de Educaci Prioritaria (ZEP))28 y de renovaci de las viviendas de interés social (programa “Banlieue 89”), por dar algunos ejemplos.29 
En 1981, se crearon las Zonas de Educaci Prioritaria siguiendo el principio de discriminaci positiva, seg las características de los grupos que se quería atender –los jenes en dificultades-. El Ministro de educaci de la época, Alain Savary, las definía como escuelas “desiguales para crear las condiciones de una verdadera igualdad”. Las ZEP reciben recursos adicionales, sus programas tienen más autonomía, se organizan seg un proyecto 
25 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 31. 
26 Presidente Municipal de Épinay-sur-Seine y Diputado del Departamento Seine-Saint-Denis por doce as. Se especializen temas de seguridad; desde 1982 un informe sobre la materia lleva su nombre.  
27 Delegado interministerial para la insercin profesional y social de jenes en dificultades durante el gobierno de François Mitterand.  
28 Sobre las ZEP véase Marco Oberti, “Homogénéiser ou différencier et spécialiser les contextes scolaires?” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit.. 
29 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 31. 
que involucra todas las materias y, además, no se limitan a aspectos escolares, intentan atacar los problemas de los alumnos en conjunto y se complementan con otras políticas plicas.30 
Por ejemplo, los programas de inserci profesional para jenes se diseron para atender los problemas de ese sector –vulnerable- de la poblaci pero so surgieron después de los primeros motines de los as ochenta. Las políticas de inserci profesional comenzaron en 1982, después de la aparici del  reporte Schwartz, con el establecimiento de las Misiones Locales de Inserci. Se construyuna red de misiones para recibir, informar y orientar -personalmente- a jenes –característicos de los motines-, de entre 16 y 25 as, con problemas de inserci laboral y social. Sirven de apoyo para la bqueda de formaciones, prácticas profesionales, empleo y para tramitar todo tipo de apoyo, particularmente de salud y vivienda.31 
Muchos otros programas se dedicaron al mejoramiento de la vivienda,  “Banlieue 89” fue uno de ellos. Se considera que las malas condiciones de vida son algunas de las principales causas de los problemas de la poblaci de bajos recursos. Los programas de renovaci urbana no se concentran icamente en la remodelaci de la infraestructura, sino que pretenden diser espacios que permitan una mejor convivencia social y garanticen la seguridad de sus habitantes.32 Como mostraré más adelante, las ideas de la arquitectura 
30 Véase “Apprentissage et enseignement professionnel jusqu’en 2004” en el sitio sobre vida plica de La Documentation Française : http://www.vie-publique.fr/politiques-publiques/apprentissage­enseignement-professionnel/chronologie/#1980%20­%202004 :%20Développement%20de%20l’alternance.%20%20Valorisation%20de%20l’enseignement%20 professionnel%20et%20création%20de%20nouveaux%20diples, (consultado en mayo 2009). 
31 Véase “25 ans de politique d’insertion professionnelle des jeunes” en el sitio sobre vida plica de La Documentation Française : http://www.vie-publique.fr/chronologie/chronos-thematiques/25-ans­
politique-insertion-professionnelle-jeunes.html, (consultado en mayo 2009). 
32 Véase “Rénovation et renouvellement urbains” en el sitio sobre vida plica de La Documentation Française: http://www.vie-publique.fr/politiques-publiques/politique-ville/renovation­
urbaine/, (consultado en mayo 2009). 
funcionalista, de moda en Francia entra la década de los cincuenta y los setenta, no siempre dieron buenos resultados. 
Las primeras políticas de seguridad locales que se apoyaron en el tejido asociativo fueron impulsadas por Gilbert Bonnemaison. En 1982, siendo Alcalde de Epinay-sur-Seine, presidiuna comisi de Alcaldes sobre seguridad, llamada “Frente a la delincuencia: prevenci, represi y solidaridad”33. Hablar de políticas locales de seguridad fue algo muy innovador porque la seguridad plica en Francia se encuentra en manos de la Policía Nacional, instituci centralizada. El reto fue combinar las acciones del Estado central y de las colectividades territoriales, para diser políticas que atendieran los nuevos problemas de los barrios populares.34 
A la par del surgimiento de los motines –y tal vez fortalecidos por éstos- emergieron con éxito movimientos sociales pacíficos de la poblaci de origen inmigrante. Los grupos moderados sacaron provecho de las acciones de los grupos radicales. “En efecto, la presencia de extremistas induce a brindar apoyo a los moderados, en un intento por minar la influencia ejercida por los radicales”35. Por un lado, los barrios desfavorecidos entraron en las discusiones plicas y en la agenda política, abriendo espacios de participaci y oportunidades para grupos marginados; por el otro lado, el gobierno y otros actores políticos (como el Partido Socialista) pusieron especial interés en organizar a un sector de la poblaci susceptible de actuar de manera violenta. La poblaci de origen inmigrante se organizy consiguireconocimiento político, en parte, por el impulso que el gobierno francés le dio a 
33 Véase el reporte en: http://lesrapports.ladocumentationfrancaise.fr/BRP/834037801/0000.pdf, (consultado en mayo 2009). 
34 Véase “Les politiques locales de sécurité” en el sitio sobre vida plica de La Documentation Française: http://www.vie-publique.fr/decouverte­
institutions/institutions/approfondissements/politiques-locales-securite.html, (consultado en mayo 2009). 
35 Dough Mc Adam, John D. McCarthy, Mayer N. Zald (eds.), Movimientos sociales: perspectivas comparadas, Trad. Sandra Chaparro, Madrid, Istmo, 1999, p. 38.  
los movimientos pacíficos.36 Para incentivar a la poblaci de origen inmigrante de los barrios populares a expresarse de manera institucionalizada, el gobierno de izquierda otorglibertad de asociacin a los extranjeros.37 
A raíz de eso, movimientos sociales organizados comenzaron a cristalizarse en les Minguettes, cuna de los “rodeos”. Se lanzuna huelga de hambre con el slogan: “¿Violencia? Es tener veinte as, no tener chamba y tener a la policía tras las espaldas”.  En ese contexto, después de otro incidente entre los jvenes y la policía, el cura de les Minguettes, para evitar enfrentamientos violentos, propuso una nueva forma de acci colectiva para esos jenes: una marcha pacífica a Paris. La prensa siguide cerca la llamada “marche des Beurs”38 que se convirtien un éxito político en 1983. Así comenzaron formalmente las actividades política y asociativa de ese sector de la poblaci. El Partido Socialista  apoyel movimiento e impulsla creaci de la asociaci SOS Racisme, con presencia nacional, y promulgo de la mano de ese apoyo –evidentemente- el voto de los inmigrantes.  
SOS Racisme se creformalmente en 1984, después de la marcha a Paris que les sirvicomo plataforma mediática, con el apoyo abierto de varios políticos del Partico Socialista. Esos lazos ayudaron a que algunos dirigentes de la asociaci se volvieran políticos reconocidos en el partido: Harlem Désir, presidente de SOS Racisme por más de diez as representa ahora al PS ante el Parlamento Europeo; Malek Boutih siguisus pasos y es ahora secretario nacional del partido para asuntos sociales. Los temas de SOS Racisme, lucha contra la discriminaci racial –especialmente- y otras cuestiones ligadas a la inmigraci, entraron a 
36 “El entorno político en el que se encuadra el movimiento sigue determinando, con fuerza, el conjunto de oportunidades y limites que determinan su desarrollo posterior”, Ibid., p. 35. 
37 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 31. 
38 “Beur”, además de querer decir mantequilla en francés, significa “árabe” en “verlan”, forma de argot que invierte las sílabas de las palabras para crear un nuevo lenguaje. “Verlan” es la inversi de “al revés” en francés. 
la agenda política nacional. El PS supo sacar provecho del momento para abanderar esos temas y hacerse de una estructura organizada de posibles votantes. Los vínculos entre SOS Racisme y el PS son bastante particulares pero muchas otras asociaciones nacieron en ese momento con apoyo de alg partido o directamente del gobierno.39 
No obstante, la apertura de la participaci política y el surgimiento de movimientos de inmigrantes no remplazaron al motín como nueva forma de accin colectiva. Entre octubre de 1990 y mayo de 1991, una serie de motines estall en el -ya conocido- barrio Vaulx-en-Velin, en Argenteil, Sartrouille y Mantes-la-Jolie, atrayendo nuevamente la atenci sobre el problema. En esa ocasi, los enfrentamientos fueron más violentos que en los ochenta: además de quemar autos, los amotinados hicieron destrozos importantes la infraestructura plica. Por lo menos diez conflictos de intensidad comparable sucedieron entre principios de 1991 y finales de 1992.40 
Los motines entraron –definitivamente- a la agenda política: oficialmente, el gobierno los clasificcomo el grado superior de la “violencia urbana”.41 Con eso, se equipara los motines con la delincuencia com, lo que ha tenido importantes consecuencias en el tratamiento del feneno. El Comisario de la Policía de la época, Lucienne Bui-Trong, al mando de la secci Ciudad y Suburbios de la DCRG, propuso una clasificaci de ochocientos barrios “problemáticos” utilizando una escala de ocho grados.42 El gobierno 
39 Más sobre esta asociaci en http://www.sos-racisme.org/. 
40 Christian Bachmann y Nicole Le Guennec, Op. cit., p. 10 
41 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 31. Para este tema véase también Laurent Mucchielli, Violences et insécurité. Fantasmes et réalités Dans le débat français, Paris, La Découverte, 2002. 
42 Primer grado: vandalismo ‘simple’; segundo: policías, profesores, carteros, cheres de autob 
o cualquier trabajador del Estado, al igual que los ricos son amenazados; tercero: cualquier persona uniformada es agredida físicamente; cuarto: las agresiones físicas se vuelven colectivas; quinto: el narcomenudeo se realiza abiertamente; a partir del sexto: los enfrentamientos con la policía toman la forma de una guerrilla urbana; el grado superior ree todas las características anteriores hasta llegar a un motín que puede prolongarse varios días. Véase la clasificaci detallada en Lucienne Bui-Trong, “L’insécurité des quartiers sensibles”, Cahiers de la Sécurité intérieur, n. 14, 1993.  
constatque los programas que había disedo para evitar las acciones violentas no habían funcionado como se deseaba; resolvieron algunos problemas de corto plazo pero en el largo plazo, los motines habían tomado más fuerza y se habían implantado como parte del repertorio de acci colectiva de las banlieues.43 
Queriéndolo o no, los jenes amotinados lograron que la opini plica pusiera los ojos en ellos, que el gobierno se preocupara más por la problemática de los barrios desfavorecidos y que les destinara más recursos.  El gobierno socialista de François Mitterrand creel Ministerio de la Ciudad y con la ley del 13 de Julio de 1991, se establecila llamada “Política de la Ciudad”, cuerpo de medidas dirigidas a los barrios prioritarios. La Política de la Ciudad sirve para articular las acciones de muchas instituciones y programas específicos, como algunos de los que cité anteriormente, dedicados –principalmente- a temas de seguridad, empleo y vivienda. La política aport sobre todo, el enfoque de discriminaci positiva, clasificando zonas de atenci prioritaria -como las Zonas Urbanas Sensibles-  y obliga que diversos actores gubernamentales trabajaran en coordinaci. 
Las ZUS son una parte medular de la Política de la Ciudad puesto que la categoría sirve para determinar, por medio de estadísticas socioeconicas a la escala infra comunal, qué barrios son prioritarios. Oficialmente, las ZUS “se caracterizan por  la presencia de grandes conjuntos habitacionales o barrios de vivienda degradada y por un acentuado 
43 Desde los noventa, cada a se registran motines de diferente intensidad ; estos son algunos de los más conocidos: Saint-Fons en Bron (diciembre 1993), Brossolette en Mulhouse (septiembre 1994), Les Fontenelles en Nantes (septiembre 1995), Le Neufhof y Cronenbourg en Estrasburgo (octubre 1995), Saint-Jean en Châteauroux (mayo 1996), La Houillière y Rond-Coutue en Charles-Mezieres (junio 1996), La plaine-du-Lys en Dammarie-les-Lys (diciembre 1997), Le Mirail en Toulouse (diciembre 1998), Vauvert en el Gard (mayo 1999), Grande-Borne en Grigny y Tarterêts en Corbeil-Essonnes (septiembre 2000), Borny en Metz (julio 2001), Les Musiciens en Mureaux (enero 2002), Hautepierre en Estrasgurgo (octubre 2002)… hasta la generalizaci del 2005. Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 33. 
desequilibrio entre la vivienda y el empleo”44. Las zonas quedaron establecidas en la ley de orientaci para la planificaci y el desarrollo del territorio (LAODT) del 4 de febrero de 1995. Existen 751 ZUS en las que viven, seg el censo de 1999, 4.7 millones de personas; lo que representa 8% de la poblaci francesa.45 Para atender las necesidades especificas de las ZUS, se dise algunas políticas plicas que incluyen la extensi de cargos fiscales, inicialmente, para las empresas que se establezcan en las zonas desfavorecidas y que cumplan algunos requisitos (ZFU).46 
No obstante, a pesar de que se puede hacer un balance favorable para los barrios populares después de las movilizaciones de inmigrantes, no todo fue ganancia: de la mano de las políticas sociales, se abriuna secci de la DCRG y un grupo especial de la policía, las Brigadas Anti-criminalidad (BAC), dedicados a supervisar los barrios más conflictivos. Desde entonces, las políticas pblicas relativas a los suburbios desfavorecidos se han aplicado a través de programas, por un lado sociales y por el otro de seguridad. 47 
* * * 
Los motines en Francia han ocurrido principalmente en barrios populares, con alta concentraci de habitantes de origen inmigrante y altas tasas de desempleo; un accidente, en el que la policía está involucrada, es la mayoría de los casos el detonador de las 
44 “Atlas des quartiers en politique de la ville”, Institut d’Aménagement et d’Urbanisme de laRégion d’Île-de-France, CD. 
45 Loc. cit.. 
46 Tres categorías que se superponen fueron creadas para aplicar programas específicos, dependiendo de las prioridades. Dentro de las Zonas Urbanas Sensibles (ZUS) se encuentran las ZRU (Zones de Redynamisation Urbaine), que a su vez albergan a las ZFU (Zones Franches Urbaines). 
47 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 31. 
movilizaciones. El gobierno ha tratado el conflicto, a lo largo de dos décadas,  de diferentes maneras sin tener éxito. Como expondré a continuaci, los motines de noviembre 2005 -por su forma- siguen los patrones de otros motines pero -por su extensi- son un feneno nuevo, al que el gobierno tuvo que enfrentarse recurriendo al Estado de Emergencia.  
b) Lo ocurrido: origen y propagaci de los motines de 2005 48 
La muerte de Bouna Traore y de Zyed Benna, el 27 de octubre del 2005, fue el detonador de los motines de noviembre. Bouna, Zyed y Muhittin (ico sobreviviente) se escondieron dentro de un transformador de luz, al ser perseguidos por la policía. El accidente fue visto por los jenes de los “barrios sensibles” como una injusticia. La misma noche del accidente, peques grupos se movilizaron en los suburbios del norte de Paris. La indignaci entre los que pensaban que Bouna y Zyed habían “muerto en vano” (Mort pour rien ) crecicuando el Ministro del Interior exonera los policías de toda responsabilidad y culpa las víctimas por lo ocurrido.49 
Bouna Traore tenía quince as, su familia proviene de Mauritania, tenía once hermanos y su papá era barrendero de Paris. El 27 de octubre en la tarde, en periodo vacacional, Bouna le propuso a unos amigos ir a jugar fbol a Livry-Gargan (ciudad vecina que cuenta con un estadio). Se reunieron cerca de diez adolescentes, entre ellos Zyed Benna y 
48 Para detalles sobre el origen (el día del accidente y las de diferentes versiones) véase  Sebastián Roché, Le frisson de l’émeute. Violence urbaine et banlieue, Paris, Seuil, 2006 y Gérard Mauger, Op. cit. ; Hugues Lagrange hace una rápida recapitulaci de la expansi de los motines en “Autopsie d’une vague d’émeutes” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit.. 
49 Las primeras noticias después del accidente ayudaron a enturbiar más lo que había pasado. Ariane Chemin, un mes y medio después, publicuna versi más completa de los hechos en  “Le dernier jour de Bouma Traoré et Zyed Benna”, Le Monde, 8 de diciembre de 2005. 
Muhittin Altun, quienes se esconderían en el transformador de luz junto con Bouna posteriormente. Zyed tenía diecisiete as, provenía de una familia -de origen tunecino- compuesta por seis hijos; su papá también era barrendero de Paris. Muhittin tenía diecisiete as, su familia es curda, su papá era albal y se encontraba desempleado.50 
El grupo de amigos salidel estadio alrededor de las 5 p.m.. Poco tiempo después se les vio en una obra en construcci. Nadie sabe exactamente qué estaban haciendo allí: algunos piensan que se disponían a hacer destrozos, otros que entraron al área para tomar un atajo... Un vecino del barrio, preocupado por la seguridad de los adolescentes,  llama la policía para advertir que se encontraban en una zona de construcci peligrosa. En diez minutos, un auto de la BAC llegal lugar. Los adolescentes huyeron de inmediato.51 Evidentemente, ninguno quería ser interrogado por la policía y tal vez meterse en problemas. No traían sus identificaciones porque, seg sus explicaciones, so habían ido a hacer deporte. Ese simple hecho hubiera podido terminar en una detenci administrativa; lo que hubiera significado pasar un par de horas en las oficinas de la policía y, por ser menores de edad, esperar a que sus padres fueran a recogerlos. Se le podría sumar a eso -tal vez-un rega de sus padres por interrumpir la cena familiar, que en aquel mes era de Ramadán.52 Independientemente de lo que los jenes estuvieran haciendo en la construcci, escapar de la policía era, en sus circunstancias, la salida más sencilla aunque –probablemente- la menos adecuada. 
El control de identidad hace de la relaci entre los jenes de la banlieue y la policía un círculo vicioso: los jenes que están expuestos cotidianamente a este tipo de control -casi sistemáticamente-  intentan evadirlo. Los policías, por su parte, al ver que los jenes huyen 
50 Gérard Mauger, Op. cit., p. 24.  
51 Loc. cit. 
52 Jean Pierre Mignard y Emmanuel Tordjman, L’affaire Clichy. Morts pour rien., Paris, Stock, 2006, p. 48. 
creen que tienen algo que esconder y los persiguen. Es com ver a jenes siendo registrados por la policía en el metro o en los barrios populares de Paris y sus suburbios. Lamentablemente, parece que esta práctica desemboca, algunas veces, en abusos de autoridad y discriminaci o -por lo menos- se presta a estas interpretaciones. Contrariamente a los países en dnde se aplican leyes inspiradas del Habeas Corpus, en Francia la policía tiene el derecho de detener en la vía plica a cualquier persona que le parezca sospechosa, sin que ésta tima haya violado una ley.53  Eso lleva a que los jenes que la policía francesa detiene para registrar sean -casi exclusivamente- de origen africano, de clases bajas o que vistan seg la moda de alguna corriente contracultural como el hip-hop.54 “Desde hace unos 25 as, el discurso de los jenes de los vecindarios y de las asociaciones cívicas ha incluido reclamos sobre la discriminaci de la policía (…)”55. 
En ese contexto hay que situar la reacci del grupo de amigos cuando fueron encontrados en una zona prohibida. Seis jenes del grupo, los que no consiguieron escapar, fueron detenidos un par de horas. Bouna, Muhittin y Zyed se escabulleron rodeando el cementerio pero detrás de las tumbas los esperaba otro equipo de policías. Por este motivo, tomaron la opci de escalar las altas paredes que rodeaban los transformadores de luz de la compaa de electricidad francesa (EDF). A pesar de los selamientos de peligro,  los tres jenes treparon los muros. A las 6 de la tarde con 12 minutos, una descarga de alta tensi sacudia los tres amigos. Bouna y Zyed murieron al instante. Muhittin sobrevivimilagrosamente y regresa la cité 56 con quemaduras graves. 57 
53 Véase las leyes específicas en cuesti en Gérard Mauger, Op. cit., p. 25, nota 45.  
54 Para más informaci sobre la vida de los suburbios véase François Dubet, La Galère, Paris, Fayard, 1988 y la película La Haine, dirigida por Mathieu Kassowitz, 1996. 
55 Catherine Wihtol de Wenden, “Reflections ‘À Chaud’ on the French Suburban Crisis”, SSRC (Social Science Research Council), 2005, disponible en  http://riotsfrance.ssrc.org/Wihtol_de_Wenden/, (consultado en marzo 2009). 
56 Conjunto habitacional de interés social. 
En Clichy-sous-Bois, las dramáticas muertes causaron un sentimiento de injusticia. Las personas cercanas a Bouna y Zyed le atribuyeron toda la culpa a la policía. Todos los jenes entrevistados en la ciudad estaban convencidos de que sus amigos habían muerto a consecuencia de una persecuci policíaca: los agentes los habían empujado a esconderse en los transformadores de luz. Para los afectados, la responsabilidad de los uniformados era total. So el temor a la represi podía explicar que los jvenes brincaran la barda de protecci de la compaa de luz. Por una parte, la persecuci los había orillado a poner su vida en peligro pero además, por otra parte, los policías -que habían visto a los jenes saltar la barda-58 no habían hecho nada para salvarlos.59 
Horas después del accidente, la noche del 27 al 28 de octubre, varios grupos de jenes de dos barrios de Clichy-sous-Bois (Chêne-Pointu y Bois-du-Temple) se movilizaron de manera violenta. Se enfrentaron a la policía y a los bomberos, quemaron 24 automiles e incendiaron una parte de la oficina de correos local. Ese tipo de acciones continuaría cuatro días seguidos, contándose entre veinte y treinta vehículos quemados cada noche, en la misma ciudad. Paralelamente, el día siguiente del accidente, los familiares de las víctimas, amigos y vecinos salieron a las calles para manifestarse de manera pacífica. “Muertos por nada” fue el slogan que abanderesa protesta, posteriormente los motines no siguieron ning tipo de estructura discursiva.60 
El enojo expresado por las personas cercanas a las víctimas se convirtien indignaci cuando, el 28 de octubre, el Ministro del Interior, Nikolas Sarkozy, dio su versi de lo ocurrido a la prensa: “En una tentativa de robo, cuando la policía lleg algunos jvenes 
57 Jean Pierre- Pierre Mignard y Emmanuel Tordjman, Op. cit., p. 49-50. 58 Se sabe que los vieron brincar puesto que lo comunicaron por radio. 59 Gérard Mauger, Op. cit., p. 29-30. 60 Loc. cit.. 
salieron corriendo. Tres de ellos, que no eran perseguidos físicamente por la policía, fueron a esconderse escalando un muro de tres metros de alto que protegía un transformador. Parece que dos de ellos se electrocutaron…”61. Con sus declaraciones, Sarkozy, por un lado, negaba –sin pruebas contundentes- la inocencia de las víctimas y, por otro lado, exoneraba a los policías de toda responsabilidad. Sus declaraciones siguieron la misma direcci en los días siguientes e incluso el 30 de octubre dijo que habría “tolerancia cero” frente a la “violencia urbana” y anuncique daría indicadores estadísticos sobre el tema mensualmente, para mostrar los avances. 62 
Las dos versiones de lo ocurrido se enfrentaron. Para las personas cercanas a las víctimas, se trataba de un crimen de Estado, mientras que Sarkozy veía un incidente relacionado con criminalidad, en el que la policía no había tenido nada que ver. Posteriormente, se demostrque los jenes no estaban haciendo actos de vandalismo en el terreno en construcci y las conversaciones de radio entre los agentes y la central policíaca (IGS) dejaron claro que sí había habido una persecuci. A así, el Ministro del Interior siguisosteniendo lo que había dicho y endurecisu posici a más. Independientemente de lo que haya pasado realmente –puesto que había un grado de incertidumbre-, se consideruna provocaci que Sarkozy no se solidarizara con el dolor de los familiares de las víctimas. “La gente del barrio sintitanto dolor que se expresaron así. Sobre todo cuando escuchamos la versi oficial que decía que nuestros cuates habían robado. ¿Cuál robo? Nos mintieron, nos trataron peor que a nada”, comentun joven de Clichy-sous-Bois.63 
61 Loc. cit.. 62 Loc. cit.. 63 Gérard Mauger, Op. cit., p. 32. 
Las declaraciones de Sarkozy respecto al caso de Clichy-sous-Bois -tal vez como parte de una estrategia mediática-64 siguieron la misma línea. Los medios recuperaron varias palabras escandalosas que el Ministro había utilizado en los meses precedentes para llamar la atenci sobre el drama de los “muertos por nada” y causar más polémica. Dos expresiones tuvieron un impacto especial. El 20 de junio, Sarkozy asistia la “Cité des 4000” (barrio de la Courneuve al norte de Paris) un día después de otro lamentable incidente: una bala perdida le había quitado  la vida a un ni de 11 as que se encontraba en la calle lavando el coche de su padre. En esa ocasi, Sarkozy dijo plicamente: “voy a limpiar con manguera la Cité des 4000”65. También califica los jenes de la cité de “chusma”66 y de “vagos”67. Es inusual que un funcionario plico se exprese de esa manera y utilice insultos en sus discursos, pero el hecho resultescandaloso porque esas palabras –específicamente- son parte del vocabulario recurrente de la extrema derecha en Francia.68 
Muchos habitantes de los barrios desfavorecidos se sintieron insultados. A lo largo de mis investigaciones, las palabras de Sarkozy surgieron una y otra vez en conversaciones con gente muy diversa. En una ocasi, conversando con la presidenta de una asociaci cultural -una sera blanca, de origen francés, de entre 45 y 50 as-, me sorprendiescuchar que se había sentido ofendida –personalmente- por lo que dijo el Ministro.69 Un ejemplo conocido es lo mencionado por el futbolista de la selecci francesa, Lilian Thuram: “Cuando Nicolas Sarkozy habla de ‘limpiar con manguera’, me lo tomo personal. Tal vez no sabe lo que 
64 Véase Nasser Demiati, “Nicolas Sarkozy, Ministre de l’intérieur et pompier-pyromane”, en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou, Op. cit.. 
65 “Je vais nettoyer au Kärcher la cité des 4000”. 
66 “Racaille”. 
67 “Voyous”. 
68 Gérard Mauger, Op. cit., p. 34. 
69 Association Découvertes, 16-08-07. 
dice”70. Las expresiones de la extrema derecha en boca de un Ministro incomodaron a muchos pero –sobre todo- desataron la reacci de aquellos a quienes estaban dirigidas. A cuando las revueltas carecieron de estructura y por lo tanto de peticiones concretas, algunos de los amotinados, en las noches de enfrentamiento, gritaron ante las cámaras: “Queremos que Sarkozy renuncie”. 
Los primeros días, entre el 27 y el 30 de octubre, se registraron disturbios en los barrios cercanos al lugar del incidente, entre Bosquet y Montfermeil. El nero de coches quemados permaneciconstante: cerca de treinta por noche. Nadie pensaba que la violencia pudiera alcanzar dimensiones mayores pero el 30 de octubre –apenas tres días después del accidente-, una granada lacrimena explotcerca de la mezquita de Bosquets, -justamente-en Clichy-sous-Bois.71 Como es sabido, en los suburbios parisinos el porcentaje de inmigrantes o descendientes de inmigrantes de países musulmanes es muy alto. En las noches de Ramadán -como aquella- las mezquitas se llenan de creyentes. Este episodio, como es de suponerse, reavivel descontento de muchos. El esquema discursivo del gobierno siguisiendo el mismo: no se presentaron disculpas y nuevamente se negla responsabilidad de la policía. A partir del día siguiente, las revueltas dejaron de ser lo cales y se extendieron por el departamento de Seine-Saint-Denis, también llamado “el 93”.72 
70 Citado en Gérard Mauger, Op. cit., pp. 35- 36. 
71 Ibid., p. 37. 
72 Laurent Mucchielli distingue tres fases en las revueltas –del 27 al 31 de octubre-, la expansi por la regi parisina –del 31 al 4 de noviembre- y la de expansi por todo el territorio francés –del 4 al 15 de noviembre, “Les émeutes de noviembre 2005: les raisons de la colère”, en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou, Op. cit., pp. 87-97. 
PARÍS Y LA “PETITE COURONNE” DE LA REGIÓN ÎLE DE FRANCE. MOTINES INICILAES EN EL DEPARTAMENTO SEINE-SAINT-DENIS 

Fuente: http://commons.wikimedia.org/wiki/Category:2005_France_riots 
El 31 de octubre, la policía se enfrenta grupos de jenes en el barrio Les 3000 y en Le Galion. Los grupos de amotinados se disuelven con la presencia policíaca pero se vuelven a formar en seguida. Esa misma noche, la violencia se expandipor otras comunas del oeste y del norte del departamento de Seine-Saint-Denis... un día después, el conflicto llegal departamento de Hauts-de-Seine y Paris qued rodeado por las revueltas. Parecía que se trataba de un feneno exclusivo de la periferia  parisina hasta que el 4 de noviembre, el feneno se registrtambién en los suburbios de otras ciudades de Francia: Cleon, Rennes, Soissons y Dijon encabezaron la lista a la que se sumaron los primos días Toulouse, Reynerie, Bellefontaine, Pau, Montpelliers, Strasbourg, Mulhouse, Colmar, Belfort, Rouen, Le Havre, Evreux, Saint-Etienne, Clermant-Ferrand, Lyon… so por mencionar algunos puntos importantes. A una semana del inicio del conflicto, la noche del 5 de noviembre, 1,295 automiles ardían y cerca de 200 comunas habían sido parte de los disturbios. El día siguiente, más de setenta comunas entraron a la lista y el nero de automiles, además de ataques a escuelas y comercios entre otros blancos,  siguiaumentando.73 
El lunes 7 de octubre, la ola de violencia llegal punto más alto, contando el nero de autos quemados por noche -1,400- y el nero de personas detenidas -400-.74 Esa noche, el Primer Ministro anuncien las noticias de las ocho (las más vistas en Francia), la implementaci de medidas políticas para acabar con la violencia, incluyendo la declaraci del Estado de Emergencia (ley que no había sido aplicada desde la guerra de Argelia en 1955). Se estableciun toque de queda en algunas comunas conflictivas: 82 comunas de 7 departamentos adoptaron las medidas por 11 días. Se permitiel cateo a domicilios de día y de noche y Sarkozy le pidia los Prefectos75 que expulsaran a los extranjeros involucrados en las revueltas. Estas facultades –excepcionales- se prolongaron 3 meses más (contando a partir del 18 de Noviembre) aunque, en realida d, los toques de queda ya habían cesado. El 3 de enero, el presidente de la Replica, Jacques Chirac, firmel decreto que puso fin – 
oficialmente-al Estado de Emergencia.76 
73 Hugues Lagrange, “Autopsie d’une vague d’émeutes” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. 
cit., p.40. 74 Véase el grafico siguiente. 75 Jefes de Gobierno de los 100 Departamentos de Francia. 76 Gérard Mauger, Op. cit.,  p. 48. 

Fuente: con informacin del Ministerio del Interior77 
A partir del 8 de octubre, el nero de actos contestatarios comenzaron a disminuir. Algunos políticos selaron que las medidas adoptadas por el gobierno habían sido efectivas, -particularmente- el toque de queda en las zonas conflictivas que disminuía el nero de personas en la calle en la noche y, por lo tanto, las posibilidades de que se reunieran grupos. En realidad, es difícil atribuir el descenso de la violencia a un programa que apenas comenzaba. Los registros de violencia muestran que las comunas que se movilizaron primero fueron también -naturalmente- las primeras en volver a la calma. Salir a las calles a retar a los granaderos (CRS) podía ser cada vez más peligroso pero además, el friaumentaba, los jenes se cansaban y así las movilizaciones fueron decayendo. El 15 de Noviembre, el nero de autos quemados había descendido a 200 diarios y, seg cifras oficiales del 
77 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 37. 
Ministerio del Interior, el 17 de noviembre ya so se contaban cerca de 100 coches quemados por noche en toda Francia, cifra promedio, considerada normal.78 
EXTENSIÓN TOTAL DE LOS MOTINES DE 2005 EN LOS DEPARTAMENTOS DE FRANCIA 
Fuente: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Riots_in_france_2005.svg 
* * * 
En síntesis, en tres semanas, cerca de 300 comunas vivieron los motines. Aproximadamente 10,000 automiles fueron quemados, además de incontables das a escuelas y edificios 78 Ibid., p. 47. 
plicos.79 Un recuento de la cancillería afirma que, entre el 29 de octubre y el 18 de noviembre, 3,101 personas fueron detenidas por cometer actos delictivos. Entre ellas, 562 mayores de edad y 949 menores enfrentaron procesos judiciales.80 En los días más agudos de la crisis, se movilizaron, aproximadamente, 11,500 policías, apoyados por 7 helicteros que sobrevolaban las zonas de conflicto toda la noche.81 Estos son algunos de los datos duros que se tienen de la movilizaci, a continuaci revisaré unas de las interpretaciones de los sucedido. 
c) Las diferentes lecturas 
Las revueltas de noviembre 2005 han sido interpretadas de muchas maneras. Personas muy diversas, empezando por aquellos que estuvieron involucrados de alguna manera –políticos, amotinados, abogados de las partes- y siguiendo con los profesionales de la informaci y el análisis -periodistas y académicos- han tratado el tema desde diferentes puntos de vista. Las interpretaciones de lo ocurrido tienen un claro impacto en la opini plica y en la política, por lo que es importante revisar su veracidad.82 Como lo mencioné en la introducci, incluso las palabras utilizadas para definir el feneno posicionan a los actores. Toda esa masa de informaci fue, y sigue siendo, parte del “motín de papel”83. En este apartado, he querido hacer una revisi de la literatura más importante existente en Francia sobre los motines de noviembre y de los principales argumentos y explicaciones presentes en el debate. 
79 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 35. 80 Hugues Lagrange, “Autopsie d’une vague d’émeutes”, en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. 
cit., p.47. 
81 Xavier Crettiez e Isabelle Sommier, Op. cit., p. 35. 
82 Es sabido que Sarkozy gan mucha popularidad entre algunos sectores de la poblaci por la impresi de seguridad y firmeza que logrtransmitir durante la crisis de los motines. 
83 Término empleado por Gérard Mauger, Op. cit.. 
Revisar las diversas visiones permitirá conocer más detalles sobre el tema, -al mismo tiempo­descartar algunas explicaciones sin fundamento y recuperar elementos dignos de tomar en cuenta. 
1. Los amotinados ya eran delincuente 
Como lo mencioné en el apartado anterior, el Ministro del Interior de aquel entonces atacy amenazdesde un inicio a los amotinados y a los jenes de los barrios populares. En un discurso ante los Prefectos -es decir, en una reuni oficial- dijo que entre  70 y 80 % de los detenidos eran delincuentes con antecedentes criminales;84 posteriormente, daría declaraciones a la prensa en el mismo sentido.85 De alguna manera, la lica detrás de sus argumentos era que los motines habían surgido porque los jenes eran delincuentes ya conocidos por las autoridades... lo que –de hecho- acaba siendo un razonamiento tautolico: se cometieron actos delincuenciales porque estamos frente a un grupo de delincuentes. El argumento no solamente es falaz, miembros del poder judicial demostraron que lo que Sarkozy decía no era exacto. 
Los informes de los Tribunales de Bobigny  y Créteil -quienes se encargaron directamente de los detenidos- demostraron que muy pocos jenes tenían antecedentes criminales.86 El presidente del tribunal para menores de Bobigny, Jean-Pierre Rosenczveig, informque de 87 menores procesados en su jurisdicci a causa de los motines, so 17 tenían antecedentes 
84 Nicolas Sarkozy, “Discours devant les Préfets”, 17 noviembre del 2005, disponible en 
http://www.interieur.gouv.fr/misill/sections/a_l_interieur/le_ministre/interventions/archives-sarkozy­

2005-2007/28-11-2005-discours-prefets, (consultado en marzo 2009). 
85 Libération, 9 de diciembre. 
86 Laurence de Charette, “L’indiscernable profil des émeutiers”, Le Figaro, 19 de noviembre 2005, diposnible en http://www.minorites.org/article.php?IDA=13248, (consultado en marzo 2009). 
judiciales; lo que es más, algunos de los expedientes se habían abierto para dar asistencia plica a los menores que se encontraban en peligro familiar.87 A cuando algunos jenes ya eran conocidos por la policía, nunca se les había abierto un expediente judicial. Existe informaci contundente sobre el perfil judicial de los jenes: la mayoría de los detenidos no tenía antecedentes criminales. 88 
Se trataba de jenes provenientes de los barrios más pobres de Francia, clasificados como ZUS, en ese entonces, tenían entre 15 y 20 as de edad. La mayoría de ellos estaba por terminar la secundaria o empezaba la preparatoria... muy pocos trabajaban. Las estadísticas de los menores detenidos en Seine-Saint-Denis muestran que el 26% no estaba escolarizado, 21% asistía a una formaci en centros de aprendizaje, 8.5 % realizaba ya una actividad profesional de baja calificaci y el 45% cursaba estudios generales (secundaria o preparatoria) o técnicos (bachillerato). En conjunto, los jvenes amotinados tenían más dificultades escolares que el promedio de los estudiantes de sus edades. Los detenidos – quitando los pocos casos aislado- no estaban vinculados con la delincuencia; eran jenes representativos de la juventud de los barrios desfavorecidos.89 
87  “Crise des banlieues : une justice expéditive? Débat avec Jean-Pierre Rosenczveig”, Le Monde, 29 de noviembre 2005, en http://www.lemonde.fr/web/imprimer_element/0,40-0@2-3226,50­
715352,0.thml. 
88 Michel Mazars, Le traitement judiciaire des “violences urbaines” de l’automne 2005, Paris, Centre d’Analyses Stratégique-La Documentation Française, 2007, disponible en http://www.strategie.gouv.fr/IMG/pdf/Violences_urbaines_-_Traitement_judiciaire_etude_de_cas.pdf, (consultado en marzo 2009). 
89 Hugues Lagrange, “Autopsie d’une vague d’émeutes”, Op. cit., p. 49. Sobre el perfil de los jenes véase también Véronique Le Goaziou, “Les émeutiers : entre violence et résignation. Témoignage de Yazid Kherfi” en Véronique Le Goaziou y Laurent Mucchielli (Dir.), Op. cit., pp. 87-97. 
2. Revuelta organizada 
Algunos políticos y funcionarios plicos lanzaron la idea de que los motines habían sido organizados. Se mencionque podría tratarse de la delincuencia organizada, de peligrosas mafias.90 Como lo expuse un poco más arriba, casi ninguna de las personas detenidas tenía un pasado delincuencial; tampoco se encontraron nexos con organizaciones criminales. Se podría, de todos modos, imaginar que otro tipo de organizaci se encontraba detrás de los actos violentos, si no con el fin de delinquir, sí con alg propito político. No obstante, los movilizados no eran miembros de ning partido político, ni de alguna agrupaci en especial: no abanderaron ninguna ideología, ni una posici política particular. Tampoco se descubrila influencia de líderes o agitadores: las investigaciones descartaron vínculos con la delincuencia organizada, asociaciones o partido político. Los jenes se movilizaron en peques grupos no coordinados que actuaban de manera independiente. 91 Dicho todo lo anterior, es posible descartar la idea de que los motines fueron organizados; la DCRG lo anunciaba así: “ninguna manipulaci ha sido descubierta, que permitiera acreditar la tesis de una sublevaci generalizada y organizada”.92 
Michel Wieviorka menciona, en ese sentido, que a diferencia de las protestas de mayo de 1968, los motines no pueden ser considerados un movimiento social y menos uno 
90 Véase la declaraci del Ministerio Plico Yves Bot en Le Parisien, 7 de diciembre 2005. 
91 Hugues Lagrange, “Autopsie d’une vague d’émeutes” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p.39. 
92 Informe de la DCRG publicado en Le Parisien, “Le rapport explosif des Renseignements généraux”, 7 de diciembre 2005.  
político.93 La movilizaci de noviembre 2005 carece de estructuras políticas organizativas preconcebidas y de ideologías definidas. También es difícil hablar de objetivos puesto que las pocas declaraciones de los amotinados –que renuncie Sarkozy- no son forzosamente representativas. Sin embargo, es excesivo pensar que los motines carecían de racionalidad: los jenes amotinados usaron la violencia, quemaron coches, destruyeron escuelas, lucharon contra la policía pero nunca atacaron a gente comn ni robaron. Todo eso tuvo, como hemos visto, consecuencias políticas, por lo que la discusi sobre el carácter político de la movilizaci está abierta.94 
3. Consumo y tráfico de droga 
El tema de las drogas surgisobre todo en los medios. Es complicado hablar con certeza del tema –evidentemente- porque se trata de una actividad ilegal y no hay registros oficiales. No es posible saber a ciencia cierta si en los barrios “sensibles” el consumo de droga es mayor que en otros lugares. Una hipesis presentada en los medios sostenía que los motines se habían amplificado debido a la escasez de cannabis, particularmente hashish (su consumo es más com que el de marihuana), en octubre del 2005. Me atrevo a decir que no es posible hacer afirmaciones de ese tipo sin ser especulativo. Adicionalmente, el uso de cannabis es bastante reducido entre los jenes de 16 as, promedio de edad de los amotinados.95 
93 “Violence in France” en Riots in France, SSRC (Social Science Research Council), 2005, disponible en http://riotsfrance.ssrc.org/Wieviorka/, (consultado en marzo 2009). 
94 La discusi sobre el aspecto político de los motines, parte del “motín de papel”,  está condensada en Gérard Mauger, Op. cit.. 
95 Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p. 114. 
Si las organizaciones criminales no impulsaron los motines, ¿pudieron haberlos evitado en algunos barrios? Otro argumento relacionado a la venta de drogas me parece más plausible: el tráfico de drogas evitla violencia en algunos barrios. A pesar de que no se puede hablar con seguridad ni del consumo ni del tráfico, algunos barrios son conocidos por la venta de drogas. Las cités son lugares ideales para el almacenamiento y la venta de drogas o productos ilegales. Existen cités de formas diversas pero es posible hablar de sus características más comunes. Generalmente, la planeaci urbana no permite acceder a todos lados en vehículo, la cité tiene que ser penetrada a pie. Los edificios del rededor se transforman en las “murallas” que protegen la vida al interior. Los accesos –teles, pasajes entre los edificios, escaleras- casi siempre son limitados. La cité sigue una lica interna: está pensada para que sus habitantes satisfagan una parte de sus necesidades dentro de ella. Pretende ser una micro ciudad; está equipada con locales comerciales -muchas veces ya en desuso- pensados para proporcionar algunos servicios básicos (lavanderías, restaurantes, peques misceláneas y otros negocios) a sus habitantes. En ocasiones, dentro de los conjuntos habitacionales también hay parques, patios o espacios deportivos, no siempre en buen estado. El complejo entramado de cemento transforma a la cité en un verdadero laberinto para los que no conocen sus entras.96 
96 Entre la década de los cincuenta y los setenta, algunos de los diseos arquitecticos más relevantes de Francia se hicieron para la construcci de “les grands ensembles”: enormes proyectos de desarrollo urbano impulsados por el Estado planeados, esencialmente, para albergar conjuntos habitacionales de interés social. Los conjuntos están compuestos de torres y  grandes edificios, generalmente, inspirados en los conceptos de la arquitectura modernista, dictados por el Congreso Internacional de Arquitectura Moderna (CIAM). Muchos de sus arquitectos consideraban sus obras como aplicaciones de la Carta de Atenas de 1933 (disponible en: http://www.talactor.com/archivos/legint/1933_CartaAtenas.pdf), publicada más tarde por el famoso arquitecto funcionalista Le Corbusier. El principal concepto de los conjuntos habitacionales era crear, en un mismo espacio,  zonas independientes para las cuatro “funciones”: la vida, el trabajo, el esparcimiento y la infraestructura del transporte. “El interés privado será subordinado al interés colectivo” es la frase que cierra la Carta de Atenas. En la década de los ochenta, los grandes conjuntos -ya muy deteriorados- entraron en crisis y se convirtieron en la cuna de los motines, cuestionando así muchas de las teorías sobre convivencia social en las que la arquitectura se sustentaba. Más sobre el funcionalismo en Eric Mumford, 
Aunado a los atributos del espacio arquitectural, la cité sigue su propia dinámica social. Algo de lo más sobresaliente es que no existen motivos para que alguien ajeno al lugar entre. Casi exclusivamente, son sus habitantes los que la conocen. Las cités pueden ser muy grandes, en ocasiones tienen más de mil viviendas, no es posible que toda la gente se conozca  pero es usual que los vecinos se reconozcan, que ubiquen a algunas familias o a grupos de amigos, clubes deportivos u otras asociaciones locales. Por lo tanto, los extras -sobre todo si no tienen un rumbo fijo- saltan a la vista fácilmente. La policía, aunque tiene una presencia muy importante en los barrios, generalmente no ronda dentro de las cités. Los uniformados corren el riesgo de ser abucheados o molestados, en el mejor de los casos.  La configuraci espacial de la cité es aprovechada sobre todo por grupos de jenes. Sus peques departamentos no tienen espacio suficiente para ser lugares de reuni, además de que la presencia de adultos no siempre es coda. Por lo tanto, es com ver a grupos de amigos (casi siempre hombres de entre 14 y 25 as) reunidos en una esquina, frente a la entrada de alg edifico u ocupando unos escalones. La cité no es territorio neutral: la policía no es bienvenida. Por estos y otros motivos, es más seguro dedicarse al  negocio de las drogas dentro de una cité que en cualquier otra parte. 
La hipesis relacionada a la venta de droga -ya antes usada por la DCRG-  lanzada en el 2005 por los medios de comunicacies es que los traficantes necesitan que sus barrios de trabajo permanezcan en calma, para que la  policía no encuentre motivos para entrometerse. Pensando en un mapa aproximado que relacione los puntos dde -se dice que- fluye la droga y la geografía de los motines, Villiers-sur-Marne, Perpignan y la Paillade en Montpellier son 
The CIAM Discourse on Urbanism, 1928-1960, Cambridge, MIT Press, 2000. Véase fotos en los documentos anexos. 
ejemplos que sostienen la hipesis.97 En el transcurso de mi investigaci de terreno esta misma idea surgiun par de veces. Conversando con la representante de una asociaci de servicios de salud, en la Cité des Francs-Moisins (Saint Denis), el tema de la droga salia flote. La mujer se quejaba de la caída de calidad de vida en la cité, por lo que pensaba mudarse y dejar el departamento en el que había vivido por más de diez as con sus dos hijos. Ella nunca había tenido problemas personales con los dealers por ser vecina: “si los dejas tranquilos ellos te dejan tranquila” (…) “mientras existan actividades paralelas estamos protegidos”, comentaba. No obstante, aunque nunca fuera a ser agredida directamente, había visto a una persona recibir un tiro en un arreglo de cuentas, estaba cansada de escuchar armas de fuego, de ver a personas yendo y viniendo con grandes paquetes a media noche y de darse cuenta que, de la noche a la mana, algunos de sus vecinos se habían mudado misteriosamente.98 
La hipesis que involucra la venta de drogas es muy interesante pero también existen elementos que no encajan en el argumento. En el departamento de Seine-Saint-Denis, existen varios contraejemplos: Tilleuls en Blancs-Mesnil, Sevran, Aulnay, Pavé-Neuf en Noisy-le-Grand son conocidos por tener redes de narcotraficantes activas pero fueron escenario de las revueltas. Fuera de los suburbios parisinos, Reynerie en Toulouse y Borny en Metz son so algunos puntos en donde el supuesto tráfico de drogas coincide con las movilizaciones.99 A pesar de ser una idea muy atractiva, para comprobarla se necesitaría llevar el análisis al nivel micro y empezar por demostrar que los dealers controlan a los jenes en sus barrios. Además, tendría que quedar claro que los dealers  tienen por prioridad sus negocios y que los 
97 Hugues Lagrange, “ La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p. 
115. 98 Entrevista con la asociaci Santé et Bien Être, Francs Moisin-Bel Air, 23-08-07. 99 Hugues Lagrange, “ La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p. 
115. 
antepondrían a una oportunidad para retar a las instituciones de gobierno. Por el momento, con los elementos con los que se cuenta, no se puede comprobar la hipesis de la droga.  
4. El Islam 
Siguiendo la lista de los posibles responsables, otro sospechoso de la violencia -seg especulaciones- eran los grupos musulmanes. El filofo Alain Finkielkraut, “un intelectual que hace honor a la inteligencia francesa”, en la opini de Nicolás Sarkozy100, declarque se trataba de “una revuelta de carácter étnico-religioso”.101 Como consecuencia de la historia colonialista de Francia, la poblaci musulmana ha crecido de manera significativa.102 Desde hace décadas, las discusiones sobre la integraci de los inmigrantes en la sociedad francesa pusieron al Islam en la mesa de debate.103 “En Francia se quisiera reducir los motines de los suburbios a su dimensi social, ver una revuelta de jenes contra la discriminaci y el desempleo. El problema es que la mayoría de esos jenes son negros o árabes y se identifican con el Islam”.104 Me referiré más adelante al perfil étnico de los amotinados, ¿qué papel jugel Islam en los motines? 
Como es sabido, una parte importante de la poblaci de origen inmigrante es musulmana y se encuentra, en su mayoría, en los suburbios de las ciudades. Ese motivo, 
100 “Grand jury”, RTL-LCI-Le Figaro, 4 de diciembre de 2005, citado en Gérard Mauger, Op. cit., p. 93. 
101 Loc. cit.. 
102 Aunque no se conoce la cifra exacta de musulmanes, se sabe que gran parte de la poblaci de origen africano lo es; el censo de 1999 estimque en Francia había 3 millones de personas provenientes del Magreb y 679,000 provenientes de países de África subsahariana. Para más informaci sobre la poblaci musulmana en Francia véase también la encuesta realizada por Silvain Brouard y Vincent Tiberj, Francais comme les autres? Enquete sur les citoyens d’origine maghrebine, africaine et turque, Paris, Sciences-po, 2005. 
103 Véase el debate sobre el uso del velo islámico en las escuelas plicas, especialmente el caso de las hermanas Aichahboun, Fatima y Leïla, y de Samira Saïdani en Septiembre de 1989. 
104 Alain Finkielkraut citado en Gérard Mauger, Op. cit., p. 93. 
aunado al desprestigio del Islam en las sociedades occidentales después del 11 de septiembre de 2001, hizo que algunas personas relacionaran al Islam con la violencia. No obstante, a diferencia de los motines de principios de los as noventa, las movilizaciones importantes del 2005 no ocurrieron en las banlieues de l’ islam (Vaulx-en-Velin, Vénissieux, Val-Fourré en Mantes-la-jolie, cité des Indes en Sartouille, Val-d’Argent en Argenteil, “4000” en la Courneuve, Lille-sud-Nouveau, Neuhoff en Estrasburgo), donde el Islam neo-comunitario, muchas veces radial, está presente. No existe una correlaci entre los motines de noviembre y los barrios musulmanes.105 
Aunado a eso, se sabe que varias organizaciones islámicas de Francia se dirigieron a los jenes para calmar los ánimos. Imames locales y líderes musulmanes nacionales quisieron influir en los jenes pero su llamado no fue atendido particularmente; sus intentos por calmar a los jenes en las calles tuvieron el mismo impacto que el de miembros de asociaciones no religiosas. 106 “No había ninguna dimensi religiosa en la violencia, que ante todo es social (...) Si existe un problema no es la violencia islámica, sino el hecho de que la Replica francesa esté restringiendo la capacidad de los líderes religiosos de organizar la paz y la calma social en las áreas populares”, opinaba Michel Wieviorka.107 Las investigaciones no encontraron relaciones entre grupos islamistas y los amotinados; tampoco se escucharon proclamas antisemitas o reivindicaciones islámicas. El director de la DCRG concluyque “la participaci de islamistas radicales en la violencia fue nula”108. 
105 Hugues Lagrange, “Autopsie d’une vague d’émeutes” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p.57. 
106 Ibid., p.56. Véase también Jocelyne Cesari, “Ethnicity, Islam, and les banlieues: Confusing the Issues” en Riots in France, SSRC (Social Science Research Council), 2005, disponible en http://riotsfrance.ssrc.org/Cesari/, (cosultado en marzo 2009). 
107 “Violence in France”, Art. cit.. 
108 Entrevista con Piotr Smolar, Le Monde, 25 de noviembre de 2005, citado en Gérard Mauger, Op. cit., p. 96. 
5. Relaciones con la Policía 
La complicada relaci entre los jenes de los suburbios y la policía ha sido estudiada por varios autores; este tipo de investigaciones se ha desarrollado mucho timamente.109 Véronique Le Goaziou y Laurent Mucchielli selan que una de las quejas más recurrentes entre los habitantes de los “barrios sensibles” es la violencia y los malos tratos de los policías. “Omnipresente, la policía interviene todos los días en todos los registros de acci represiva: desde el simple control de identificaciones hasta las operaciones de la policía judicial (interpelaciones, pesquisas etc.)”. 110 Los uniformados han perdido legitimidad entre una parte la poblaci de esos barrios, lo que dificulta sus quehaceres enormemente pero, sobre todo, se han convertido en enemigos de muchos jenes. El servicio de inspecci de la Policía ha constatado el aumento de las quejas sobre el uso ilegitimo de la violencia por parte de los agentes. El mal trato es otro de los pocos reclamos que hicieron  los jenes que participaron en los motines. 111 
Dominique Duprez también subraya  las tensas relaciones entre los jenes y la policía y -más generalmente- con las instituciones.112 So existe un acontecimiento que está 
109 Véase Fabien Jobard, “Sociologie politique de la ‘racaille’” en Hugues Lagrage, Op. Cit., pp. 59­75; Marwan Mohammed y Laurent Mucchielli, “La police dans les ‘quartiers sensibles’ : un profond malaise” en Véronique Le Goaziou y Laurent Mucchielli (dir.), Op. cit. ; Dominique Monjardet, “Ce que fait la police. Sociologie de la force publique”, Mouvements, n. 44, 2006, pp. 67-77;  Sebastien Roché, Op. cit.; Fabien Jobard, “Sociologie politique de la ‘racaille’” en Hugues Lagrange y Marco Oberti (dir.), Op. cit., pp. 59-80. 
110 Marwan Mohammed y Laurent Mucchielli, “La police dans les ‘quartiers sensibles’ : un profond malaise” en Véronique Le Goaziou y Laurent Mucchielli (dir.), Op. cit., p. 106.  
111 Loc. cit.. 
112 Dominique Duprez, “Comprendre et rechercher les causes des émeutes urbaines de 2005. Une mise en perspective”, Déviance et Société, 30 (2006), p. 505. 
directamente relacionado con el comienzo de los disturbios de noviembre 2005: la muerte de los jenes en Clichy-Sous-Bois que -en realidad- puede ser visto como un episodio más de la complicada relaci entre los jenes y la policía. Por su parte, Christophe Cazelles, Bernardo Morel y Sebastian Roché muestran en una encuesta que la tensa relaciones con la policía es la primera raz de los motines evocada por los jenes de entre 15 y 17 as y  la segunda raz entre los jenes de 18 a 24 aos (para estos timos, la primera razn es el desempleo y la tercera es la discriminaci).113 Para estos autores, la denuncia de abuso de poder en las prácticas policiacas forma parte de un continuo: las movilizaciones de noviembre siguen la línea de una serie de protestas en las vecindades. Por esta raz, Laurent Mucchielli y Abderrahim Aït-Omar consideran que la reivindicaci contra la policía puede ser considerada como la motivaci principal –inmediata- de los amotinados. So esto permite entender la explosi de los disturbios y el verdadero impacto de los comentarios de Sarkozy. Los autores opinan que estos dos elementos cristalizaron el sentimiento de humillaci en la juventud de los suburbios.114 
113 Les « violences urbaines » de l’automne 2005. Evénements, acteurs : dynamiques et interactions. Essai de synthèse, Centre d’Analyses stratégiques, La Documentation Française, 2007, p. 24, disponible en http://www.strategie.gouv.fr/IMG/pdf/Violences_urbaines_-_Evenements_acteurs_­
_dynamiques_et_interactionsvf.pdf, (consultado en marzo 2009). 
114 Laurent Muchielli con la participaci de Abderrahim Ait-Omar, “Les émeutes de Novembre 2005: les raisons de la colère” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou (Dir.), Op. cit.,  pp. 11-35. 
6. Origen de los amotinados 
También surgieron, entre los ríos de opiniones, hipesis sobre el origen o la raza de los movilizados. Las discusiones sobre el perfil “étnico” de los jenes son muy polémicas.115 Las televisoras que cubrieron los motines mostraron, casi exclusivamente, a muchachos de origen Magrebí (Marruecos, Argelia y Tunes) y de África subsahariana. Evidentemente, entre la gente detenida en los suburbios parisinos, había una sobre-representaci de jenes con nombres de origen africano.116 Esto es completamente lico puesto que los inmigrantes africanos y sus descendientes son la poblaci más desfavorecida de Francia, por ende, viven en los barrios de los suburbios con menos recursos. Esto no quiere decir que la violencia se le pueda atribuir a un grupo en particular. Una mirada más cercana revelmayor diversidad étnica: en los suburbios de las ciudades del norte de Francia, por ejemplo Lille y Arras, los jenes de origen Africano fueron minoría.117 También es importante destacar que Marsella -ciudad con una de las concentraciones más grandes de poblaci de origen magrebí en Francia- no se unia los motines de noviembre. Para asombro de muchos, que esperaban ver explotar los suburbios de la ciudad, en Marsella reinla paz.118 Los datos muestran claramente, por un lado, que jenes de diversos orígenes étnicos –no africano- se 
115 Véase Nathalie Kakpo, “Communauté d’expérience et diversité des trajectoires” en Hugues Lagrange y Marco Oberti, Op. cit., pp. 81-104. 
116 Bernard Gbikpi, “Patterns of Recognition: The November 2005 riots in the French banlieues”, Julio del 2007, (en prensa¨). 
117  Haydée Saberan, “Dans le Nord, au tribunal, des émeutiers loin des clichés”, Libération, 18 de noviembre 2005, disponible en http://www.minorites.org/article.php?IDA=13248, (consultado en marzo 2009). 
118 Véase “Pourquoi Marseille n’a pas explosé”, Le Monde, 16 de diciembre de 2005, disponible en http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3230,36-721201,0.html, (consultado en marzo 2009). 
movilizaron de igual manera y, por el otro lado, que no todos los jenes de origen africano se amotinaron. 
No obstante, a partir de la segunda semana de motines, las coincidencias entre la propagaci de los actos violentos y las áreas de residencia de familias de origen subsahariano fue grande (sobre todo en el Oeste de Francia). Después de investigar las razones de esta relaci, se llega la conclusi que los motines coincidían con los barrios desfavorecidos en donde viven familias compuestas por seis o más miembros. Esta característica se empalma con los barrios donde viven inmigrantes provenientes de África subsahariana.119 Estudios demuestran que, generalmente, las tasas de fecundidad entre los inmigrantes descienden al llegar a los países receptores; ese proceso se puede observar a partir de la segunda generaci. La poblaci proveniente de África subsahariana llega Francia en la tercera ola migratoria, entre los aos ochenta y noventa120, por este motivo, las familias son más grandes que el promedio de las familias inmigrantes. Los barrios en donde viven, generalmente, tienen un porcentaje mayor de jenes. “Los barrios implicados en los motines de noviembre son aquellos donde la poblaci menor de 20 as es muy elevada”121. Por lo tanto, puede decirse que el perfil étnico de los amotinados no es relevante, lo es el nero de miembros de las familias y sus edades. 
119 Hugues Lagrange, “La structure et l’accident”, Op. cit., pp. 108-109. 120 Véase Nathalie Kakpo, “Communauté d’expérience et diversité des trajectoires” en Hugues Lagrange y Marco Oberti, Op. cit., p. 86. 121 Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Hugues Lagrange y Marco Oberti, Op. cit., p.108. 
7. Desempleo y factores econicos 
Desde hace ya varios as, muchos autores han intentado relacionar ciclos protestatarios con los vaivenes de la economía; más específicamente los ciclos econicos y el desempleo. Este tipo de estudios se empeza realizar as antes de las grandes revueltas del 2005, para entender los peques motines que han surgido en los suburbios desde la década de los ochenta. Stéphane Beaud y Michel Pialoux escribieron su libro clásico sobre el tema a partir del caso de un motín ocurrido en Montbèliard, en julio del a 2000. Los dos sociogos intentaron mostrar que existe una relaci entre el aumento del desempleo, la pauperizaci de los barrios, por consiguiente la desestructuraci de las clases populares, y los motines urbanos.122 
Michel Wieviorka también toma en cuenta los ciclos econicos dentro de sus interpretaciones. Distingue tres niveles de análisis, correspondientes a tres temporalidades que se suceden. El primer nivel se refiere a los cambios econicos por lo que Francia ha pasado en el timo cuarto de siglo: “la mayor parte de los elementos que llevaron a la violencia hace veinticinco as son los mismo hoy” 123. Retrocede a la economía de los as setenta -el cambio del modelo fordista y las nuevas formas de organizaci industrial-  para explicar las actuales condiciones sociales de los habitantes de los suburbios –la exclusi social y la precariedad- y entender así lo ocurrido en noviembre de 2005. Los inmigrantes del norte de África que llegaron a Francia en los setenta para trabajar so estaban integrados socialmente 
122 Violences urbaines, violence sociale. Genèse des nouvelles classes dangereuses, Paris, Hachette Littératures, 
2003. 
123 “Violence in France”, Art. cit.. 
por medio de su empleo; culturalmente, políticamente y cívicamente vivían al margen. Como ha pasado en otros países, la mano de obra que, originalmente, permanecería de manera temporal en el país receptor, finalmente se fue sedimentando. El gobierno puso en marcha programas de reagrupamiento familiar para regularizar la situaci de los trabajadores inmigrantes pero, lamentablemente, eso ocurrijusto cuando el sector industrial estaba entrando en crisis y en consecuencia el desempleo se agrav dejando a muchos inmigrantes viviendo al límite de la sociedad francesa. 124 
Los jenes que participaron en las revueltas, son los hijos o los nietos de aquellos inmigrantes, obreros poco calificados en su mayoría. Para Denis Merklen, allí se encuentra buena parte de la explicaci de sus acciones; “son casi todos hijos de obreros o de trabajadores de clase social baja que, masivamente, no tienen trabajo y si tienen alguno, casi no tienen ninguna esperanza de estar en el camino de alg tipo de progreso social, tal vez ni siquiera de alguna estabilizaci en su porvenir. Antes de ser hijos de inmigrantes, son hijos de obreros sin trabajo” 125. Merklen piensa que las revueltas son el reflejo de una nueva clase popular en formaci. Las causas de la movilizaci son los efectos de las políticas neoliberales que se han implantado en los timos veinticinco as. “La generalizaci del asalariado precario abre nuevos espacios de lucha”, “la ola de incendios del oto 2005 constituyla primera gran revuelta de los precarios”126. Siguiendo la misma línea, algunos autores infieren que, al tratarse de una –nueva- clase social, ésta cuenta -de manera casi mecánica- con una conciencia de clase y de allí se pasa a una argumentaci simplista de las 
124 Loc. cit. 
125 Denis Merklen, “Paroles de pierre, images de feu. Sur les évènements de novembre 2005”, Mouvements, n. 43, 2006. 
126 Alèssi Dell’Umbria, C’est de la racaille? Eh bien, j’en suis ! A propos de la révolte de l’automne 2005, Paris, L’Echapée, 2006 citado en Gérard Mauger,  Op. cit., p. 105. 
teorías marxistas que intenta explicar los actos rebeldes.127 Al hablar de desempleo, asalariados precarios y clases sociales –de hecho-, la economía sigue estando en el centro del debate. 
Ha sido muy aceptada la idea de que las condiciones econicas de la poblaci tienen alguna relaci con los motines. Nadie se atreve a negar “la precariedad creciente de los jenes en general ni el aumentando de las desigualdades generacionales en el acceso al empleo y la ascensi social” 128. El impacto de la diferencia en los ingresos puede verse incluso entre los propios barrios sensibles. Entre las 25 Zonas Urbanas Sensibles que tienen los ingresos medios más elevados (en relaci a sus comunas de referencia), so 3 vivieron los motines, mientras que entre las 25 ZUS con los ingresos más bajos (en promedio un tercio de los ingresos de sus comunas de referencia), 10 participaron en los motines. Es decir, existe una relaci entre los ingresos promedio y las movilizaciones, fuera y dentro de las ZUS.129 
Algunos autores afirman que en Francia, en promedio, los episodios de violencia colectiva han sido observados -sobre todo- en periodos de degradaci del empleo juvenil: particularmente entre 1979 y 1983, 1990 y 1994 y entre el 2002 y 2005.130  No obstante, Hugue Lagrange sela que el vínculo entre los motines urbanos y el desempleo (tal vez por 
127 Contrariamente a ese tipo de interpretaci, los jenes movilizados rechazan tajantemente una condici de obreros, o algn equivalente , a pesar de estar en una situaci laboral difícil; Gérard Mauger, Op. cit., p. 106. 
128 Hugues Lagrange y Marco Oberti, “Intégration, ségrégation et justice sociale”  en Marco Oberti y Hugues Lagrange (dir.), Op. Cit., p. 14. 
129 Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange (dir.), Op. cit., p. 108. 
130 Entre 1997 y el 2001, el desempleo entre los jenes menores de 25 as oscilaba entre el 35 y el 40%. Desde esas fechas, el desempleo ha disminuido en general, pero se ha agravado entre aquellos que no concluyeron la preparatoria; Hugues Lagrange, Ibid., p. 109. 
inadecuaciones en la operacionalizaci) sigue siendo bastante laxo.131 Christophe Cazelles, Bernardo Morel y Sebastian Roché, haciendo una examen sistemático de los disturbios y de su geografía, no encuentran ninguna relaci causal estrecha entre el  nivel de gastos sociales del gobierno –es decir del presupuesto que el gobierno dedica a los barrios “sensibles”- y la tasa de desempleo, con los detonantes, la secuencia y la amplitud de los disturbios.132 Aunque las condiciones de vida y la política de redistribuci constituyan un marco importante para el estudio de los disturbios, no son suficientes para explicar los acontecimientos. Para los autores, la correlaci más fuerte es la agregaci de disparidades, de desempleo, el tama de las familias, sus ingresos y el las condiciones del alojamiento dentro de una comuna.  
8. Barrios sensibles y segregaci 
Como sabemos, la violencia tuvo lugar en los barrios urbanos más pobres de Francia que se encuentran en los suburbios. El 85 % de los casos de violencia se registren las Zonas Urbanas Sensibles.133 Los motines nacieron en las ZUS, en los barrios con alta concentraci de vivienda social HLM. Estos barrios no siempre están bien comunicados. A cuando el sistema de transporte es bueno, muchas veces el metro (en el caso de las grandes ciudades) no llega hasta los suburbios y es necesario utilizar el tren suburbano (RER) o los autobuses. El problema es que estos servicios alternativos son más limitados: por la cobertura y por los 
131 Hugues Lagrange, Ibid., p. 105. En Inglaterra, mientras que la pobreza se duplicentre 1981 y 1990, se registraron muy pocos motines de tama considerable, Hugues Lagrange y Marco Oberti, “Intégration, ségrégation et justice sociale” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p. 29. 
132 Op. cit., p.26. 
133 Torcy en Seine-et-Marne y Miribel en l’Ain son parte de las comunas que no tienen ZUS y se movilizaron, Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p. 107. 
horarios. Además de que el tendido y los servicios de la red de transporte dan un grado de segregaci a esa poblaci, los costos del transporte para ir a la ciudad también aumentan y los habitantes de los barrios desfavorecidos no siempre pueden darse el lujo de pagar más para salir de sus comunas (sin tomar en cuenta otros gastos implicados). Los jenes de la banlieue que van al centro de la ciudad deben de tener cuidado de no perder el timo tren, si no quieren pasar la noche en la calle. Se sabe  de casos de abuso de poder en los que los policías acuden a las estaciones del RER y piden a los jenes mostrar sus identidades justo cuando se disponen a tomar el timo tren; es una práctica recurrente. 134 
Si físicamente los suburbios pueden parecer alejados del centro de las ciudades grandes, en la mente de algunos citadinos lo están más. Durante mi estancia en Paris, a mis comparos franceses les asombraba verme partir a los suburbios para hacer mi investigaci. Saint-Denis y Aubervilliers (los casos que estudié) son dos comunas vecinas de Paris -muy accesibles en comparacin con otras-, no obstante, algunos no sabían dde estaban y otros, aunque se imaginaban que la distancia no podía ser mucha, me deseaban suerte en tal excursi. La distancia que recorría era de aproximadamente 40 minutos, trayectos que ellos mismos realizaban diariamente dentro de París pero ir a los suburbios es, para muchos parisinos, una odisea. Esta percepci es m uy normal puesto que son muy pocos los motivos para ir a los suburbios si no se vive ahí. No obstante, los jenes de la banlieue sí tienen motivos para ir al centro de las ciudades (por educaci, exposiciones, diversiones, de compras...) y no siempre pueden hacerlo. 
Desde principios de los noventa, Alain Tourraine ya anunciaba que el modelo francés cada vez se parecía más al estadounidense: “vamos hacia una segregaci en su forma más
134 En una escena clásica de la película La Haine sucede algo similar. Jenes de la banlieue son detenidos en París por la policía. Poco tiempo antes de que pase el timo RER, después de haberlos golpeado, los policías los dejan ir sin cargos para divertirse haciéndolos correr. 
dura, el ghetto (...) Viendo la lica general del crecimiento de la segregaci, podemos esperar que las grandes ciudades sigan el camino de Chicago”.135 El Mouvement des Indigènes de la République, colectivo que defiende los intereses relacionados con la poblaci inmigrante o de origen inmigrante, también entiende el feneno desde esta perspectiva: la poblaci de origen inmigrante que llega Francia como consecuencia del colonialismo está condenada a vivir en los barrios populares y a ser segregada socialmente.136 Algunos autores como Dominique Vidal utilizan incluso el término “apartheid urbano” para hacer énfasis en el fracaso del modelo francés de integraci. 137 
Para algunos autores, este timo punto es de mucha relevancia. La segregaci de las ZUS pone en duda el modelo francés republicano de integraci de los inmigrantes –en general- y las políticas plicas locales –en particular-.138 Michel Wieviorka subraya el fracaso de la política urbana de los tres as y medio anteriores a los motines y da cuatro ejemplos concretos139: el programa ZEP, el fracaso de la policía de proximidad (que tenía como objetivo convertir a los policías en personas cercanas a los ciudadanos en algunos barrios), el fin del programa de empleo para los jenes (“Emplois-jeunes”)  y la reducci de las 
135 “Le syndrome américain”, Le Figaro, 9 de Octubre de 1990, citado en  Gérard Mauger, Op. cit., p. 109. 
136 Véase http://www.indigenes-republique.org/spip.php?rubrique76 y “Non au couvre-feu colonial ! La révolte n’est pas un crime ! Les véritables incendiaires sont au pouvoir !” en Dossier IPAM, Le soulèvement populaire des banlieues françaises d’octobre-novembre 2005, 15 de diciembre 2005, disponible en http://www.reseau-ipam.org/IMG/pdf/Dossier_IPAM_Revoltes_urbaines.pdf, (consultado en marzo 2009). 
137 Culpa al modelo de integraci y da el ejemplo de la ley del 23 de febrero del 2005 que sostiene, en la historia oficial, que el papel de Francia durante la colonizaci fue positivo, “Casser l’apartheid à la francaise” en Dossier IPAM, Op. cit. 
138 Estas son dos explicaciones  relevante para entender los motines seg el análisis de Dominique Duprez, “Comprendre et rechercher les causes des émeutes urbaines de 2005. Une mise en perspective”, Art. cit., p. 505. 
139 También refiriéndose a las políticas locales, Hugues Lagrange menciona que parece haber una correlaci entre los sitios donde las políticas plicas han dedicado más atenci a los jenes, al pluralismo cultural, y los lugares donde los disturbios se calmaron más rápidamente, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., p. 124. 
subvenciones a las asociaciones locales.140 Paradicamente, las zonas que reciben más ayuda del gobierno son las que más se movilizaron, las ZUS y las más prioritarias dentro de las prioritarias, las ZFU. “La violencia significa mucho más que una crisis limitada. Es una expresi, entre otras, del declive, y tal vez el colapso, del modelo francés de integraci. Este modelo está explotando, en todas sus dimensiones”141. 
* * * 
A lo largo de este apartado, he intentado tratar por separado los factores explicativos más recurrentes en la literatura francesa sobre los motines, con el propito de darle más claridad a la exposici, sin embargo, es importante tomar en cuenta que varios autores tratan muchas variables a la vez y que algunas de ellas están relacionadas142. Recapitulando los factores explicativos, podemos decir que: (1) los amotinados no eran delincuentes, ni tenían nexos con grupos criminales; (2) las revueltas no fueron organizadas ni por grupos políticos, (4) ni religiosos (el Islam no estuvo involucrado); (3) no existen suficientes elementos para vincular el consumo o el tráfico de drogas con la presencia o ausencia de los motines; (5) las malas relaciones entre los jenes y la policía son una constante; (6) el origen de los amotinados y su perfil étnico no es relevante, lo es el nero de miembros de las familias y el porcentaje de menores de 20 as en los barrios; (7) los indicadores econmicos y el desempleo deben de ser tomados en cuenta ; (8) el lugar 
140 “Violence in France”, Art. cit.. En capítulos posteriores retomaré –particularmente- el impacto de la reducci de las subvenciones a las asociaciones. 
141 Loc. cit.. 
142 Más sobre la diversidad de las lecturas sociolicas en Déviance et société, 30 (2006), n. 4. 
de los motines (los barrios más segregados de Francia)  es importante puesto que el 85% de los barrios amotinados está clasificado como Zonas Urbanas Sensibles.  
Con la revisi de las principales explicaciones y la extracci de las variables relevantes, se puede observar bajo qué condiciones es más probable que ocurran los motines.  
No obstante, las condiciones examinadas parecen ser necesarias pero no siempre suficientes. Si comparamos algunos barrios con características socioeconmicas muy similares, es posible notar que las movilizaciones se dieron en diferentes intensidades. Con las variables mencionadas controladas, la pregunta sigue vigente: ¿qué explica la movilizaci, o su diferente intensidad, en barrios comparables? En la tima década, diversos autores han sugerido que el concepto de capital social puede ser provechoso al ser aplicado al estudio de la dinámica de los barrios.143 Con el propito de acercarme a una respuesta diferente a las mencionadas hasta aquí, en el siguiente capítulo examinaré las líneas teicas del capital social que guiaron los cuestionarios y las entrevistas de mis investigaciones de terreno. 
143 Kenneth Temkin y William M. Rohe, “Social capital and neighbourhood stability: an empirical Investigation”, Housing Policy Debate, 9 (1998),  disponible en http://www.mi.vt.edu/data/files/hpd%209(1)/hpd%209(1)_temkin.pdf, (consultado en marzo 2009). 
II TEORÍA Y METODOLOGÍA 
“Las ideas y los sentimientos no se renuevan, el coraz no se engrandece ni el espíritu humano se desarrolla, sino por la accin recíproca de unos hombres sobre otros. He hecho ver que esta acci es casi nula en los países democráticos y que es preciso crearla artificialmente. Esto es precisamente lo que las asociaciones pueden hacer.”144 
La literatura sobre redes sociales se sirve de un conjunto de métodos, conceptos y teorías de 
distintas ramas de las ciencias sociales que no tienen como principal objeto de estudio los 
atributos de los individuos (edad, genero, ingresos, religi…) -a cuando pueden tomarlos 
en cuenta- sino las relaciones entre ellos, sus características, regularidades y transformaciones. 
144 Alexis de Tocqueville, La democracia en América, Trad. de Jacob Peter Mayer, México, FCE, 1995, 
p. 475. 
El propito de estos estudios es restituir el comportamiento individual en las complejas redes de relaciones en las que genera y adquiere sentido.145 
Las redes sociales juegan hoy un papel más importante en el estudio de los movimientos sociales y la acci colectiva. La participacin de individuos en acciones conjuntas, de cualquier índole, se hace posible en la medida en la que una persona decide participar y tiene la oportunidad de hacerlo. Las relaciones que sostiene un individuo con sus familiares, amigos, colegas, vecinos, si es miembro de una asociaci o no, el tipo de asociaci, las relaciones que esa asociaci tiene con otras asociaciones, el contexto asociativo en el que vive, etc. condicionan -en gran medida- su decisi de participar y la forma de hacerlo. 146 Las redes sociales, individuales o de organizaciones, no so mantienen a los individuos dentro de estructuras sociales sino que proveen recursos a las estructuras y permean los contextos en los que se desarrollan. El capital social es un uno de esos recursos.147 
a) Las bases teicas del capital social 
El concepto de capital social ha ido cobrando fuerza, sobre todo a partir de la segunda mitad de la década de los noventa; “hace diez as, so se publicaba un artículo cada dos as sobre capital social, en todas las disciplina; en la actualidad se publica un artículo sobre este 
145 Pierre Mercklé, Sociologie des réseaux sociaux, Paris, La découverte, 2004, p.3-4.   
146 Para una revisi de la evoluci de este enfoque véase Mario Diani, “Introduction: Social Movements, Contentious Actions, and Social Networks: ‘From Metaphor  to Substance’?”  en Mario Diani y Doug McAdam (eds.), Social Movements and Networks, Relational Approaches to Collective Actions, Oxford, Oxford University Press, 2003, pp. 1-18. 
147 Manlio Cinalli, “Between Horizontal Bridging and Vertical Governance: Pro-Beneficiary Movements in New Labour Britain” en Derrick Purdue (ed.), Civil Societies and Social Movements: Potentials and Problems, London, Routledge, 2006, p. 178. 
tema cada ocho horas”148. El concepto ha suscitado mucho interés dentro de las ciencias 
sociales, de donde surgen sus primeros lineamientos, pero actualmente algunas otras 
disciplinas, como la biología y la medicina, lo han incorporado a sus trabajos. 149 Algunas 
investigaciones sobre sus efectos muestran -incluso- relaciones entre la salud física y mental y 
la posici de las personas en las redes sociales.150 Los efectos del capital social se han 
estudiado sobre todo -a gran escala- en la econica151, en la criminalidad152 y en los tipos de 
gobierno153. Se han generado intensos debates sobre “sus fuentes, sus componentes, su 
extensi, su forma, su carácter colectivo o individual, su dimensi formalizada o informal, 
su vinculaci con la cultura cívica o so con las redes” 154 y, en general, ha creado polémica 
sobre su validez como teoría o paradigma, lo que, por un lado, lo ha enriquecido pero, por el 
otro lado, ha opacado sus fronteras. 
El capital es un recurso, o lleva a recursos, que en conjunci con otros factores 
permite generar beneficios. Todo capital toma tiempo en acumularse, se caracteriza por tener 
la capacidad potencial de reproducirse a sí mismo, multiplicándose y expandiéndose.155 A 
principios de la década de los ochenta, Pierre Bourdieu distinguidel capital econico, el 
148 Robert Putnam, Avances, políticas plicas  y agenda de investigaci en la teoría del capital social, México, IIDSES, 2005, (Folleto), p. 5. 
149 En ciencias sociales el concepto se ha aplicado, sobre todo, para explicar el desempe institucional y el desarrollo econico de una regi, en estudios sobre el grado de integraci de migrantes en sus países receptores y, en menor medida, en los análisis para explicar las tasas de violencia en las ciudades. 
150 Richard Rose, “How Much does Social Capital add to Individual Health? A Survey Study of Russians”, Social Science and Medicine, 51 (2000), pp. 1421-1435.  
151 Francis Fukuyama, Trust: The Social Virtues and Creation of Prosperity, London, Hamish Hamilton, 1995; Stephen Knack y Philip Keefer, “Does Social Capital Have an Economic Payoff? A Cross-Country Investigation”, Quarterly Journal of Economics, 112 (1997), pp. 1251-1288. 
152 Robert Sampson, S. Raundenbush, F. Earls, “Neighborhoods and Violent Crime: A Multilevel Study of Collective Efficacy”, Science, 277 (1997), pp. 918-924. 
153 Robert Putnam, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Trad. Sayda Lichao, Caracas, Galac, 1994. 
154 René Millán y Sara Gordon, “Capital social: una lectura de tres perspectivas clásicas”, Revista Mexicana de Sociología, México, UNAM-IIS,  2004, n. 4, p. 712. 
155 Jan W. Van Deth, “Measuring Social Capital: Orthodoxies and Continuing Controversies”, International Journal of Social Research Methodology, 6 (2003), p. 80.  
capital simbico, el capital cultural y el capital social, poseídos por grupos de individuos en el espacio social.156 Las ideas básicas sobre el concepto ya habían sido mencionadas por algunos otros autores157, no obstante, James Coleman fue uno de los primeros teicos en desarrollar el concepto -como tal- e impulsar los primeros debates académicos. Coleman afirma que “el capital social se define por su funci. No es una sola entidad, sino una variedad de distintas entidades que tienen dos características en com: todas consisten de alg aspecto de una estructura social y facilitan ciertas acciones de los individuos que están dentro de la estructura” 158. 
El pensamiento de Coleman es una visi funcional influida por la economía. Para el autor, el valor del capital social se encuentra en la agregaci de recursos individuales que se amplifican al ponerse en una estructura social. El centro de la aportaci de Coleman al concepto es la idea de que “el capital social consiste en recursos insertos en la estructura de las relaciones sociales” 159. Los individuos sacan provecho de los recursos que ofrece el capital social para alcanzar intereses individuales. “Como otras formas de capital, el capital social es productivo, hace posible alcanzar ciertos fines que podrían no ser realizables en su ausencia”160. No obstante, una de las particularidades de este tipo de capital es que no se trata de una propiedad privada, no le pertenece exclusivamente a las personas que se benefician de 
156 Pierre Bourdieu usa el concepto de capital social en un sentido diferente, como parte de la teoría de reproducci social y dominaci política, véase: “Forms of Capital” en John G. Ricardson (ed.), Handbook of Theory and Research for the Sociology of Education, Nueva York, Greenwood Press, 1983, pp. 241­258. 
157 Pueden encontrarse ideas relacionadas al concepto desde los trabajos de Alexis de Tocqueville (La democracia en América, Op. cit.); a principios del siglo XX, Lyda Judson Hanifan estudiel papel de las comunidades en la satisfacci de las necesidades sociales de los individuos, haciendo referencia a atributos cercanos al concepto actual de capital social (The Community Center, Boston, Silver, Burdett & Company, 1920); Jane Jacobs también hizo investigaciones relacionadas sin utilizar el término (The Death and Life of Great American Cities, New York, Random House, 1961). 
158 James Coleman, Fundations of Social Theory, Boston-London, Harvard University Press, 1990, p. 302. 
159 René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 712. 
160 James Coleman, Fundations of Social Theory, Op. cit., p. 302. 
él.161 A diferencia del capital físico, se puede tener acceso a los beneficios del capital social sin ser propietario y sin invertir -varias personas pueden sacar provecho simultáneamente-, además, los beneficios no se obtienen, forzosamente, de manera inmediata ni en relacin con la inversi. Las premisas básicas de su cuadro teico se pueden extraer del siguiente ejemplo: 
A diferencia de otras formas de capital, el capital social permanece en las estructuras de relaciones entre personas y entre las personas (...) Por ejemplo, un grupo cuyos miembros manifiestan confiabilidad, y confían ampliamente unos en otros, estará en capacidad de lograr mucho más en comparaci con un grupo donde no existe la confiabilidad ni la confianza. (...) En una comunidad agrícola (...) donde un agricultor necesita que otro le embale el heno y donde los instrumentos agrícolas son en su mayoría prestados, el capital social le permite a cada agricultor realizar su trabajo con menos capital físico en forma de herramientas y equipos.162 
En síntesis, Coleman piensa que: la interacci social genera un tipo de estructura; los vínculos de confianza entre las personas son productivos; el intercambio ayuda a alcanzar metas imposibles para una persona aislada, por lo que la estructura de las relaciones -que puede ser considerada una herramienta- genera interdependencia; la cooperaci da vida al capital social. 
Una de las innovaciones de esta perspectiva es que se abre paso entre dos posturas sociolicas antagicas: una en la que el individuo aparece en un contexto, es gobernado por normas y sus acciones están determinadas por el sistema, y la otra que ve al individuo aislado, como un actor libre sin condicionamientos. Coleman evita este problema inscribiendo la teoría de la acci racional en el análisis del sistema social: el individuo racional act en un 
161 Ibid., p. 315. 162 James Coleman, Fundations of Social Theory, Op. cit., pp. 302, 304 y 307, citado en René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 714. 
contexto social. “Es precisamente el concepto de capital social el que le permite hacer esta operaci y, al mismo tiempo, vincular los planos micro y macro de la sociedad” 163. El autor lo expresa de esta manera: “si empezamos con una teoría de la acci racional, en la que cada actor tiene control sobre ciertos recursos y sucesos, entonces el capital social constituye un tipo particular de recurso disponible para un actor” 164. 
Después de presentar la interpretacin amplia del concepto aquí expuesta, Coleman examina sus posibles formas: “potencial de informaci que es inherente a las relaciones sociales; normas y sanciones efectivas; relaciones de autoridad; organizaci social apropiable y organizaci intencional”165. Estos trabajos fueron atacados por diversos flancos, especialmente por reducir las relaciones sociales a simples instrumentos de interés individual. Sin embargo, la idea de que en la estructura de las relaciones sociales residen oportunidades de acceso a recursos ha tenido mucho éxito, junto con la observaci de la importancia de la confianza en interacciones específicas.   
Fue hasta la década de los noventa, con las aportaciones de Robert Putnam, que el concepto ganpopularidad.166 Sin duda, hay claras continuidades entre Coleman y Putnam, no obstante, mientras que para Coleman el capital social era so un recurso para llegar a fines individuales sin importar si estos fueran positivos o negativos para los demás -“una forma de capital social dada que es valorada por facilitar ciertas acciones puede ser inil o incluso perjudicial para otras”167, para Putnam es sel de bienestar en muchos ámbitos de la vida de 
163 René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 715. 
164 James Coleman, “Social Capital in the Creation of Human Capital”, American Journal of Sociology, 94 (1988), pp.95-120, (suplemento). 
165 Elinor Ostrom y T. K. Ahn, “Una perspectiva del capital social desde las ciencias sociales: capital social y acci colectiva”, Revista Mexicana de Sociología, n. 1, 2003, p. 163, disponible en http://www.ejournal.unam.mx/rms/2003-1/RMS03105.pdf, (consultada en marzo 2009). 
166 Véase Making Democratie Work (1993), Bowling Alone (2000) y Better Togheter (2005). 167 James Coleman, Fundations of Social Theory, Op. cit., p. 302. 
los individuos, en comunidades, ciudades, regiones y países. El concepto que Coleman desarrollestá claramente enmarcado en contextos determinados, contrariamente a la idea de “confianza generalizada” que Robert Putnam difundiría. Las personas pueden sacar beneficios individuales (como mejores oportunidades de empleo, salud y otros servicios) pero, además, el capital social ayuda a resolver problemas comunes por lo que todos se benefician directa o indirectamente.  
En Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizacin 
administrativa168, Putnam y sus colaboradores amplían las aplicaciones del concepto  y con él 
estudian la gobernabilidad democrática a escala de un país. Los autores encuentran una 
marcada relaci entre  la actuaci de los gobiernos regionales del norte y del sur de Italia, y 
sus diferencias de confianza entre la gente y de participaci civil: 
“Durante al menos diez siglos, el norte y el sur han tenido enfoques contrarios frente 
a los dilemas de acci colectiva que afligen a todas las sociedades. En el norte, las 
normas de reciprocidad y las redes de compromiso cívico han tomado forma en las 
sociedades de la torre, en los gremios, en las sociedades de ayuda mutua, en las 
cooperativas, en los sindicatos e incluso en los clubes de fbol y sociedades literarias. 
Estos lazos cívicos horizontales han producido niveles de desempe econico e 
institucional generalmente mucho más alto  que en el sur,  donde las relaciones 
sociales y políticas han sido verticalmente estructuradas.”169 
El timo capítulo del libro está dedicado a la creaci de una teoría sobre la forma en la que el capital social fomenta la gobernabilidad democrática y ayuda a la prosperidad econica. La acci colectiva está en la base del desarrollo econico y de la gobernabilidad democrática. La elaboraci formal de contratos y su vigilancia (directa o a 
168 Op. cit. 
169 Robert Putnam, Et. al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Op. cit., pp.231-232. 
través de un tercero, como el Estado) resulta, la mayoría de las veces, muy costoso y en ocasiones irrealizable. La cooperaci voluntaria puede ser una forma eficiente de reducir los costos cuando las personas participantes parten del capital social existente. La confianza es un elemento esencial para desarrollar la cooperaci voluntaria, reduce los costos de transacci: permite prever el posible comportamiento de los demás, lo que ayuda a tomar decisiones oportunas a costos menores.170 
Para generar confianza, es necesario que existan normas de reciprocidad. “En las comunidades donde la gente puede esperar que la confianza no sea aprovechada sino correspondida, es más probable que el intercambio contin” 171. Se puede dar dos tipos de reciprocidad: la equilibrada, donde el intercambio de bienes o servicios es equivalente y se limita a un evento específico, y la generalizada, que ocurre cuando el  intercambio necesita reproducirse en el tiempo para llegar a un equilibro.172 Para Putnam, “la reciprocidad generalizada limita eficientemente las conductas oportunistas, lo que conduce a un incremento en el nivel de confianza de quienes han sido testigos de una reciprocidad repetida” 173. De esa manera, se reducen los problemas del pasajero clandestino (Free rider). 
Las redes sociales son las estructuras que, aceitadas por la confianza, deben de facilitar la cooperaci, “la virtud cívica posee su mayor fuerza cuando está enmarcada en una red densa de relaciones sociales recíprocas. Una sociedad compuesta por muchos individuos virtuosos pero aislados no es necesariamente rica en capital social” 174. La densidad de una red social se refiere a la densidad de los contactos, fuentes de informaci y de comunicacin que reducen la incertidumbre sobre qué esperar de los demás. “Las densas redes de intercambio 
170 Ibid., pp. 216-217. 171 Ibid., p. 219. 172 René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 726. 173 Elinor Ostrom y T. K. Ahn, Art. cit., p. 167. 174 Robert Putnam, Solo en la bolera, Barcelona, Galaxia Gutenberg, 2002, p. 14. 
social que, en términos de la teoría de los juegos, incrementan la repetici y la cercanía de las relaciones, también incrementan la confianza, ya que los individuos confían en que se verán otra vez o sabrán unos de otros nuevamente” 175. 
Retomando los elementos que conforman el capital social, Putnam propone la siguiente definici: “El capital social se refiere a las características de organizaci social, tales como la confianza, las normas y redes, que pueden mejorar la eficiencia de la sociedad mediante la facilitaci de las acciones coordinadas”176. El papel de la confianza y las redes, presente de manera limitada en los trabajos de Coleman, toma un papel analítico central en los estudios de Putnam: es una de las formas más comunes de hacer operacionalizable el concepto de capital social. “Al acentuar, como lo hace Putnam, tanto la forma de los vínculos (confianza) como la forma de su organizaci (redes), el capital social no es más un atributo exclusivo de la estructura de las relaciones, sino que remite también al carácter de esas relaciones y a su disposici organizativa” 177. 
De allí el interés por investigar qué define el carácter de las relaciones (las redes y normas) y qué las facilita (el papel de la confianza), inquietudes puntuales, recurrentes a lo largo de la amplia literatura sobre el tema. Detrás de esos cuestionamientos se encuentran algunas de las grandes preguntas: ¿por qué favorece el capital social la cooperaci?, ¿qué garantiza el sentido social e individual de esa cooperaci? Para Coleman, la bqueda de beneficios individuales y las consecuencias sociales derivadas responden las preguntas, para Putnam, el carácter cívico de las relaciones es la clave. Mientras Coleman se acerca a la teoría 
175 Elinor Ostrom y T. K. Ahn, Art. cit., p. 167. 
176 Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Op. cit., p. 212, (el énfasis es mío). 
177 René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 723. 
de la elecci racional, Putnam sigue la línea de Alexis de Tocqueville al referirse a las virtudes de las relaciones sociales.178 
Putnam argumenta que las redes sociales, como las asociaciones de vecinos, las cooperativas, clubes deportivos, los partidos y demás grupos -independientemente de sus objetivos y actividades- juegan un papel esencial en la formaci de capital social porque fomentan interacciones horizontales intensas. “Una red vertical, por muy densa e importante que sea para sus participantes, no puede mantener la confianza y la cooperaci. Los flujos verticales de informaci son a menudo menos confiables que los flujos horizontales (…)”179. Las relaciones verticales deterioran la confianza con el tiempo mientras que las horizontales procuran la reciprocidad y la confianza. En las redes sociales, por una parte, las posibilidades de contacto entre personas aumentan, por lo que –seg Putnam- se esperaría que la confianza se incrementara también; por otra parte, las redes implican compromisos y obligaciones mutuas: “los vínculos sociales son también importantes por las normas de conducta que sustentan” 180. 
Putnam presenta muchas razones para demostrar que las redes de participaci civil tienen grandes efectos benéficos: aumentan los costos de los desertores en transacciones individuales (personas que no actn de manera confiable); fomentan normas de reciprocidad; facilitan la comunicaci y el acceso a la informaci, particularmente relacionada con la confiabilidad de los individuos en transacciones anteriores; representan el éxito de colaboraciones pasadas, lo que ayuda a delinear las colaboraciones futuras. Por lo tanto, “las asociaciones civiles contribuyen a la efectividad y estabilidad del gobierno 
178 Alexis de Tocqueville, Op. cit. 
179 Robert Putnam, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Op. cit., p. 222. 
180 Robert Putnam, Solo en la bolera, Barcelona, Galaxia Gutenberg, 2002, p. 17. 
democrático, tanto por sus efectos ‘internos’ sobre sus miembros individuales, como por sus efectos ‘externos’ sobre el Estado” 181. 
Con la aplicaci del concepto a gran escala, Putnam abriel debate sobre las efectos externos del capital social; discusi especialmente atractiva por los posibles vínculos con la democracia y el desarrollo econico. “Las redes horizontales densas, pero segregadas, mantienen la cooperaci dentro de cada grupo, pero las redes de compromiso cívico que penetran las hendiduras sociales alimentan una cooperaci más amplia” 182. El capital social no se limita entonces a las personas que participan de un intercambio de favores, es incluso posible ser pasivo y sacar provecho: si los vecinos de una colonia vigilan las calles para evitar robos, incluso aquel que no participa obtiene beneficios. Los costos y beneficios se reparten más allá de las personas que establecen los contactos y son independientes de la existencia de pasajeros clandestinos. Si las asociaciones voluntarias de una colonia decidieran cerrar sus puertas, las posibilidades de tener acceso a ciertos servicios se reducirían y los costos llegarían incluso a las personas no participantes. “El capital social tiene entonces -como decía Coleman-‘externalidades’ en términos de beneficio o restricci” 183. 
A cuando Putnam ha selado que el capital social puede tener también consecuencias antisociales -“creo que no podemos decir que el capital social es bueno o malo, sino que las consecuencias de este son malas o buenas. La mafia es una red social, y puede llegar a tener alguna externalidad positiva, aunque también puede tener otras negativas”184-, sus trabajos ligan la cooperaci, la confianza y la reciprocidad a la eficiencia institucional y el 
181 Robert Putnam, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Op. cit., 1994, p. 110. 
182 Ibid., p. 223. 
183 René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 732. 
184 Robert Putnam, Avances, políticas plicas y agenda de investigaci en la teoría del capital social, Art. cit., p.23. 
mejoramiento econico… no a las redes que  promueven formas antidemocráticas o que tienen efectos opresores. El auge del concepto se dio, en buena medida, por las consecuencias positivas que se le atribuyen pero es importante tener presente que el capital social es so una entre muchas variables a tomar en cuenta para llegar a resultados determinados; de la misma manera que el capital productivo -por sí solo- no garantiza las ganancias de una empresa.185 
“Si hay una lecci perdurable de los primeros debates sobre capital social, es que no podemos suponer que el capital social es en todas partes y siempre una buena cosa (...) debemos tener cuidado en considerar sus vicios potenciales o (...) la posibilidad de que formas virtuosas puedan tener consecuencias inesperadas que no son socialmente deseables. El hecho de que el capital social pueda tener externalidades negativas no lo distingue, en principio, de otras formas de capital. Una planta nuclear representa una enorme inversi en capital físico, aunque las fugas de radioactividad puedan significar que su valor neto para la sociedad sea negativo (...) En resumen, tenemos que entender los propitos y efectos del capital social. Redes y normas pueden, por ejemplo, beneficiar a aquellos que pertenecen, en detrimento de los que no pertenecen” 186. 
* * * 
185  John Durston, Qué es el capital social comunitario?, Santiago de Chile, CEPAL-ECLAC, 2000, p. 13. 
186 Robert Putnam y Kristin A. Goss (eds.), Democracies in Flux. The Evolution of Social Capital in Contemporary Society, Oxford - New York, Oxford University Press, 2002, pp. 8-9, citado en René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 730. 
Recapitulando, la interacci social genera un tipo de estructura: el capital social. Las relaciones de intercambio ayudan a alcanzar metas imposibles para una persona aislada, por lo que mejoran la eficiencia de la sociedad mediante la facilitaci de acciones coordinadas. Para Putnam, el capital social surge de las características de la organizaci social; la confianza, las normas y redes sociales son indispensables. A pesar de que el capital social se desarrolla en contextos e interacciones específicas, sus consecuencias pueden permear a terceras personas no involucradas y expandirse en la sociedad.  
A partir de los postulados de Putnam, se han generado diversas controversias sobre la importancia real de las asociaciones cívicas, la diferencia entre capital social formal e informal, la relevancia de la interacci directa de las personas y la fuerza de los lazos,  el tipo de asociaci y la membrecía mtiple entre otras cosas... Teniendo en mente los fundamentos teicos del capital social, puesto que nos interesa estudiar los efectos de la vida asociativa local en la acci colectiva, creo conveniente hacer una revisi de los estudios empíricos sobre el capital social en las asociaciones.  
b) Investigaciones empíricas: el papel de las asociaciones187 
Muchas investigaciones sobre capital social parten de la idea de que el mecanismo más importante para generar normas de reciprocidad y de confianza es la interacci social 
187
 Véase una resea de los trabajos más relevantes en Marc Hooghe y Dietlind Stolle, “Introduction: generating Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Generating Social Capital, Civil Society and Institutions in Comparative Perspective, New York, Palgrave Macmillan, 2003, pp. 3-7 y en Dietling Stole, “Social Capital - An Emerging Concept” en B. Hobson, J. Lewis y B. Siim (eds.), Key Concepts in Gender and European Social Politics, Cheltenham, Edward Elgar Press, 2002, disponible en http://p profs-polisci.mcgill.ca/stolle/Social%20Capital%20and%20Gender%20chapter.pdf, (consultado en marzo 2009). 
regular.188  La idea fue lanzada por Tocqueville, quien consideraba que las asociaciones eran las principales creadoras de capital social gracias a sus efectos socializadores e incluso les atribuía cualidades democráticas. 189 “La actitud dispositiva a la confianza, reciprocidad y cooperaci está estrechamente relacionada con la existencia de algunas estructuras, como asociaciones o membrecías asociativas, las cuales indican precisamente la superaci del dilema de la acci colectiva. Ambas, la actitud y las estructuras, así, conforman los dos componentes principales dentro del debate del capital social. De tal manera que gran nero de asociaciones y niveles elevados de membrecía van de la mano de niveles elevados de confianza generalizada”190. Putnam llega a conclusiones similares, al demostrar que las asociaciones horizontales del norte de Italia han facilitado la cooperaci en la regi, influyendo en el funcionamiento de sus instituciones. La idea es que en lugares con redes sociales fuertes, densas y con relaciones horizontales, los valores de los miembros de las asociaciones se extienden a su comunidad. Mientras que en los lugares donde no existen estas características, es menos probable que valores cívicos y democráticos se desarrollen. 191 
Se ha dado por hecho que las asociaciones facilitan la reciprocidad y la ensenza de actitudes cooperativas. Se cree que el contacto directo y la interacci con otros miembros de una asociaci ayudan a crear condiciones adecuadas para el desarrollo de la confianza, que a su vez facilita las actividades del grupo. Por medio de mecanismos que a no se han aclarado completamente, el desarrollo de confianza y cooperaci entre miembros de una asociaci, 
188 Véase algunas críticas en Sidney Tarrow, “Making Social Science Work Across Space and Time: A Critical Reflection on Robert Putnam's Making Democracy Work”, American Political Science Review, 90 (1996), pp. 389-397; Alejandro Portes, “Social Capital: Its Origins and Applications in Modern Sociology”, Annual Review of Sociology,  24 (1998), pp. 1-24. 
189 “No hay país donde las asociaciones sean más necesarias para impedir el despotismo de los partidos o el arbitrio del príncipe, que aquellos cuyo estado social es democrático”, La democracia en América, Op. cit., p. 209. 
190 Nadia Molenaers, “Associations or informal networks? Social Capital and Local Development Practices” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p. 113. 
191  Véase Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., pp. 23. 
tendería a generalizarse en la sociedad… De esa manera, las acciones de las asociaciones y de los grupos de voluntarios contribuirían a construir una sociedad en la que todo el mundo coopera en proyectos para todo tipo de propitos –no icamente dentro de los grupos-.192 
No obstante, hasta ahora no existe evidencia empírica suficiente. No se sabe si pertenecer a una asociaci ayuda a expandir esos valores, como funciona o si este mecanismo corresponde a un tipo específico de asociaci… No existe una micro teoría que explique qué aspectos de las interacciones sociales son relevantes para que la confianza desarrollada dentro de las asociaciones voluntarias se generalice.193 Hay muchas consideraciones a tomar en cuenta, entre ellas que se puede distinguir dos tipos de asociaciones: las de tipo exclusivo (bonding), que mantienen juntos a los miembros de una comunidad determinada (por su género, origen étnico, clase social, etc.), y las asociaciones abiertas, llamadas puente (bridging), que admiten a todo tipo de personas. El primer tipo de asociaci no contribuye necesariamente al desarrollo generalizado de la confianza.194 Las asociaciones pueden, incluso, ser utilizadas para fortalecer los clivajes y la exclusi presente en una comunidad. 195 
A pesar de no conocerse los mecanismos específicos de expansi del capital social, sus resultados dentro de las asociaciones han sido mejor observados. La  mayoría de los 
192 Véase evidencia empírica en los trabajos de Gabriel Abraham Almond y Sidney Verba, The Civic Culture, Princeton, Princeton University Press, 1963; John Brehm y Wendy Rahn, “Individual Level Evidence for the Causes and Consequences of Social Capital”, American Journal of Political Science, 41 (1997), pp. 999-1023; Dietling. Stolle y Thomas R. Rochon, “Are All Associations Alike? Member Diversity, Associational Type and the Creation of Social Capital” en Bob Edwards, Michael W. Foley y Mario Diani, Beyond Tocqueville. Civil Society and the Social Capital Debate in Comparative Perspective, Hanover-Londres, University Press of New England, 2001. 
193 Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital”, Op. cit., pp. 23. 
194 Nonna Meyer, “Democracy in France: Do Associations Matter?” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p. 44. 
195 Véase el caso de dos comunidades de Nicaragua en Nadia Molenaers, “Associations or informal networks? Social Capital and Local Development Practices” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit.. 
estudios empíricos que examinan los efectos de las asociaciones voluntarias han mostrado que sus miembros manifiestan actitudes más cívicas y democráticas y participan más en política que las personas que no pertenecen a asociaciones.196 “Almond y Verba encontraron que los miembros de asociaciones son más activos políticamente, están más informados de política, son más optimista sobre su capacidad de influir en la vida política, y apoyan más normas democráticas” 197. Los estudios de Nonna Mayer también muestran que los miembros de asociaciones se interesan más en la política y se sitn más fácilmente dentro de los grandes clivajes existentes (izquierda-derecha), no obstante, para ella, esto no se traduce automáticamente en confianza.198 
Los miembros de asociaciones muestran comportamientos distintos con respecto a los que no participan de la vida asociativa, sin embargo, el problema de los estudios empíricos que lo muestran es que es difícil distinguir si las personas afiliadas adquirieron la actitud cooperativa y de confianza en las asociaciones o si –justamente- por tener esa actitud, se unieron a asociaciones, en una especie de “autoselecci”. Es complicado medir el antes y el después de los miembros. Son pocos los trabajos que lo demuestran empíricamente puesto que el seguimiento de los miembros debe de ser por tiempo prolongado y los costos son muy grandes. 
196 Gabriel Abraham Almond y Sidney Verba, Op. cit.; Marvin E. Olsen, "Social Participation and Voting Turnout", American Sociological Review 37 (1972), pp. 317-333; Sidney Verba y Norman H. Nie, Participation in America: Political Democracy and Social Equality, New York, Harper & Row, 1972. 
197  Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p. 24. 
198 Nonna Mayer, “Les conséquences politiques du ‘capital social’ : le cas français”, Revue internationale de politique comparée, 10 (2003), pp. 381-395. Sobre la politizaci de los miembros de lasasociaciones véase Camille Hamidi, “Éléments pour une approche interactionniste de la politisation. Engagement associatif et rapport au politique dans des associations locales issues de l’immigration”, Revue française de science politique,  56 (2006), pp. 5-25. 
Dietling Stolle estructuruna de las investigaciones de referencia sobre el tema.199 Conformuna base de datos de “miembros” y de “no miembros” de asociaciones -de diferentes tipos- en Alemania, Suecia y Estados Unidos para hacer una comparaci doble: entre “los miembros” y los “no miembros” y entre las “personas de reciente ingreso” y los “miembros con antigdad”. Los resultados muestran que pertenecer a una asociaci eleva los niveles de confianza de las personas y fomenta el compromiso dentro de los grupos, no obstante, en lo que respecta a la expansi de la confianza en la sociedad, el efecto de “autoselecci” estuvo más presente que el de la membrecía. Para llegar a conclusiones más puntuales, sería necesario distinguir entre diferentes tipos de asociaciones.200 
Robert Putnam ha selado en diferentes ocasiones que cualquier tipo de asociaci puede ser productora de capital social por la confianza y reciprocidad que genera.201 “Precisamente porque el capital social es tercamente resistente a la cuantificaci no podemos decir que un grupo de jenes altruistas que limpian un campo de juego urbano incrementa nuestro stock de capital social más que, digamos, una asociaci de crédito que ha permitido que florezca una comunidad de nuevos inmigrantes”202. Almond y Verba también estimaron que ser miembro de una asociaci -a cuando no sea política- fomenta una ciudadanía más competente.203 
No obstante, a cuando Putnam sela que el tipo de asociaci no es muy relevante, su estructura interna sí tiene consecuencias. Se cree que la experiencia asociativa 
199 Dietling Stolle, Communities of Trust: Social Capital and Public Action in Comparative Perspective, Princeton University, 2000, (tesis de doctorado).  
200 Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p. 25. 
201 Robert Putnam, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Op. cit., 1994, p. 110. 
202 Robert Putnam y Kristin A. Goss (eds.), Op. cit., p. 11, citado en René Millán y Sara Gordon, Art. cit., p. 729. 
203 Gabriel Abraham Almond y Sidney Verba, Op. cit., p. 265. 
puede ser más productiva cuando los miembros del grupo son diversos y de entornos diferentes. Ese tipo de interacci, llamada por Putnam “puente” (bridging), junta a personas que normalmente no tendrían motivos para relacionarse y –en principio- incrementa más la confianza que los grupos representativos de un mismo medio social. Putnam afirma que esto sucede porque en contextos de diversidad social se da el “efecto de moderaci”: cuando se interact con personas de diferentes contextos, con diferentes objetivos y preferencias, las personas tienden a moderar sus posiciones.204 Las asociaciones políticas tienden a ser más homogéneas, por lo tanto no facilitan la interacci de personas de contextos distintos. Así que para Putnam, un coro o un club de observaci de aves juega un papel vital en el funcionamiento de la democracia mientras que los movimientos sociales, sindicatos y partidos políticos, por ser el resultado de “clivajes” sociales, serían menos importantes. 
Existen otras investigaciones que tratan de explicar la generalizaci de valores dentro de las asociaciones. La primera hipesis, surgida de las discusiones de Putnam, es que las asociaciones en las que se requiere  interacci directa de los miembros tienen más impacto en la generaci de capital social que las asociaciones que no requieren contacto frecuente. Los estudios de Dag Wollebaek muestran resultados contrastantes: los miembros pasivos (aquellos que declararon asistir menos a las asociaciones) resultaron tener más confianza en general, mientras que los miembros que acuden a las asociaciones regularmente tienen más confianza en las instituciones específicamente. El estudio muestra que no existe una relaci certera entre la interacci directa de los miembros de una asociaci y la formacin de capital social y sugiere que la socializaci puede ocurrir por medio de ideas: ¿por qué debería 
204 Robert Putnam, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Op. cit., 1994, p. 110. 
de estar vinculado el sentido de comunidad o la identificaci con una causa con la interacci directa?205 
Kenneth Godwin piensa que a la participaci pasiva “reduce la alienaci, puesto que los contribuyentes creen que su contribuci hace una diferencia. Esto, a su vez, reduce el apoyo a la participaci política agresiva” 206. La teoría de “comunidades imaginarias”207 da una pista de co puede generarse el capital social sin la interacci directa de las personas. Las personas pueden sentir afinidad con una idea de comunidad y crear formas abstractas de confianza. Paul Whiteley muestra que las personas que se identifican fuertemente con una comunidad -por ejemplo los patriotas- son más proclives a expresar un sentido generalizado de confianza en otras personas que aquellos que no lo hacen.208 Se cree que los miembros pasivos de asociaciones pueden, a cuando no se relacionen con otros miembros, identificarse fuertemente con la asociaci y, posiblemente, transmitir ese sentimiento a la sociedad en general. 
Más allá de la membrecía asociativa pasiva, “algunas evidencias sugieren que la interacci en el contexto de los barrios (no solamente en las asociaciones) puede tener efectos benéficos en la formaci de confianza generalizada”209. Job van der Meer encontrque las regiones con densidad asociativa mayor, los ciudadanos que no participan en asociaciones han 
205 Dag Wollebak y Per Selle, “The Importance of Passive membership for Social Capital”  en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit.. 
206 “The Direct Marketing of Politics” en Mark P. Petracca (ed.), The Politics of Interests. Interest Groups Transformed, Boulder-San Francisco- Oxford, Westview Press, 1992, pp. 317-318.  
207 La naci es el ejemplo más commente citado al hablar de comunidades imaginarias pero el mismo principio puede ser trasladado a otros sistemas sociales con características similares. Véase Benedict Anderson, Imagined Communities: reflections on the origins and spread of nationalism, London, Verso, 1991. 
208 “The Origins of Social Capital” en Jan W. Van Deth (et al.), Social capital and European Democracy, London, Routledge, 1999, p.31. 
209 Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p. 27. 
desarrollado más confianza en los demás y en las instituciones políticas.210 No obstante, el vinculo entre la densidad asociativa y la confianza generalizada sigue bajo la lupa, “el hecho de que la evidencia siga siendo delgada a nivel micro pone en duda la relaci causal entre la membrecía asociativa y la ‘civilidad’” 211. 
Otro factor importante a tomar en cuenta es la afiliaci mtiple. Almond y Verba mostraron que el nero de afiliaciones a asociaciones afecta el comportamiento cívico de las personas. El nero de afiliaciones mtiples ayuda a distinguir más claramente entre los países más “cívicos” y los menos “cívicos” que la proporci de la poblaci que participa en una asociaci o el nivel de actividad de los miembros.212 Dag Wollebaek concuerda en decir que la forma más importante de producci de capital social se da cuando una persona es miembro de distintas asociaciones de diferentes tipos. 213 
Por timo, después de haber centrado este apartado en las asociaciones, sus formas y 
sus diversos efectos ligados al capital social, me limitaré a mencionar que –evidentemente- las 
investigaciones pueden trascender las barreras de las asociaciones formales para observar las 
interacciones sociales informales. Las redes sociales y la participaci social fuera de las 
asociaciones también contribuyen a la formaci  de capital social y a la cohesi. Las 
investigaciones que centran su atenci en esto son minoritarias; no se ha estudiado a fondo 
la diferencia entre el capital social producido dentro y fuera de las asociaciones. “Con el 
propito de investigar los vínculos entre el capital social, el compromiso político y el ‘buen 
210 Job van der Meer, “Communitarian Political Thought and Political Confidence”, Paper presented at the ECPR Workshop “Social Capital and Interest Formation”, Kopenhagen, 2000 citado en Dietling Stole, “Social Capital - An Emerging Concept”, Op. cit., p.14. 
211 Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p. 27. Sobre el tema véase también Dietling Stolle, “Getting to Trust: An Analysis of the Importance of Institutions, Families, Personal Experiences and Group Membership” en Paul Dekker y Eric M. Uslaner, Politics in Everyday Life: Social Capital and Participation, Routledge., 2001. 
212 Gabriel Abraham Almond y Sidney Verba, Op. cit., pp. 264-265. 
213 “The Importance of Passive membership for Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit., p.76. 
gobierno’, fenenos como la amistad,  el cuidado y la buena vecindad tienen que ser redefinidos como objetos legítimos de investigaci política” 214. 
* * * 
Como se vio en el apartado anterior, las investigaciones empíricas relacionadas a las asociaciones cívicas siguen en marcha, la mayoría de las hipesis está  a debate. Se sabe que las personas pertenecientes a las asociaciones manifiestan actitudes más cívicas y democráticas, muestran más confianza en general y se interesan más en política que las personas no participativas; no obstante, no se ha podido distinguir si lo anterior es el efecto de las asociaciones sobre los individuos o si se trata de una “autoseleccin”. Tampoco se conoce los mecanismos precisos por los que el capital social se expandiría en la sociedad, pero se sabe que las regiones con densidad asociativa mayor, los ciudadanos que no participan en asociaciones han desarrollado más confianza en los demás y en las instituciones políticas: gran nero de asociaciones y niveles elevados de membrecía van de la mano de altos niveles de confianza generalizada. La forma más importante de producci de capital social se da en la membrecía mtiple pero los efectos de los diferentes tipos de asociaciones y de sus estructuras internas, a están a discusi. Siguiendo las líneas de investigaci anteriores, y esperando poder contribuir en lo posible al debate, elaboré un cuestionario para realizar mediciones de capital social en dos ciudades de los suburbios parisinos. A continuaci, 
214 Vivien Lowndes, “Women and Social Capital: A Comment on Hall’s Social Capital in Britain”, British Journal of Political Science, 30 (1999), p. 537; Véase referencias sobre el papel de la familia y la importancia del Estado en Dietlind Stolle, “The Sources of Social Capital” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit.. 
expondré brevemente las aplicaciones teicas vistas hasta aquí al caso concreto de mi investigaci. 
c) Aplicaciones: el cuestionario y las entrevistas 
El estudio del capital social, dentro de la teoría de redes, es muy adecuado en el caso de los disturbios descentralizados, no impulsados por grupos organizados, ni animados por líderes y donde no existen reivindicaciones precisa. En estos casos, la acci colectiva puede ser el resultado de una cohesi social frágil, expresada en niveles bajos de capital social. Para la aplicaci del concepto –commente- se distingue dos niveles de análisis: individual o asociativo.215 El capital social de grupo, observado a través de las asociaciones,  puede tener repercusiones directas e indirectas en la vida de los habitantes de una comunidad: las redes sociales con las que tiene contacto una persona influyen en su comportamiento.216 
Tomando en cuenta el importante papel de las asociaciones en la formaci de capital social y las repercusiones que éste puede tener en una comunidad, el estudio de las asociaciones es una línea interesante de investigaci. Aunado a eso, el análisis del capital social a nivel “meso” reduce las –evidentes- dificultades de una investigaci de terreno a nivel “micro”; ning trabajo publicado hasta ahora ha conseguido entrevistar a un nero representativo de amotinados para poder sacar conclusiones precisas de sus declaraciones. 217 
215 Mario Diani, “Introduction: Social Movements, Contentious Actions, and Social Networks: ‘From Metaphor to Substance’?” en Mario Diani y Doug McAdam (eds.), Op. cit. pp. 1-18. pp. 7-11. 
216 Vease Mario Diani, “Netwok Analisis”, en Bert Klandermans y Suzanne Staggenborg, Methods of Social Movements Research, Minneapolis-London, University of Minnesota Press, 2002, pp. 173-200. 
217 Véase algunas entrevistas en Laurent Mucchielli, “Les émeutes de novembre 2005: les raisons de la colère” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou, Op. cit., pp. 24-29 ; Michel Kokoreff, Pierre 
En el caso de los disturbios de noviembre de 2005, el análisis del capital social  a través de la vida asociativa local llama la atenci –particularmente-  puesto que las subvenciones que el gobierno dedica a las asociaciones locales fueron suspendidas, en el departamento de Seine-Saint-Denis (lugar en donde se propaginicialmente violencia) entre marzo y septiembre de 2005. Hugues Lagrange menciona que este hecho afectgrandemente a las asociaciones locales que tuvieron que reducir sus actividades o, en ocasiones, cerrar sus puertas. Langrange fue prudente al selar las posibles  relaciones entre la reducci de las subvenciones a las asociaciones -un par de meses antes de los motines- y la movilizaci violenta: especificque no hubo forma de comprobar el vínculo. 218 
Realicé mi investigaci de terreno entre septiembre de 2006 y agosto de 2007; pasmás de un a entre la recolecci de datos y los motines de noviembre 2005. Teniendo claros los problemas metodolicos que podían surgir por el tiempo transcurrido, intenté reconstruir el estado que tenía la vida asociativa local cuando ocurrieron las movilizaciones. El modelo de la administraci política francesa fue muy il para tal propito. Cada comuna cuenta con una oficina de servicios municipales de la vida asociativa (también llamadas Maisons de la Vie Associative), en donde se tiene registro de todas las asociaciones constituidas en la ciudad. Como es de esperarse, también existen asociaciones informales sin registro que –evidentemente- pueden influir en el capital social local, no obstante, además de las dificultades naturales de acceder a ellas, las incentivos y los recursos que ofrece el gobierno a las asociaciones han reducido la informalidad de manera importante. 
Baron y Odile Steinauer, Art. cit., pp. 9- 19 y algunos testimonios en Serge Michel, Et Al., Bondy Blog. Des Journalistes suisses dans le 93, Paris, Seuil, 2006. 218 Hugue Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagranges, Op. cit., p. 125. 
La informaci proporcionada por las comunas -aunque no siempre está actualizada-es la mejor manera de acercarse a las asociaciones. Cada comuna está dividida – administrativamente- en barrios, siguiendo modelos de democracia participativa local219; todos los barrios cuentan con un espacio dedicado a las asociaciones y con un “coordinador de barrio”, encargado de estar en contacto directo con los habitantes y las asociaciones. En algunos lugares también existen “mediadores”, generalmente jenes del barrio, con la tarea de mediar entre la administraci local y los habitantes y de transmitir informaci.220 El sistema administrativo en el que están insertas las asociaciones, como puede verse, ayuda a extraer y centralizar informaci de terreno relevante en muchos ámbitos.  
Adicionalmente, con el propito de cubrir los huecos de informaci que el municipio pudiera tener, partiendo de las listas de asociaciones existentes en el 2005 (además de hacer preguntas sobre la fecha de fundaci y cuestiones directas sobre los motines), incluí en el cuestionario otras preguntas (7 y 8) para recopilar informaci a manera de “bola de nieve”: “¿Forman ustedes parte de alguna federaci, uni o red de asociaciones? De ser así, ¿cuáles?”; “Indique el nombre de las organizaciones (asociaciones, partidos políticos, sindicatos…) con lo que ha estado en contacto con más frecuencia en los tres timos as y marque la o las opciones que describan mejor sus relaciones”.221 
Como se vio a lo largo de la revisi teica sobre el capital social, la amplitud del concepto hace esencial especificar las maneras en las que se volverá operacional en cada caso. Para la elaboraci del cuestionario, no recurrí a una definici específica: puesto que muchos puntos del capital social de las asociaciones siguen a debate, decidí recabar la más 
219 Véase Territoires, la revue de la democratie locale, n. 441, 2003 y Loïc Blondiaux,  “La démocratie par le bas”, Hermès n. 26-27, 2000. 
220 Manuel Boucher, “Les intervenants sociaux au service de la sécurité ? Analyse d’une dérive dangereuse” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou, Op. cit., pp. 150-154. 
221 Véase el cuestionario en los anexos.  
informaci posible, siguiendo las discusiones de varios autores. El conjunto de características de la vida asociativa que el cuestionario intentfotografiar, no se encuentra en una definici ica, son una mezcla de elementos recurrentes en la literatura. No obstante, es importante selar que cada una de las preguntas del cuestionario encuentra sustento teico en el apartado anterior. Incluí preguntas sobre participaci,  ámbito de acci de las asociaciones, actividades, apertura,  estructura y formalidad de sus relaciones (verticales u horizontales), nero de contactos y sobre la importancia de los créditos departamentales y de las ayudas municipales, por mencionar lo principal. Con base en esos criterios, que recordaré con más precisi en el análisis de los datos (timo apartado del capítulo tercero), pretendo determinar en qué ciudad es más probable encontrar  niveles altos de capital social, para posteriormente comprobar si se puede establecer  una relaci con el grado de violencia registrada durante los motines de 2005. No pretendo establecer un sistema de medici cuantitativa de capital social, sino, icamente, describir algunos elementos que influyen en su formaci y expansi.222 
Envié el cuestionario por correo postal y correo electrico, en varias olas, primero a la lista de asociaciones de las oficinas municipales de la vida asociativa y enseguida a algunas direcciones obtenidas de la “bola de nieve” (las redes, en teoría, son infinitas así que so consideré las asociaciones que se encontraban dentro de las fronteras de las ciudades que me interesaban223). A pesar de que se envi una carta con la presentaci del proyecto, un sobre con la direcci a la que el cuestionario debía de ser enviado, para reducir al máximo los 
222 El banco mundial impulsa trabajos de investigaci para la medici del capital social en seis categorías: Redes y grupos, confianza y solidaridad, acci colectiva y cooperaci, informaci y comunicaci, cohesi social y exclusi, empoderamiento y acci política. Propone además cuestionarios estandarizados para realizar mediciones internacionales; véase Cristiaan Grootaert, Deepa Narayan, Vernica Nyhan Jones, Michael Woolcock, Measuring Social Capital. An Integrated Questionnaire, Washington, The World Bank, 2004. 
223 Pierre Mercklé, Op. cit., p. 11. 
inconvenientes, y una estampilla, para no generarle ning gasto al encuestado, se sabe que las encuestas por correo no son el mejor mecanismo de recolecci de datos. De cualquier forma, por la imposibilidad de cubrir personalmente toda la ciudad, era la mejor manera de lanzar la encuesta. Posteriormente, escogí un barrio en cada comuna, el más desfavorecido en cada caso (La Villette- Quatre Chemins en Aubervilliers y Francs Moisins-Bel Air en Saint-Denis) e hice tres intentos (en días y horarios diferentes) para contactar por teléfono a las asociaciones.224 Por timo, acudí a algunas direcciones para revisar si las asociaciones que no contestaban, existían todavía.225 Consideré en el estudio a todo tipo de asociaci, independientemente de sus actividades, pero so tomé en cuenta aquellas existentes en  2005.  
Con ese rastreo obtuve una muestra -bastante equilibrada- de 69 asociaciones en total: 34 de Saint-Denis (9 del barrio de Francs Moisins-Bel Air y 25 esparcidas por toda la ciudad) y 35 de Aubervilliers (8 de La Villette- Quatre Chemins y 26 de toda la ciudad). La muestra -en principio- representa solamente un peque porcentaje del total de asociaciones de cada comuna, no obstante, nadie sabe con exactitud cuántas existen. El responsable de la Casa de la Vida Asociativa de Saint-Denis, por ejemplo, estimaba que en la ciudad había cerca de 600 asociaciones registradas. Mencionque el barrio con más asociaciones, por razones histicas, era Francs Moisins- Bel Air que -seg él- albergaba a 30 asociaciones y que un barrio -promedio- como Allende tenía aproximadamente 10 asociaciones.226 Si Saint-Denis está dividido en 14 barrios y el nero máximo de asociaciones por barrio gira alrededor de 30, el total no puede exceder 420. Si además consideramos que algunos barrios, como Allende, tienen cerca de 10 asociaciones, el nero total debe de ser  mucho menor. No fue 
224 Escogí –particularmente- esos barrios porque son los más emblemáticos de sus ciudades y porque ambos están clasificados como ZUS, por lo que tienen características socioeconicas similares. 
225 Algunas argumentaron falta de tiempo y otras no estar interesadas en el proyecto. Una de ellas descalificla investigaci por estar ligada a Sciences po, una instituci que consideraba burguesa.  
226 Entrevista con el responsable de la Casa de la Vida Asociativa de Saint-Denis, Saint-Denis centro, 03-08-07. 
posible determinarlo en ninguno de los dos casos por lo que, a pesar de parecer una muestra peque, no hay parámetros precisos para probarlo estadísticamente. 
Se puede tener un parámetro de la amplitud de este estudio, comparándolo con otros estudios de terreno sobre el tema. La investigaci de Michel Kokoreff, Pierre Baron y Odile Steinauer sobre Saint-Denis y Alnay-sous-Bois, financiada por el Centro de Análisis Estratégicos (centro de investigaci del Ministerio del Interior), se sustenta en cerca de cincuenta entrevistas con diversos actores (10 a funcionarios y políticos, 7 a policías de diversos grados, 10 miembros de asociaciones y 15 a jenes); la mayoría son entrevistas de profundidad, algunas siguieron un formato y fueron registradas y otras, para facilitar la entrevista, no lo fueron. 227 Esta investigaci se sustenta en la informaci de 69 cuestionarios respondidos por representantes de asociaciones, de los cuales 11 se obtuvieron en entrevistas semi-estructuradas (todas grabadas), y 5 entrevistas semi-estructuradas con funcionarios plicos -representantes de las oficinas municipales de la vida asociativa y coordinadores de barrio- (3 grabadas). 
Teniendo en mente que el nmero de personas que participan en las asociaciones, en un área, puede estar vinculado con los niveles de confianza de sus habitantes, solicité a los representantes de las asociaciones llenar una tabla con la evoluci del nero de asalariados, voluntarios y miembros de su organizaci entre el 2002 y el 2007 (pregunta 2). De esta manera se puede percibir cualquier cambio importante en el mediano plazo y distinguir entre las personas que participan de forma –estrictamente- voluntaria y de las que perciben un ingreso por eso. 
227 Enquêtes sur les violences urbaines. Comprendre les émeutes de novembre 2005, l’exemple de Saint Denis, Art. cit., pp. 47-48. 
Siguiendo la metodología de Jean Tillie228, elaboré varias preguntas, abiertas (1 y 5) y cerradas (6), para poder observar la variedad de las actividades de las asociaciones en los barrios (mientras más actividades haya, mayores son los servicios disponibles localmente): “¿Cuál es el principal objetivo de su asociaci?”; “Describa en pocas palabras las dos acciones más importantes de su asociaci los timos tres as” (esta pregunta también sirve para conocer el repertorio de acci local); “¿Cuáles son los principales sectores en los que su asociaci ha estado activa en los timos tres as?” El cuestionario da una lista de actividades y distingue entre “muy activa” y “activa” para acercarse al perfil real de las asociaciones y evitar que se incluyan acciones realizadas ocasionalmente. 
Las preguntas usadas como parte de la estrategia de la “bola de nieve” (7 y 8), también fueron pensadas para medir la densidad de la red asociativa qué, como hemos visto, ayuda a generar confianza hacia los demás y hacia las instituciones políticas, incluso entre las personas pasivas. Jean Tillie menciona que mientras más conectadas estén las organizaciones entre sí, las personas pueden acceder a más recursos a través de una sola afiliaci. 229 La pregunta 7 interroga sobre las relaciones con federaciones, uniones y redes de asociaciones, mientras que el propito de la 8 es encontrar las conexiones entre diferentes tipos de organizaciones (asociaciones, partidos políticos, sindicatos). Las pregunta 16 y 17, con el mismo formato que la 8, pretenden descubrir los nexos entre las asociaciones, el gobierno y otros actores: “¿Su asociaci tiene intercambios de cooperaci con las autoridades locales o con otros representantes políticos o funcionarios pblicos de otros niveles (Barrio, Comuna, Departamento, Regi, Gobierno nacional, Internacional)? En caso afirmativo, indique el nombre de las administraciones con las que ha estado en contacto y seleccione la o las 
228 “Social Capital of Organizations and Their Members: Explaining the Political Integration of Immigrants in Amsterdam”, Journal of Ethnic and Migration Studies, 30 ( 2004), p.531. 
229 Loc. cit.. 
opciones que describan mejor sus relaciones”; “¿Hay actores (asociaciones, partidos políticos, sindicatos, funcionarios plicos de todos los niveles…) con los que esté usted en desacuerdo?”.  
Tanto la pregunta 8 como la 16 y la 17 distinguen entre los ámbitos de acci de los contactos. Es de esperarse que una asociaci que acta en la escena internacional, no tenga la misma importancia para los vecinos que una que act en los barrios (la pregunta 4 pretende extraer la misma informaci de la asociaci a la que fue destinado el cuestionario). Adicionalmente, las preguntas 8 y 16 están elaboradas para distinguir el tipo de relaci que existe entre los actores, buscan diferenciar los nexos fuertes de los débiles: “en contacto para: Intercambiar informaci (este es el tipo de relaci mínima a tomar en cuenta); realizar proyectos o trabajar juntos; tienen miembros en com (la membrecía mtiple es el nivel más alto de una relaci y uno de los más grandes factores de producci de capital social)”. Por su parte, el formato de la pregunta 17 también intenta medir el grado de desacuerdo entre actores locales: “desacuerdos puntuales”; “desacuerdo general”; “conflicto abierto”. 
Las preguntas 3, 14 y 15 siguen las discusiones sobre los diferentes tipos de asociaci. La pregunta 3 pretende descubrir la diferencia entre el tipo de asociaci, exclusivas (bonding) o abiertas (bridging), en la producci de capital social: “¿Considera usted a su asociaci como representante de un grupo particular de personas?”. Las preguntas 14 y 15, están hechas para buscar relaciones entre las asociaciones más “políticas”, de izquierda o de derecha en el espectro francés, y los niveles de capital social: “¿Hicieron ustedes campa para alentar a las personas a inscribirse en las listas electorales o a votar?”, “En caso afirmativo, ¿por qué candidato alentaron ustedes a votar?”  
Puesto que las observaciones de Hugues Lagranges impulsaron, de alguna manera, el sentido de esta investigaci230, no quise perder la oportunidad de recopilar informaci que pusiera a aprueba su hipesis sobre las dramáticas consecuencias de la suspensi de las subvenciones a las asociaciones, en las dos Comunas del Departamento de Seine-Saint-Denis que estudié, y además entrar en otra discusi recurrente en la literatura: la importancia del Estado en la vida asociativa y la formaci de capital social (preguntas 9, 10 y 11). “Para su asociaci, los apoyos de la municipalidad para la vida asociativa (préstamo de salas, préstamo de material, créditos…) son: indispensables, importantes, algo importantes, insignificantes”; “¿Tuvo la suspensi de los créditos del Departamento, entre marzo y septiembre 2005, consecuencias para su asociaci? Especifique: reducci de actividades, reducci del nero de miembros, cierre temporal”; “¿Conoce usted asociaciones locales (de su Barrio, Comuna o Departamento) que hayan tenido que cerrar a causa de la suspensi de los créditos?”. 
Puesto que el propito del cuestionario es verificar si existe alguna relaci entre las movilizaciones violentas (variable dependiente) y el capital social local de las asociaciones (la variable independiente), incluí dos preguntas (12 y 13) sobre los motines de noviembre 2005. Hugues Lagange, a partir de boletines de agencias noticiosas, construyun mapa aproximado de la intensidad de la violencia -por Comuna-, mi objetivo era entonces conseguir una aproximaci más cercana -a nivel de los barrios-, del nero de días de movilizaci: “¿Con qué frecuencia ocurren actos de violencia en su barrio? Todos los días; algunas veces por semana; algunas veces al mes; nunca”. También creí interesante contraste esas respuestas con la frecuencia de los actos de delincuencia com: “Hubo violencia en su barrio durante los 
230 Hugue Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagranges, Op. cit., p. 
125. 
motines (octubre- noviembre) de 2005? Especifique: todos los días; algunas veces por semana; algunas veces en total”. 
Los cuestionarios fueron también guía de las entrevistas semi-estructuradas que realicé en algunas asociaciones de dos ZUS de Saint-Denis y Aubervilliers. El objetivo de esas entrevistas fue ubicar el contexto en el que los cuestionarios fueron llenados y rastrear pistas importantes que no hubieran sido seguidas. También me entrevisté  con funcionarios plicos especializados en el tema de las asociaciones: responsables de las oficinas de la vida asociativa y coordinadores de barrio. Las entrevistas semi-estructuradas sirvieron también, en esos casos, para tener una visi general de la vida asociativa local. 
* * * 
En la investigaci de terreno, intenté reconstruir el mapa asociativo de dos comunas del Departamento Seine-Saint-Denis durante los motines de 2005. Las preguntas del cuestionario retoman parte importante del debate sobre el capital social y las asociaciones. El objetivo final es poder relacionar los niveles de capital social observados en la vida asociativa, con un mapa de la intensidad de los motines. Para poder evaluar el peso real de la vida asociativa, es necesario controlar otras variables ya examinadas en el primer capítulo. A continuaci presentaré un esquema comparativo que servirá para reducir la influencia de variables socioeconmicas, lo que permitirá centrar el análisis de los datos recopilados en las relaciones entre el capital social y los motines. 
III 
ESTUDIO DE CASO 
“La controversia sobre las diferentes opiniones de ‘metodología’ y ‘teoría’ se lleva adelante, apropiadamente, en íntima relaci con los problemas reales (…) El carácter de estos problemas limita y sugiere los métodos y conceptos que se emplean y co se emplean”231 
Para responder a la pregunta, ¿qué explica los diferentes índices de violencia, durante 
los motines de 2005, en dos ciudades con características socioeconicas similares? Y poner 
a prueba la hipesis “en una ciudad con mayores niveles de capital social –observado en las 
asociaciones locales- hay menos probabilidades de movilizaciones violentas”, en este timo 
capítulo, analizaré –parte- de la informaci recabada durante la investigaci de terreno. Me 
231 C. Wright Mills citado en Theda Skocpol, Los Estados y las revoluciones sociales. Un análisis comparativo de Francia, Rusia y China, Trad. Juan José Utrilla, México, FCE, 1984, p. 19. 
limitaré a presentar los datos –básicos- obtenidos de 69 asociaciones encuestadas, 34 de Saint-Denis y 35 de Aubervilliers, además de referirme –de forma auxiliar- a algunas entrevistas con representantes de asociaciones y funcionarios plicos.232 La informaci obtenida rebasa por mucho los límites de esta tesis e incluso mi capacidad para procesar datos. Por razones de espacio y tomando en cuenta que no se trata de una investigaci cuantitativa (sin mencionar mis limitaciones al respecto), decidí hacer un análisis descriptivo de los datos, usando esencialmente tablas cruzadas, frecuencias y porcentajes. Menciono algunas correlaciones, solamente en un caso que -por razones especiales- lo requería.  
a) Aubervilliers y Saint-Denis: dos casos comparables 
Aubervilliers y Saint-Denis son dos comunas vecinas233 del Departamento de Seine-Saint-Denis, son parte del Distrito de Saint-Denis234 y colindan al sur con Paris. Se encuentran en la “petite couronne” de la Regi Île-de-France, la banlieue más cercana a Paris, separada de la capital por el anillo periférico. Las dos comunas son parte de la aglomeraci urbana parisina, solían ser zonas industriales ligadas a la actividad metalgica pero, a consecuencia de los cambios en las formas de producci y a la deslocalizaci de las empresas, hoy tienen unos de los índices de desempleo más altos de Francia, además de muchos otros problemas socioeconmicos.  
232 Véase el segundo capítulo para los detalles metodolicos de la encuesta, el cuestionario y las entrevistas. 
233 Neros 2 y 3, respectivamente, en el mapa siguiente. Las dos Comunas y sus barrios en los mapas anexos. 
234 De naranja en el mapa. 
La mayoría de las comunas de la banlieue parisina, por ser lugares más baratos que la capital, han sido receptoras de las grandes olas migratorias, especialmente de aquellas provenientes de  África. Los inmigrantes, generalmente, nutren las necesidades de mano de obra poco calificada de Francia. Las comunas del Departamento Seine-Saint-Denis son parte del “cintur rojo”. Histicamente, debido a su poblaci mayoritariamente obrera, han apoyado al Partido Comunista -especialmente- y al Partido Socialista –alternativamente-. En Aubervilliers y Saint-Denis, el Partido Comunista Francés (PCF) gobernde manera ininterrumpida desde 1945 hasta el 2008.235 
DEPARTAMENTO DE SEINE-SAINT-DENIS, SUS 3DISTRITOS Y 40 COMUNAS (Aubervilliers con el nero 2 y Saint-Denis con el 3) 
Fuente: http://es.wikipedia.org/wiki/Archivo:Administrative_map_93.png 
235
 Véase informaci sobre los Alcaldes de Aubervilliers en http://www.aubervilliers.fr/article113.html y de Saint Denis en http://www.ville-saint-denis.fr/jsp/site/Portal.jsp?page_id=71, (consultados en mayo 2009). 
Aubervilliers y Saint-Denis son muy similares, por su proximidad y su contexto histico, se enfrentan a los mismos problemas econicos y sociales. Aunado a eso, se encuentran bajo estructuras administrativas casi idénticas: son parte de la misma Regi (Île­de-France), del mismo Departamento (Seine-Saint-Denis) y del mismo Distrito (Saint-Denis). A consecuencia de eso, comparten muchos de los programas gubernamentales. La Regi tiene facultades sobre la educaci y la investigaci, el desarrollo econico,  la planificaci del territorio y la infraestructura. El Departamento comparte algunas de esas atribuciones pero además, se encarga de coordinar  la mayoría de los programas de ayuda social. El Distrito es una unidad administrativa hecha para descentralizar y hacer más eficientes las tareas de las instituciones gubernamentales que actan en el Departamento. 236 
Aunado a eso, las dos ciudades pertenecen a la Comunidad de Aglomeraci Plaine Commune que ree a 8 de las 9 comunas del Distrito Saint-Denis (todas menos Saint-Ouen, nero 1 del mapa anterior)237. El Consejo de Plaine Commune está constituido, tomando en cuenta parcialmente el nmero de habitantes de cada Comuna, de consejos municipales que representan a todos sus miembros238 (de los 58 representantes, 10 son de Aubervilliers {63,130 habitantes} y 13 de Saint Denis {85,994 habitantes}).239 La Comunidad de 
236 Más sobre las atribuciones de los diferentes niveles de gobierno y de la administraci del Estado francés en Maryvonne Bonnard (coord.), Les collectivités territoriales en France, Paris, La Documentation Française, 2005. 
237
 Aubervilliers, Saint-Denis, Épinay-sur-Seine, L’Île-Saint-Denis, Pierrefitte-sur-Seine, Stains, Villetaneuse y La Courneuve. Véase el estatuto en: http://www.plainecommune.fr/gallery_files/site_1/58/statuts.pdf, (consultado en marzo 2009). 
238 Por comuna, al Alcalde y a un consejero se suma un representante por cada 8,000 habitantes.  
239 Seg informaci del timo censo general de 1999. Desde el 2004, el INSEE instaurel sistema de “censos renovados”, en el que las mediciones estadísticas se realizan constantemente por Comuna, en lugar de cada 9 as. El problema del nuevo sistema es que, a pesar de que se tiene informaci fresca todo el tiempo, dificulta los estudios comparativos puesto que las mediciones de las comunas no se hacen al mismo tiempo. Véase: http://www.insee.fr/fr/publics/default.asp?page=communication/recensement/particuliers/organisation. htm, (consultado en marzo 2009). 
Aglomeraci, aunque no se trata de un nivel de gobierno240, ha adquirido importantes atribuciones desde su composici oficial en 1999: puede tomar decisiones sobre políticas plicas en materia de desarrollo urbano, medio ambiente, vivienda, desarrollo econico, empleo, construcci, cultura y deporte, por dar algunos ejemplos. Buena parte de la política de la ciudad se instrumenta a ese nivel.241 
Por estar bajo las mismas instituciones y además, por haber apoyado  histicamente al PCF, Aubervilliers y Saint-Denis se encuentran en estructuras administrativas y políticas muy semejantes; se esperaría que, por esos motivos, la estructura de las oportunidades políticas, importante para el desarrollo de movimientos sociales y asociaciones, también sea comparable.242 Los indicadores estadísticos, ligados a las teorías de movimientos sociales y acci colectiva y a algunas de las explicaciones de los motines de 2005 revisadas en el primer capítulo (el nero de miembros de una familia, el porcentaje de menores de 20 as, el desempleo y otros indicadores econicos), son también muy parecidos. El estudio comparativo del capital social en esas comunas es particularmente til puesto que los principales indicadores socioeconicos pueden ser controlados para mostrar el peso real de la vida asociativa local. 
En Saint-Denis y Aubervilliers, la estructura de la poblaci por edades es muy similar. El censo de poblaci de 1999 muestra que en Saint-Denis, la poblaci es 
240 La figura de la Comunidad de Aglomeraci surge de las nuevas atribuciones conferidas a la Comuna en el proceso de descentralizaci del Estado francés, comenzado a principios de la década de los ochenta. 
241 Más sobre las atribuciones de los diferentes niveles de gobierno y de la administraci del Estado francés en Maryvonne Bonnard (coord.), Op.cit.. 
242 Sobre la estructura de las oportunidades políticas y el capital social véase: William Maloney, Graham Smith y Gerry Stoke, “Social Capital and the City” en Bob Edwards, Michael W. Foley y Mario Diani, Op. cit., pp. 90-93. 
ligeramente más joven, el 61.29% de sus habitantes tiene menos de 39 as, mientras que en Aubervilliers se trata del 58.41%.  


Fuente: Censo general de poblaci 1999, INSEE. 
La cifra más relevante en este caso es el porcentaje de jenes menores de 20 as, puesto que los amotinados se encontraban en ese rango: 28.06% en Saint-Denis y 27.01% en Aubervilliers; la diferencia se reduce a 1.05%. Para poder ubicar el contexto de los datos y resaltar las similitudes de las comunas que tomamos bajo la lupa,  es il incorporar a la Regi Île-de-France en el gráfico siguiente, donde 25.24% de la poblaci es menor de 20 as. A pesar de que los tres porcentajes no se alejan mucho, es posible observar que las comunas son más parecidas entre sí que con la Regi. 


Fuente: Censo General de Poblaci 1999, INSEE. 
El nero de hijos por familia también es una cifra a tomar en cuenta puesto que el mapa de los motines coincide con los barrios donde viven familias compuestas por seis o más miembros. En Saint-Denis, las familias son ligeramente más grandes: 35.1% de las familias no tiene hijos, mientras que en Aubervilliers representa 38.3%. Esta pequea diferencia se ve reflejada en el nero de hijos por familia en cada Comuna, en donde Saint-Denis está siempre unos cuantos puntos por arriba de Aubervilliers. 


Fuente: Censo General de Poblaci 1999, INSEE. 
La cifra más relevante para este estudio es el porcentaje de familias con 4 hijos o más, por la estrecha relaci entre el mapa de los motines y las grandes familias.  Dentro de las familias con hijos solteros menores de 25 as, 5.6% tiene 4 hijos o más en Aubervilliers y 6.5% en Saint-Denis: la diferencia es de 0.9%. En este caso también es importante mencionar que en la Regi Île-de-France, el porcentaje de esas familias es icamente 3.5, por debajo de Saint-Denis y Aubervilliers. 


Fuente: Censo General de Poblaci 1999, INSEE. 
Además de la composici demográfica, cifras econicas han llamado la atenci de los estudiosos de los motines. Si comparamos la tasa de actividad total, podemos constatar -nuevamente- que las cifras son muy cercanas: 61.7% en Aubervilliers y 62.1% en Saint-Denis. En la revisi de los indicadores econicos, incorporé sistemáticamente a Île-de-France, puesto que las diferencias con las comunas son notables. En el caso de la tasa de actividad, no se encuentran grandes variaciones entre las comunas y la Regi, Île-de-France tiene el 61.8%. En el rango de edades que nos concierne, entre 15 y 24 as, la tendencia contin, Aubervilliers está ligeramente arriba con 33.7%, le sigue Saint-Denis con 32.5%, e Île-de-France está también muy cerca con 28.6%. 

Fuente: Censo General de Poblaci 1999, INSEE. 
La tasa de actividad muestra similitudes entre las comunas pero no permite ver sus particularidades al compararse con el porcentaje correspondiente a la Regi. Esto sucede puesto que dentro de la poblaci activa se cuenta las personas empleadas, los desempleados en busca de un trabajo y los militares en activo. Si revisamos las tasas de desempleo, la comparaci entre la Regi y las comunas cambia drásticamente: en Aubervilliers el desempleo total es del 22.6% de la poblaci, 2.4% superior a la cifra de Saint-Denis, 20.4%, y casi el doble de Île-de-France que tiene 11.53% en total. Si se observa el desempleo por rango de edades, a cuando en Aubervilliers hay más personas de 25 as en adelante sin trabajo, en Saint-Denis los jenes de entre 15 y 25 as han sido más afectados, 30.5% comparado con 27.8%, respectivamente. Las Comunas siguen mostrando características similares, sobre todo si se toma en cuenta que la Regi tiene una tasa de desempleo muy 
inferior en el rango de edad de los amotinados, 19.7%. 


Fuente: Censo General de Poblaci 1999, INSEE. 
Se pueden extraer las mismas conclusiones al observar el ingreso bruto por habitante de 2001: en Aubervilliers era 690 Euros, en Saint Denis 695 Euros y en Île-de-France 1,307 Euros. Los parecidos entre las comunas se acentn y las diferencias con la Regi son alarmantes: el ingreso bruto por habitante es casi el doble. 

Fuente: Atlas de quartiers en politique de la ville, IAURIF, 2005, CD. 
Las cifras econicas se reflejan también en el tipo de viviendas de las ciudades y en las formas de ocupaci. Los datos relativos a la vivienda son importantes puesto que se sabe que los motines surgieron, mayoritariamente, de las cités, lugares con grandes concentraciones de edificios multifamiliares de interés social, bajo el régimen HLM. En Aubervilliers solamente 7.4% de las viviendas es individual, unifamiliar, porcentaje cercano al de Saint-Denis, 8.4%, mientras que en la Regi el porcentaje asciende a 26.9. En las dos comunas la mayor parte de las viviendas es de edificios colectivos; en Aubervilliers representan 92.6% y en Saint-Denis 91.6%, mientras que en la regi el promedio es mucho más bajo, 73.1%. 


Fuente: Censo general de poblaci 1999, INSEE. 
También es relevante conocer las formas de ocupaci de las viviendas; en Aubervilliers y Saint-Denis, el porcentaje de propietarios es bastante bajo, 23 y 22.3%, respectivamente, comparado con la Regi a la que pertenecen, donde es casi el doble, 44.3%. Dentro de las formas de arrendamiento, es importante notar –especialmente- el porcentaje de viviendas de interés social que recibe subsidios del Estado, recordando que en esos lugares habitaban los amotinados. En Saint-Denis, 46.3% de las viviendas es HLM, en Aubervilliers corresponde al 41.3%, mientras que el promedio de la Regi es 23.4%. 


Fuente: Censo general de poblaci 1999, INSEE. 
Puesto que el lugar de origen de los motines, en un porcentaje muy elevado, fueron las Zonas Urbanas Sensibles, es conveniente selar que en cada una de las ciudades hay varias de ellas: Francs Moisins-Bel Air, Cité Allende, y Floreal Saussaie en Saint-Denis, una parte de la Villette- Quatre Chemins en Aubervilliers y Landy entre Saint-Denis y Aubervilliers.  
ZONAS URBANAS SENSIBLES DE LAS COMUNAS DEL DISTRITO DE SAINT-DENIS 


Fuente: http://www.plainecommune.fr/page/p-235/art_id-1380/ 
Presentaré icamente algunos datos básicos de las zonas mencionadas. Los indicadores estadísticos se presentan tomando a cada ZUS como conjunto, por lo que en el caso de las ZUS que se extienden sobre dos comunas, es complicado saber qué parte de la poblaci corresponde a una o a otra. Las cifras referentes a las ZUS están –evidentemente­contadas dentro de las estadísticas de las comunas que hemos revisado hasta el momento. No obstante, puesto que los promedios pueden esconder grandes desigualdades, presento algunas cifras locales. 
Habitantes  % de la poblaci de la Comuna  % de menores de 20 as  Tasa de desempleo  % de vivienda de interés social  
Landy (Saint­enis/AubervilliersD  1,976  1.3  33.2  29.8  22.9  
Villette- Quatre Chemins (Aubervilliers/Pantin)  25,645  22.7  27  22.2  22.2  
Francs Moisins-Bel Air (Saint-Denis)  8,603  10  32.2  24.4  62.4  
Cité Allende (Saint-Denis)  3,726  4.3  28.9  17.1  83.4  
Floreal Saussaie (Saint-Denis)  6,390  7.4  31.5  21.2  88.3  


Fuente: Atlas de q uartiers en po tique de la ville, IAURIF, 2005, CD.li 
En Saint-Denis hay más ZUS que en Aubervilliers pero de menor tama. La más grande es La Villette- Quatre Chemins que se extiende entre las comunas de Pantin y Aubervilliers. Le sigue Francs Moisins-Bel Air en Saint-Denis. Dentro de esas dos ZUS se encuentran los barrios desfavorecidos, de mismo nombre, más emblemáticos de cada ciudad, los más conocidos por su peligrosidad. Se puede observar que la suma de la poblaci de las ZUS de Saint-Denis se acerca al de La Villette- Quatre Chemins de Aubervilliers. La poblaci en ZUS en ambas ciudades, a pesar de no poder ser calculada con toda precisi, se acerca bastante. También es importante subrayar que la ZUS con el porcentaje más bajo de menores de 20 as y de vivienda de interés social es La Villette- Quatre Chemins y que la tasa de desempleo más elevada la tiene Francs Moisins-Bel Air. A pesar de que existen algunas diferencias en los pocos datos de las ZUS que presenté, otros indicadores son tomados en cuenta para ubicarlas dentro de la misma categoría prioritaria. Más allá de eso, visto en plano de conjunto, tanto Saint-Denis como Aubervilliers se enfrentan a los problemas de las zonas sensibles, lo que hace que compartan  programas gubernamentales de la Política de la Ciudad. 
* * * 
Recapitulando, Saint-Denis y Aubervilliers tienen características socioeconicas muy similares; las peques diferencias porcentuales pierden relevancia cuando las cifras se comparan con las de Île-de-France, Regi a la que pertenecen. En ambas ciudades hay Zonas Urbanas Sensibles. Vale la pena destacar que en la mayoría de los casos (porcentaje de jenes menores de 20 as, porcentaje de familias con 4 hijos o más, desempleo entre jenes de 15 a 25 as, porcentaje de las viviendas HLM y en los indicadores de las ZUS), Saint-Denis se encuentra ligeramente por arriba de Aubervilliers puesto que, contrariamente a lo que las cifras podrían pronosticar, la informaci recabada en la investigaci de terreno sugiere que Saint-Denis participmenos que Aubervilliers en los motines de 2005. 
b) La violencia y sus problemas de medici 
La medici de la violencia es uno de los grandes problemas a los que se enfrentan las investigaciones sobre motines y este estudio no es la excepci. El primer  dilema es la forma de hacer  operacionable el término “violencia”.  La discusi en este caso es netamente metodolica, alejada de las definiciones y debates filosicos.243 Existen  varias maneras de contabilizar la violencia. En los motines de noviembre 2005, el nero de automiles quemados fue la forma más com de medir la intensidad de la violencia, aunque algunos estudios también tomaron en cuenta otros das materiales y el nmero de días de movilizaci. Es pertinente preguntarse si esos datos pueden reflejar la violencia de un motín, -su intensidad-, no obstante, no se cuenta con datos más precisos. Conocer el nero de personas movilizadas, por ejemplo, evitaría darle demasiada importancia a un peque grupo de amotinados más activo que los demás, por mencionar uno de los datos ausentes. Es necesario trabajar con la informaci que se cuenta a cuando so sean un reflejo del feneno que nos interesa. 
El segundo problema, una vez que se escogiel método de medici, es que las cifras siempre serán aproximadas: ning medio de comunicaci, agencia policiaca o instituci gubernamental tiene la capacidad de cubrir -rigurosamente- cada uno de los conflictos dentro de un episodio de violencia descentralizada como un motín. Ligado a esa falla de origen, el tercer problema -tal vez el más grave desde mi punto de vista- es que cada actor tiene informaci diferente sobre los mismos hechos. Algunos actores, por las características de 
243 Sobre la violencia véase Michel Wieviorka, La violence, Paris, Hachette, 2005 y Philippe Braud, Violences politiques, Paris, Seuil, 2004. 
sus labores, consiguen informaci más confiable que otros (por ejemplo los bomberos si se busca el nmero de automiles quemados) pero es complicado escoger entre la gran cantidad de datos dispares y muchas veces contradictorios. Es importante recalcar que en algunos casos, la informaci gubernamental se maneja con relativa discreci.244 
En el caso de las comunas bajo estudio, la informaci de los actores locales no coincide con la entregada por  la Direcci General de la Policía Nacional. La Policía de Saint-Denis declar92 operaciones relacionadas con incendios de automviles: 40 vehículos quemados directamente y 52 incendiados por propagaci.245  La Policía Nacional declarun nero menor: 57vehiculos quemados.246 Las cifras no concuerdan en ning caso. Con lo que respecta a Aubervillers, el periico mensual de la municipalidad, Aubermensuel, publicun nero especial de noviembre sobre los motines, en el que –con informaci de los bomberos- anuncique en total hubo 104 automiles quemados.247 Los neros de la Policía Nacional son menores en este caso también, reportaron 35 vehículos quemados. Las cifras nacionales de ambas comunas son muy inferiores a las que las instituciones locales proporcionaron. 
La Comisaría de Policía de Saint-Denis y los Bomberos de Aubervilliers también proporcionaron informaci de otros das materiales como el nero de incendios de botes de basura y ataques a edificios plicos y privados. En Aubervilliers se registraron 53 
244 A pesar de la buena disposici que mostral teléfono un alto representante de la Policía del Departamento Seine-Saint-Denis, nunca fue posible concertar una cita con él. La coordinadora de la Villette- Quatre Chemins, barrio de Aubervilliers, se nega darme una entrevista argumentando que no estaba dispuesta a hablar de temas que ella consideraba políticos (la dinámica de las asociaciones de su barrio y los motines) porque eso podría tener repercusiones en las siguientes elecciones.   
245 Informaci del Comisario de policía de Saint-Denis, disponible en Michel Kokoreff, Pierre Barron, Odile Steinauer, Art. cit., p. 7. 
246 Informacin disponible en Christophe Cazelles, Bernardo Morel y Sebastian Roché, Art. cit.., gráfico 11,  p. 22. 
247 Suplemento del nero 155, noviembre 2005, disponible en http://www.aubervilliers.fr/IMG/pdf/Binder1-8.pdf, (consultado en abril 2009). 
operaciones diversas relacionadas con fuego y en Saint Denis fueron 44. Estas cifras siguen la tendencia de sus informes sobre el nero de autos quemados donde  Aubervilliers se encuentra por encima de Saint-Denis. En este caso no fue posible hacer una comparaci con declaraciones de la Policía Nacional.  
A cuando, la variedad de resultados en la –aparentemente- sencilla suma del nero de objetos quemados puede deberse al uso de metodologías diferentes (qué tipo de vehículos se toma en cuenta por ejemplo)248, no hay que olvidar que cada actor tiene intereses involucrados. “Las interpretaciones de lo acontecido se toman como guía de los juegos políticos locales (…) De manera análoga, l a evaluaci de la intensidad de los incidentes va en funci del punto de vista de los actores, si se entiende así la doble dimensi de la experiencia y de la estrategia”.249  Las cifras no escapan al “motín de papel” en el que está en juego la imagen de los políticos, la efectividad de sus políticas plicas y la asignaci de presupuesto para las zonas en conflicto, entre otras cosas. Por dar un ejemplo, 40% del presupuesto de Saint-Denis se dedica a políticas plicas destinadas a los jenes; poner en duda la efectividad de esas políticas podría afectar de manera importante las finanzas municipales.250 
Otra forma de medir la violencia es contar el nero de días de movilizaci. Hugues Lagrange, a partir de informaci publicada en la prensa y en boletines de agencias noticiosas, hizo una de las primeras estimaciones. Evidentemente, el nero de días es impreciso pero echar mano de fuentes alternativas hace que su aportaci sea significativa. 
248 La Direcci General de la Policía Nacional especifica que sus cifras toman en cuenta a todo tipo de vehículo: autos particulares, vehículos administrativos,  vehículos de carga pesada, motocicletas, autobuses, vehículos de construcci… Las instituciones locales no proporcionaron detalles, no obstante, puesto que la Policía Nacional dio una definici amplia, se esperaría que sus cifras fueran  más elevadas que las de otras instituciones con definiciones estrechas.  
249 Michel Kokoreff, Pierre Barron, Odile Steinau er, Art. cit., p. 8. 
250 
Loc. Cit.. 
Lagrange menciona que so se publicaron noticias sobre un día de motines en Saint-Denis, mientras que en Aubervilliers se estima que duraron entre 2 y 7 días.251 En este caso también, las cifras de la Policía Nacional van en otra direcci; selan que en Aubervilliers durante 11 días (no forzosamente consecutivos) se quemaron autos, mientras que en Saint-Denis los ataques duraron 14 días. Los datos de la violencia discutidos hasta ahora se resumen de esta manera: 
Informaci de:  Categorías:  Vehículos quemados  Diversas operaciones de incendio  Días de movilizaci  
Instituciones locales (Bomberos y Comisaría local)  Saint-Denis: 92  Saint-Denis: 44  
Aubervilliers: 104  Aubervilliers: 53  
Direcci General  de la Policía Nacional  Saint-Denis: 57  Saint-Denis: 14  
Aubervilliers: 35  Aubervilliers: 11  
Hugues Lagrange  Saint-Denis: 1  
Aubervilliers:2-7  

La tabla muestra dos tendencias: la informaci de Hugues Lagranges y las Instituciones sugiere que hubo má d o de objetos incendiados y 
locales s violencia -enten ida por el ner los días de movilizaci-en Aubervilliers que en Saint-Denis. Por el contrario, las cifras de la Direcci General de la Policía Nacional ponena Saint-Denis por encima de Aubervilliers. 
Habría motivos para considerar que las cifras locales -más cercanas a los lugares afectados, dadas a conocer  antes que las cifras nacionales y en principio fuente de estas timas- se acercan más a lo ocurrido, no obstante, debido a la incertidumbre, me apoyaré también en la informaci recabada directamente con las asociaciones locales de ambas 
251 Hugues Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange, Op. cit., 
p.118. 
comunas, por medio de cuestionarios y de entrevistas semiestructuradas, para tener un sustento más sido. Las mediciones de violencia se construyeron con las respuestas de los representantes de las asociaciones a las preguntas 12 y 13252, respetivamente: “¿Con qué frecuencia ocurren actos de violencia en su barrio?” y “Hubo violencia en su barrio durante los motines (octubre- noviembre) de 2005?”. El cuestionario apela al testimonio directo de las asociaciones locales, se espera que las respuestas recojan la experiencia vivida en los barrios. No obstante, hay algunas consideraciones que tomar en cuenta. 
La primera es que no se puede asegurar que todos los que respondieron hayan sido testigos de los hechos. Muy probablemente, quien haya visto un automvil quemarse en su barrio o alg otro acto de violencia, así lo indic Sin embargo, los barrios son relativamente grandes. Cabe la posibilidad de que algunos vecinos no hayan visto nada en las calles cercanas a su casa, si los actos violentos ocurrieron al otro extremo del barrio. En ese caso pudieron haber elegido la opci “No” o simplemente guiarse por rumores de los vecinos y optar por el “Sí”, lo que genera imprecisi. La segunda consideracin a tener presente es propia al método de encuestas: la mentira. Responder preguntas sobre la vida de los barrios, la violencia y los motines puede ser incomodo para algunos. Un par de personas se negaron a contestar porque, seg explicaron, no querían contribuir a estigmatizar más la banlieue. Siguiendo esa lica, cabe la posibilidad de que algunas personas no hayan sido tan honestas el llenar el cuestionario. 
Esas dos razones, a cuando puede haber más, podrían explicar que personas del mismo barrio hayan respondido de forma opuesta. A pesar de esas deficiencias, cabe mencionar que la tendencia de las respuestas es significativa; mientras más respuestas se 
252 Véase el cuestionario anexo. 
tiene, y más marcada es la tendencia, mayores son las posibilidades de que la encuesta exprese lo que ocurri A cuando se trata de la percepci de los encuestados, sus respuestas son el reflejo de lo que sucedien los barrios y nos ayudan a despejar la confusi de las cifras oficiales. La percepci de los encuestados sobre la violencia en los motines del 2005 es una herramienta valiosa, particularmente cuando muchos testimonios concuerdan.  
A la pregunta “¿Con qué frecuencia ocurren actos de violencia en su barrio?”,  4.3% de los entrevistados respondique nunca, mientras que 63.8% respondi que ocurrían: 34.8% de manera mensual, 14.5% semanalmente y 14.5% diariamente. El 31.9% restante no respondi Los resultados cambian ligeramente si se distingue entre las ciudades. En Saint-Denis, 5.9% contest que nunca había actos de violencia en su barrio, a diferencia del 67.6% que considerque sí. La tasa de no respuesta fue de 26.5%. En Aubervilliers icamente el 2.9% de los entrevistados considerque no había violencia, mientras que el 60.0% considerque sí. En este caso, la tasa de respuesta fue muy alta,  37.1%, lo que dificulta llegar a conclusiones. 

 Fuente: Encuesta propia 
A la pregunta, “¿Hubo violencia en su barrio durante los motines (octubre-noviembre) de 2005?”, 39.1% respondique no, 46.4% respondique sí y 14.5% no respondi En Saint-Denis, 47.1% de los entrevistados selque no hubo actos de violencia, contra 35.3% que selque sí. En contraste, en Aubervilliers 31.4% considerque no y 57.1% respondique sí. Esto lleva a concluir que en Aubervilliers la gente percibimás actos de violencia durante los motines de octubre-noviembre de 2005 que en Saint-Denis.  


Fuente: Encuesta propia 
Es interesante destacar que menos gente dejde responder la pregunta relacionada con los motines de 2005 que a la pregunta sobre la violencia en general, 14.5%  y 31.9%, respectivamente. No es posible saber exactamente por qué pero una hipesis es que a los encuetados les parecimás sencillo referirse a un evento concreto, cercano y relativamente reciente. De ser así, sus percepciones sobre los motines podrían ser un reflejo cercano de lo que pas Otra observaci interesante, a pesar de que la falta de informaci complica las interpretaciones, es que no existe -forzosamente- una relaci entre la percepci de la violencia en general y la percepci de lo ocurrido durante los motines: 4.3% de las personas respondique nunca sucedían actos de violencia en sus barrios y 63.8% respondique sí, mientras que 39.1% respondique no se presentaron motines en su barrio en noviembre de 2005 y 46.4% respondique sí.253 Las observaciones de la policía de Saint Denis apoyan este argumento, el mapa de los motines “ya no corresponde con el mapa que podemos establecer con nuestras estadísticas de delincuencia”254. Estos hechos, obligan a reflexionar sobre el carácter delictivo de los motines. 
Para convertir los resultados de las preguntas anteriores en un instrumento de medici de intensidad, se transformaron las respuestas en índice. En el primer caso,  “¿Con qué frecuencia ocurren actos de violencia en su barrio?”, se establecique la respuesta “Todos los días” tendría un valor de 100, por lo que se dividieron las respuestas entre 3 y se multiplicaron por 100. Las no respuestas se excluyeron. Al considerar ambas ciudades, el índice general fue 52.48, comparado con 52.0 de Saint Denis y 53.0 de Aubervilliers. Esto indica que en Aubervilliers la gente percibe más actos de violencia en general. En contraste, en el caso de la pregunta “¿Hubo violencia en su barrio durante los motines (octubre- noviembre) de 2005?”, se tomla respuesta “Sí” como 100, lo cual arrojun índice general de 54.24. El índice de Saint Denis fue 42.9 y el de Aubervilliers 64.5. El índice mostrmás claramente las diferencias entre las dos comunas; se corrobora lo que se observen el análisis anterior de esta pregunta: la gente percibimás violencia en Aubervilliers que en Saint-Denis durante los motines de 2005.  
La conclusi anterior se refuerza con declaraciones encontradas en la literatura sobre el tema y con informaci cualitativa recabada en las entrevistas. La calma de Saint-Denis fue 
253 Aunado a esto no se encontruna correlaci importante entre las dos variables: 0.01 % de significancia. 254 Michel Kokoreff, Pierre Barron, Odile Steinauer, Art. cit., p. 7. 
motivo de sorpresa e incluso, junto con la ciudad de Marsella, se volviuna de las grandes interrogantes. Saint-Denis participde manera limitada en los motines de 2005, fue uno de los casos excepcionales con el que otras ciudades se compararon para entender lo sucedido: ha servido como grupo de control. 255  Un animador de barrio coment “hubo cosas antes, hubo cosas después, y no hubo nada mientras (…) Finalmente, en Saint-Denis, así fue casi en todos lados. El recuerdo de algunas noches épicas se mezclan al de las noches ‘calientes’, pero no más que cualquier noche ‘caliente’ del a” 256. En entrevista con el responsable de la Casa de la Vida Asociativa de Saint-Denis, los comentarios fueron en el mismo sentido: “Saint-Denis fue relativamente poco tocado por esas cuestiones”. Comentque el nero de autos quemados no superaba al de “un 14 de julio o un 31 diciembre como es la tradici”.257 La violencia se concentrsobre todo en el centro de la ciudad y –extramente-  los barrios clasificados como ZUS (especialmente el mal afamado barrio de les Francs Moisins-Bel Air, origen de intensos motines en 1999) prácticamente no se movilizaron. “El barrio más tocado fue el centro de la ciudad (…) En Francs Moisin no… hubo el primer día, creo que un coche y después se calm 258. La policía comenta que se dieron pocos actos de violencia en Saint-Denis y el mapa no coincide forzosamente con las zonas marginalizadas.259 
En Aubervilliers, las percepciones fueron diferentes. El encargado de la oficina de la vida asociativa comentque, aunque hubo violencia en algunos lugares y en otros no, “toda la ciudad estuvo en ebullici”260. Se refirien particular al incendio de un gimnasio, la sala de deporte del colegio Gabriel Peri, y a los das causados a una bodega, a pesar de dudar de lo 
255 Loc. cit.. 
256 Ibid., p. 8. 
257 Entrevista con el responsable de la Casa de la Vida Asociativa de Saint-Denis, Saint-Denis centro, 03-08-07. 
258 Loc. cit.. 
259 Michel Kokoreff, Pierre Barron, Odile Steinauer, Art. cit., p. 7.
260 Entrevista con el responsable del Servicio de la Vida Asociativa de Aubervilliers, Aubervilliers centro, 27-07-07. 
que realmente ocurrien ese timo caso. Los representantes de dos diferentes asociaciones africanas del barrio La Villette- Quatre Chemins vieron de cerca los motines e incluso intentaron calmar los ánimos. “Aquí hubo mucha violencia”, mencionuno de ellos,  “dur15 días… todos los días (...) Nosotros bloqueamos a nuestros hijos en la casa. Iban de la escuela a la casa para que no hicieran tonterías. Ninguna de las familias de nuestra asociaci tuvo problemas. Si todas las asociaciones hubieran hecho lo mismo…”261. “Fue una catástrofe”, mencionel otro, “estuvimos en el barrio hasta las dos de la mana para hablar con la gente, discutir con ellos (…) Yo conocía a todas las personas (...) sabemos quién es quién (…) primero intentábamos escuchar la versi de las personas e intentábamos calmarlos después.”262 
Los barrios referidos en las conversaciones saltan a la vista en el gráfico siguiente. Particularmente La Villette- Quatre Chemins y Les Franc Moisins- Bel Air, barrios clasificados como Zonas Urbanas Sensibles. Para mitigar los problemas de respuestas contradictorias, en todos los barrio se sumel nero de respuestas afirmativas y negativas de la pregunta “¿Hubo violencia en su barrio durante los motines (octubre- noviembre) de 2005?”. Las respuestas “Sí” se expresaron en nmeros positivos y las “No” en negativos. Los barrios sin barra tienen el mismo nero de respuestas afirmativas que negativas. No se cuenta con el mismo nero de respuestas por barrio, no obstante, las tendencias parecen reforzar la informaci obtenida en las entrevistas. En Aubervilliers, el barrio que más participen los motines de 2005 fue La Villette- Quatre Chemins, mientras que en Saint-Denis, el barrio más afectado fue el centro. También se confirma que Francs Moisins-Bel Air, para sorpresa de muchos, prácticamente no participen las movilizaciones.  
261 Entrevista con la asociaci Tabital, La Villette- Quatre Chemin s, 09-08-07. 
262 Entrevista con la Asociacin para el desarrollo de Niangana, La Villette- Quatre Chemins, 23­07-07. 


Fuente: Encuesta propia 
* * * 
Las percepciones de violencia recopiladas en las dos comunas (medidas en los cuestionarios y reforzadas por las entrevistas) ponen a Aubervilliers por arriba de Saint-Denis, al igual que las cifras de los Bomberos y la Comisaría de Policía local. Sobrellevando las dificultades de medici, retomo la percepci generalizada de que en Saint-Denis – prácticamente- no hubo violencia y confirmo que en Aubervilliers sí la hubo, particularmente en La Villette- Quatre Chemins, uno de sus barrios más desfavorecidos. Como medida de emergencia, en Aubervilliers, el 8 de noviembre se lleva cabo una reuni en el Palacio Municipal, en la que los funcionarios municipales, las asociaciones y los vecinos debatieron sobre la situaci y las medidas pertinentes.263 Aparentemente, en Saint-Denis se hicieron peques reuniones pero no hubo necesidad de llegar a la emergencia.  
A pesar de sus semejanzas, las dos Comunas vivieron los motines de noviembre 2005 en intensidades diferentes. Si en ambas ciudades la composici de la poblaci por edades, la tasa de actividad, el desempleo, el ingreso per cápita y las formas de ocupaci de la vivienda son similares, ¿qué factores pueden explicar la diferencia en la intensidad de la violencia durante los motines de 2005?  
c) La vida asociativa de las dos comunas 
La vida asociativa local tiene consecuencias en la vida de los barrios. La presencia de asociaciones cambia la manera de interactuar de las personas. Las asociaciones promueven la participaci ciudadana, reen a la gente, incentivan proyectos colectivos, ayudan a establecer vínculos, proveen servicios de muchos tipos (algunos que el Estado no puede ofrecen) y generan empleos, entre otras cosas. Las repercusiones, como se exploren el segundo capítulo, pueden –incluso- expandirse entre las personas no participativas. La estructura de la vida asociativa puede repercutir en las formas de movilizaci de las personas. Puesto que las variables socioeconicas no explican totalmente la presencia o ausencia de movilizaciones violentas durante los motines de 2005 en nuestras comunas bajo estudio, el tejido asociativo podría selar nuevas respuestas.  
263 Aubermensuel, Suplemento de noviembre 2005, Op. cit.. 
Diferentes características de la vida asociativa de las comunas bajo estudio servirán para observar el capital social a nivel meso. Tomaré en cuenta cifras referentes a la participaci, el ámbito de acci de las asociaciones, su apertura, la estructura de sus relaciones (formales o no) con otras organizaciones (asociaciones, partidos políticos, sindicados…) y con instituciones gubernamentales, el desacuerdo con otras organizaciones, sus actividades y la importancia de los créditos y las ayudas municipales. Con base en esos criterios, ligados a la discusi teica del segundo capítulo, determinaré en qué ciudad es más probable encontrar niveles más elevados de capital social, para posteriormente comprobar si se puede establecer una relaci con el grado de violencia registrada durante los motines de 2005. Este ejercicio no pretende establecer un sistema de medici cuantitativa de capital social sino describir algunos elementos que inf luyen en su formaci y expansi. 
Algunos autores sugirieron que los motines de 2005 podían ser el resultado de la crisis de la vida asociativa en Francia264; feneno equivalente al que Robert Putnam describi en el caso de Estados Unidos, en Bowling Alone265. Por diferentes motivos, las personas se interesarían cada vez menos en acudir a asociaciones, en participar políticamente y, en general, en realizar actividades en grupo.266 No obstante, en un primer vistazo a las cifras obtenidas en la encuesta,  el nero de miembros de las asociaciones y el nero de voluntarios de las dos comunas siguiuna tendencia ascendente entre el 2002 y el 2007. Es decir, en el mediano plazo, estas cifras no muestran una crisis de participaci. En el mismo periodo, el nero de asalariados en Saint-Denis se comportde la misma manera, aument mientras que en Aubervilliers hubo algunas variaciones que comentaré enseguida. En las tres 
264 Véase Hugue Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagranges, Op. cit., p. 124. 
265 Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community, Op. cit.. 
266 Nonna Meyer aborda el caso francés en “Democracy in France: Do Associations Matter?” en Marc Hooghe y Dietlind Stolle (eds.), Op. cit.. 
gráficas, Saint-Denis se encuentra muy por encima de Aubervilliers, lo que sugiere que la participaci es mayor y -por consiguiente- el tama de su vida asociativa. 


Fuente: Encuesta propia 
Las cifras de 2005 nos interesan especialmente por ser el a de los motines. En Saint-Denis la gente participa más: las asociaciones encuestadas de Saint-Denis declararon tener 9,542 miembros en 2005, mientras que las  de Aubervilliers, en ese mismo a, dijeron tener 1,179. La diferencia es abismal. So las asociaciones encuestadas concentraron en 2005, aproximadamente 11% de la poblaci de Saint-Denis (85,994 habitantes), mientras que en Aubervilliers se traticamente de 1.8% (63,130 habitantes). No todos los miembros viven forzosamente en la ciudad de las asociaciones en las que participan, además, algunas asociaciones realizan actividades en ciudades diferentes a su sede, sin embrago, la comparaci da una idea de los volenes de participaci. Observaciones muy similares se pueden hacer respecto al nero de voluntarios. En 2005, las asociaciones encuestadas de Saint-Denis contaron 388, comparados con 103 de Aubervilliers. Además de que la participaci es mayor, la gente parece estar más dispuesta a hacer trabajo voluntario en Saint-Denis. 


Fuente: Encuesta propia 
También existe una diferencia en el nmero de empleos que generan las asociaciones en cada ciudad: en 2005, las asociaciones encuestadas de Saint-Denis reportaron tener 199 empleados, mientras que en Aubervilliers so había 69. La distancia se acortconsiderablemente en 2006, a en que las asociaciones de Saint-Denis declararon 224, solamente 25 trabajadores más que en Aubervilliers que contcon 199. En Saint-Denis, las gráficas no muestran irregularidades, siguen una tendencia ascendente pero el alza de Aubervilliers en 2006 podría ser la respuesta del gobierno municipal a los motines de 2005. 


Fuente: Encuesta propia 
Generalmente, las asociaciones con capacidad de contratar personal son aquellas que reciben ayuda financiera del gobierno. Es bastante inusual que esos grupos consigan costear sus actividades de manera automa. Con excepci de las o rganizaciones que por razones ideolicas no buscan financiamiento plico, la mayoría de las asociaciones intenta recibir alg tipo de ayuda. En realidad, son pocas las que consiguen algo más que asesoría, material y préstamo de salas. Por dar un ejemplo, en 2006, so 18 asociaciones recibieron dinero en 
267 268
Saint-Denis. Algunas de esas asociaciones mantienen vínculos con los partidos políticos. 
Las gráficas mostraron el tama de la vida asociativa de Saint-Denis es mucho mayor, por lo que las posibilidades de creaci de capital social también son más elevadas, no 
267 Entrevista con el representante de la Casa de la Vida Asociativa de Saint-Denis, Saint-Denis centro, 03-08-07. 
268 Un ejemplo es les Femmes de Francs Moisin con el Partido Comunista, seg informaci de entrevistas. 
obstante, es importante observar si las asociaciones existentes son abiertas o cerradas. Teicamente, la generalizaci del capital social en la comunidad podría estar relacionada con el nivel de apertura de las asociaciones, es decir si son de tipo exclusivo (bonding) o si admiten la afiliaci de cualquier tipo de personas (bridging). Una ciudad con muchas asociaciones cerradas no estimula, forzosamente, la creaci de capital social. Los resultados de la encuesta no permiten extraer conclusiones particulares. En Saint-Denis y Aubervilliers el tipo de asociaciones parece ser muy similar. En ambas comunas, 19 asociaciones contestaron “Sí” a la pregunta “¿Considera usted su asociaci como representante de un grupo particular de personas?”, 16 escogieron el “No” en Aubervilliers y 14 en Saint-Denis. 


Fuente: Encuesta propia 
Para observar el grado de conflicto que pudiera existir en las ciudades y encontrar 
posibles fracturas que obstaculizaran las relaciones entre las asociaciones e impidieran la 
expansi del capital social, se pregunttambién si la asociaci estaba en desacuerdo con alg actor como otras asociaciones, partidos políticos, sindicatos o funcionarios plicos de todos los niveles. Pocas asociaciones respondieron afirmativamente en las dos comunas y en -prácticamente- todos los casos, se posicionaban en desacuerdo con organizaciones xenobas en general y contra el Frente Nacional, partido francés de extrema derecha, en particular. Los resultados de las dos comunas son muy parecidos. 


Fuente: Encuesta propia 
De manera similar, el ámbito de accin de las asociaciones no distinguia una ciudad de otra. Puesto que las asociaciones pueden actuar en un lugar distinto al que tienen por sede, se les pidique especificaran su á mbito de acci. El  cuestio nario admitía muchas respuestasa  la misma pregunta: Barrio, Comuna, Departamento, Regi, Nacional e Internacional. La intensi era observar si en alguna de las dos comunas, las asociaciones  trabajaban más en el ámbito local y posteriormente observar si eso influyen las formas de movilizaci de 2005. La gráfica resultante no mostraba patrones claros por lo que agrupé los resultados en dos. 


Fuente: Encuesta propia 
Si se hacen dos grupos, considerando que el Barrio, la Comuna y el Departamento son ámbitos de acci más cercanos a lo l ocal que las categorías Regin, Nacional e Internacional, las asociaciones de las dos ciudades dieron respuestas prácticamente idénticas. Resulta curioso que el comportamiento de las asociaciones sea el mismo en varios aspectos aunque no se pueda extraer conclusiones particulares al respecto. Las coincidencias persisten al observar la pertenencia de las asociaciones a estructuras relacionales formales. Prácticamente el mismo nero declarformar parte de una federaci, uni o red de asociaciones, 17 en Aubervilliers, 15 en Saint-Denis y en ambas ciudades 17 asociaciones dijeron no pertenecer a 
ninguna estructura asociativa.  

Fuente: Encuesta propia 
No obstante, las asociaciones de Saint-Denis tienen más contacto con otras 
organizaciones (asociaciones, partidos políticos sindicatos…), fuera de las estructuras formales antes mencionadas: 66. 7% tiene relaciones con otr as organizaciones, mientras que en Aubervilliers la cifra representa el 57.1%. Como se discutien el segundo capítulo, se cree que la interacci aumenta la confianza lo que ayuda a la formaci de capital social. El tejido asociativo debe de ser más denso en los lugares donde las asociaciones conviven más con otras organizaciones, por lo que, a pesar de que la diferencia entre las dos ciudades no es muy grande, se esperaría que el capital social se forme con más facilidad en Saint-Denis. 

Fuente: Encuesta propia 
En Saint Denis más asociaciones se relacionan con otras organizaciones pero además, esas asociaciones tienen más contactos que en Aubervilliers. Cuando se mira de cerca el nero de contactos por asociaci, Saint-Denis se encuentra sistemáticamente por arriba de Aubervilliers. En Saint-Denis 65.6% declartener por lo menos un contacto,  53.1% dos contactos, 42.4% tres contactos, 33.3% cuatro contactos, 18.1% cinco contactos y 12.1% seis contactos, mientras que en Aubervilliers las cifras son más bajas en cada categoría, 55.8% dijo tener un contacto, 35.2% dos contactos, 26.4% tres contactos, 17.1% cuatro contactos, 5.7% cinco contactos y 2.8% seis contactos. Lo que parecía una peque diferencia, toma otras dimensiones al observar en la práctica la manera de relacionarse.  El tejido asociativo de Saint-Denis tiene más vida que el de Aubervilliers. También se evaluel tipo de relaci que las asociaciones mantenían con cada contacto pero el análisis no arrojdatos relevantes. La mayor parte de los contactos de ambas ciudades se reparte entre el Barrio, la Comuna y el Departamento, como era de esperarse y no existen diferencias sustanciales. 


Fuente: Encuesta propia 
El análisis de la relaci con las instituciones de gobierno muestra tendencias que van en sentido contrario: en Aubervilliers más asociaciones respondieron “Sí” a la pregunta “¿Tiene su asociaci intercambios de cooperaci con las autoridades locales u otros representantes políticos o funcionarios pblicos de otros niveles (Barrio, Comuna, Departamento, Regi, Gobierno Nacional, Internacional)? 74.2% de las asociaciones dijo tener relaciones y so 11.4% respondino tenerlas. En Saint-Denis el porcentaje de respuestas afirmativas fue más bajo, 66.6%, y el de negativas más alto, 24.2%. Los datos nos llevan a concluir que en Saint-Denis hay más relaciones horizontales y que en Aubervilliers hay más relaciones verticales. La ausencia de relaciones horizontales no implica forzosamente la presencia de relaciones verticales, por lo que mencionar ambas características es importante. 

Fuente: Encuesta propia 
No obstante, a pesar de que en Saint-Denis menos asociaciones sostienen relaciones con actores gubernamentales, las asociaciones que lo hacen tienen más contactos que en Aubervilliers. En ambas ciudades un nero similar de asociaciones declartener uno y dos contactos pero Saint-Denis toma la delantera al tratarse de tres, cuatro, cinco (ligera diferencia porcentual en este timo porque Saint-Denis tiene un caso menos) y seis contactos. En Saint-Denis las asociaciones diversifican más sus relaciones que en Aubervilliers, tanto con las instituciones de gobierno como con las demás organizaciones. Al tener menos contactos, la posibilidad de recurrir a recursos por ese medio se reduce, la confianza teicamente no se expande la misma manera, por lo que se produce menos capital social.  

Fuente: Encuesta propia 
También resulta interesante observar los niveles de gobierno de las instituciones contactadas. En las dos ciudades las instituciones municipales, las de la Comuna, son las más recurrentes, seguidas de las departamentales. Sin embargo, las asociaciones de Aubervilliers tienen más contacto con el gobierno regional y el nacional. Es importante notar que esa diversificacin no reduce forzosamente, la importancia de sus relaciones con la Comuna y el Departamento como veremos a continuaci. 

Fuente: Encuesta propia 
Más asociaciones de Aubervilliers consideran importantes o indispensables las ayudas del Municipio que en Saint-Denis, 62.8% contra 54.5%, respectivamente. En Saint-Denis 39.3% de las asociaciones califican de insignificantes o no muy importantes las ayudas, cifra mayor que la de Aubervilliers, 28.5%. Este dato parecería contrastar con lo expuesto en la gráfica anterior pero no es así: las asociaciones de Saint-Denis tienen más contacto con la Comuna, no obstante, consideran menos importantes las ayudas que provee, mientras que para Aubervilliers ocupan un lugar significativo. El tipo de relaci es el que tiene peso. Durante las entrevistas, pude constatar que en Aubervilliers, el Servicio Municipal de la Vida Asociativa parecía mucho más relevante para las asociaciones que su equivalente en Saint-Denis. Los entrevistados en Aubervilliers conocían bien el nombre del responsable de esa oficina y habían acudido a las instalaciones por lo menos una vez. En Saint-Denis la vida asociativa daba la impresi de estar menos centralizada; cabe mencionar que los servicios de la Casa de la Vida Asociativa eran menos profesionales.  


Fuente: Encuesta propia 
Sin embargo, sin importar que las asociaciones de Aubervilliers consideren más importantes las ayudas municipales, las de Saint-Denis resintieron más la suspensi de los créditos del Departamento entre marzo y septiembre de 2005. “Los criterios de atribuci financieros del Estado fueron modificados antes de 2005; lo que se dijo es que ya no se financiarían actividades culturales (…) así que un gran nero de asociaciones culturales murieron, ya no existen. Luego vino la decisi de la suspensi de los  créditos y un hubo un cierto nero de asociaciones que la vivieron muy mal, algunas murieron”. 269 Probablemente, las asociaciones de Saint-Denis se vieron más afectadas por la suspensi de los créditos puesto que, como lo vimos anteriormente, dan más empleo que las de Aubervilliers. Si las asociaciones de Aubervilliers estiman que las ayudas del Municipio son 
269 Entrevista con el responsable de la Casa de la Vid a Asociativa de Saint-Denis, Saint-Denis centro, 03-08-07. 
más importantes pero resintieron menos la suspensi de los créditos, se podría pensar que son menos las ayudas monetarias que reciben. 


Fuente: Encuesta propia 
De cualquier forma, son muy pocas las asociaciones que dijeron haber sentido las consecuencias de la suspensi de los créditos del Departamento: en Saint-Denis so representan el 24.2% de las asociaciones encuestadas y en Aubervilliers 8.5%. Entre esas asociaciones, en Saint-Denis 21% declarhaber tenido que reducir sus actividades a consecuencia del recorte y en Aubervilliers so 5.7%. En ninguna de las dos ciudades los representantes asociativos encuestados dijeron haber notado reducci en el nero de miembros o haber tenido que cerrar temporalmente. So cuatro asociaciones de Saint-Denis afirmaron conocer asociaciones que tuvieron que cerraron por esa causa; en total surgieron 14 nombres, de los cuales pude constatar que 3, a pesar de haber pasado por dificultades, nunca cerraron. Si tomamos en cuenta que el nero de asociaciones que recibe financiamiento, en el marco de la política de la ciudad, es muy bajo (18 asociaciones en 2006) y que esas asociaciones generalmente generan empleos a diferencia de otras, se puede considerar que la suspensi de los créditos tuvo alguna relevancia como lo sospechaban Hugues Lagranges270 y Wieviorka271. Sin embargo, como lo pudimos observar en la muestra analizada, se tratde un porcentaje minoritario que parece no haber afectado el tejido asociativo general por lo que su relaci con los motines es muy tenue.  
Las actividades que realizan las asociaciones en las ciudades también es un tema interesante. La variedad de actividades es muy similar en las dos ciudades, en Aubervilliers se clasifican en 39 sectores de actividad, dos sectores más que en Saint-Denis donde se cuentan 
37. La diferencia es mínima por lo que la diversidad de actividades no parece relevante. No obstante, la prueba Ji cuadrada muestra que existe una relaci, al 5% de significancia, entre la percepci de violencia durante los motines de 2005 -que co mo lo discutimos anteriormente podrían ser un reflejo de lo ocurrido- y la presencia de asociaciones activas en temas relacionados con educaci, derechos humanos y ciudadanía, lucha contra la discriminaci, inmigraci, padres, mujeres, familia, transporte, intereses de los consumidores, “sin papeles” y vida de barrio. La correlaci no determina si las percepciones de violencia durante los motines se determinan por la presencia de ese tipo de asociaciones o si, por el contrario, la presencia de ese tipo de asociaciones se debe a las percepciones de violencia. No obstante, en este caso so una de las interpretaciones es probable: puesto que las asociaciones encuestadas ya existían antes de los motines, no es posible que decidieran instalarse en las esas ciudades porque sus habitantes tenían una cierta percepci de la violencia. So resta pensar que la 
270 Hugue Lagrange, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagranges, Op. cit., p. 
125. 
271 “Violence in France”, Art. cit.. 
percepci de violencia durante el 2005 es una consecuencia de la presencia de un tipo particular de asociaci. 


Fuente: Encuesta propia 
Puesto que el nero de casos es peque y que la diferencia del nero de asociaciones entre Saint-Denis y Aubervilliers en ocasiones es solamente de un par de respuestas, es complicado sacar conclusiones contundentes. No obstante, vale la pena selar que -seg los datos- la presencia, en Aubervilliers, de asociaciones dedicadas a educaci, derechos humanos y ciudadanía, discriminaci e inmigraci se relaciona con la percepcin de violencia en la ciudad durante los motines de 2005. ¿Co se explica esa relaci? Es difícil responder pero, puesto que no se tratde una revuelta organizada, podría pensarse que las asociaciones que se dedican –principalmente- a educar, informar y a defender algunos derechos influyen en la forma de ver las cosas las personas y –posiblemente- tienen repercusiones en sus formas de movilizaci. De ser así, los jenes de Aubervilliers se movilizaron teniendo en mente la informaci generada por las asociaciones en temas – eminentemente- políticos. Esa afirmaci es –sin duda- controvertida puesto que le atribuye a los motines un carácter  político que muchos periodistas, políticos y académicos le han negado. Gérard Mauger dedica su libro L’émeute de novembre 2005, une révolte proptopolítique272 al análisis del “motín de papel”: la lucha por la legitimidad. Alrededor de los motines surgiuna guerra de declaraciones e interpretaciones para pelear el carácter político a los motines. Otorgar o negar el adjetivo ponía en juego intereses reales: por un lado, el cuestionamiento de algunas políticas plicas y el prestigio de los gobiernos que las impulsaron y, por otro lado, la distribuci de recursos en algunas de las zonas movilizadas, so por mencionar los ejemplos más claros. 
El análisis de los datos de Saint-Denis refuerza la interpretaci: los encuestados percibieron menos violencia que  en Aubervilliers y eso está r elacionado con que existan más asociaciones dedicadas a actividades relativas a la familia, padres, mujeres, vida del barrio e intereses de los consumidores, actividades con una carga política menor. En las dos ciudades existe el mismo nero de asociaciones dedicadas al transporte y a los “sin papeles”; a pesar de que en esos casos, en porcentaje, Saint-Denis se encuentra ligeramente por arriba de Aubervilliers por tener un caso menos, la diferencia es mínima. Lamentablemente, la informaci con la que cuento limita la firmeza con la que se puede sostener las conclusiones extraídas, no obstante, el análisis de las actividades de las asociaciones y su vinculaci con 
272 Op. cit.. 
los motines de 2005 es muy sugerente, por lo que es –evidentemente- un campo que debe de ser explorado más a fondo. Sus consecuencias podrían –incluso- tener repercusiones importantes en las políticas plicas dedicadas a la participaci ciudadana y las asociaciones.  
Finalmente -ligado al grado de politizaci de las ciudades- puesto que durante mi investigaci de terreno, las campaas electorales para la elecci de  presidente de la replica se estaban llevando a cabo, me interessaber si las asociaciones habían impulsado a votar o a inscribirse en las listas electorales. Las respuestas, evidentemente, no sirven para recrear el contexto en el que se desarrollar on los motines de 2005, no obstante, mi intenci era observar si el grado de politizaci de las asociaciones tenía relaci con las movilizaciones de 2005. 

Fuente: Encuesta propia 
Las cifras son congruentes con el análisis de las actividades asociativas, ponen a Aubervilliers, 48% “Sí” y 51.4% “No”, por encima de Saint-Denis, 38.2% “Sí” y 55.8% “No”. Pocas personas respondieron a qué candidato apoyarían, no obstante, todas las que lo hicieron selaron a la candidata del Partido Socialista como su favorita. Se trata de datos adicionales, fuera de los límites establecidos en la formulaci de este estudio, sin embargo, refuerzan los resultados anteriores y sugieren pistas para futuras investigaciones. 
* * * 
Recapitulando los datos presentados en este apartado, en Saint-Denis las asociaciones tienen más miembros, más voluntarios y más asalariados. Las asociaciones de Aubervilliers y Saint-Denis se mueven en ámbitos de acci muy similares, tienen un grado de apertura y desacuerdo parecido y, prácticamente, el mismo nero pertenece a alguna estructura asociativa formal como federaciones, uniones o redes. En Saint-Denis más asociaciones sostienen relaciones con otras organizaciones (partidos políticos, sindicatos, asociaciones…) que en Aubervilliers y además tienen un mayor nero de contactos. No obstante, más asociaciones en Aubervilliers se relacionan con instituciones gubernamentales (en ambas ciudades principalmente en el ámbito municipal), a pesar de que las que lo hacen en Saint-Denis tienen un mayor nmero de contactos. En lo que respecta a las ayudas municipales, más asociaciones las consideran indispensables o importantes en Aubervilliers que en Saint-Denis, a pesar de que en esta tima ciudad la suspensi de los créditos del departamento entre marzo y septiembre de 2005 parece haber tenido repercusiones más grandes. Finalmente, la diversidad de actividades de las asociaciones de las dos comunas es casi equivalente, no obstante, la presencia de asociaciones activas en temas relativos a educaci, derechos humanos y ciudadanía, lucha contra la discriminaci, inmigraci, en Aubervilliers y a padres, mujeres, familia, transporte, intereses de los consumidores, “sin papeles” y vida de barrio, en Saint-Denis está relacionada con las percepciones de violencia durante los motines de 2005. Se puede concluir que –en general- la vida asociativa de Saint-Denis es más grande, más densa, más horizontal y menos política que la de Aubervilliers, por lo que se esperaría mayores niveles de capital social. 
Como se vio en este capítulo, Saint-Denis y Aubervilliers comparten muchas características y sus cifras socioeconmicas son muy similares. No obstante, contrariamente a lo que esperarían muchos autores que centran sus investigaciones en esos factores, las dos ciudades no reaccionaron de la misma manera en los motines de 2005. Con las variables explicativas más recurrentes controladas, el peso de la vida asociativa en cada Comuna toma relevancia. Los resultados obtenidos en la investigaci de terreno concuerdan con las líneas principales de las investigaciones sobre asociaciones: Saint-Denis, la ciudad con una vida asociativa más grande, más densa, más activa y más horizontal, donde se esperaría encontrar niveles de capital social más elevados, fue también la ciudad en la que se registrmenos violencia durante los motines de 2005.  
CONCLUSIONES 
Localmente, las movilizaciones de noviembre 2005 se comportaron de manera similar a los motines que han existido en Francia desde la década de los ochenta. Surgieron en los barrios populares con altas tasas de desempleo, donde viven grandes familias de inmigrantes y el porcentaje de menores de veinte as es elevado. La causa inicial, como ocurre con frecuencia, fue la muerte de jenes de barrio, en un accidente donde la policía estaba involucrada. Esas características, como se ha visto a lo largo de más de dos décadas, parecen ser condiciones necesarias, más no suficientes. Algunas ciudades con características socioeconmicas, además de estructuras políticas y administrativas muy similares, como Saint-Denis y Aubervilliers, no se movilizaron con la misma intensidad. ¿Qué explica esa diferencia? 
A cuando se conocen –aproximadamente- los contextos en los que se presentan los motines, responder a la pregunta anterior no es un capricho de exactitud: arrojar luz sobre los detalles ayuda a comprender mejor el feneno, hace cambiar la percepci que se tiene de él y, por consiguiente, la manera de tratarlo Las políticas plicas deben de formularse 
. basándose en conocimiento científico especializado y no en interpretaciones a piori. Conocer el impacto real de las asociaciones en la vida pblica puede ayudar a formular enfoques alternativos de seguridad. Saber si el capital social influye en la manera de movilizarse sirve para evaluar estrategias, diser programas -no coercitivos- que prevengan enfrentamientos violentos, ahorren recursos y -a la vez- fomenten la participaci democrática de la ciudadana. 
Con las principales variables explicativas controladas, la comparaci entre Saint-Denis y Aubervilliers sugiere que la hipesis propuesta al inicio de esta investigaci es correcta: en una ciudad con mayores niveles de capital social –observado en las asociaciones locales- hay menos probabilidades de movilizaciones violentas. La informaci obtenida durante la investigaci de terreno mostrque Saint-Denis, la ciudad con una vida asociativa más grande, más densa, más activa y más horizontal fue también la ciudad en la que se registrmenos violencia durante los motines de 2005. Este hecho lleva a pensar, como lo selan algunos estudios273, que el contexto asociativo en el que vive una persona tiene influencia sobre sus acciones; en este caso, -concretamente- sobre su decisin o la posibilidad de participar en movilizaciones violentas. Los resultados concuerdan también con las investigaciones que hablan de la expansi del capital social más allá de las fronteras de las asociaciones que lo producen. Se sabe que los jenes que se movilizaron en 2005 no suelen formar parte de asociaciones establecidas -se mueven sobre todo en redes informales de amigos-274, no obstante, la vida asociativa de sus ciudades parece haber influido en ellos.  
273 Véase Mario Diani, “Introduction: Social Movements, Contentious Actions, and Social Networks: ‘From Metaphor  to Substance’?” en Mario Diani y Doug McAdam (eds.), Op. cit.. 
274 Véase las entrevistas de los amotinados en Michel Kokoreff, Pierre Baron, Odile Steinauer, Op. 
Cit.. 
Este estudio, como muchos otros, no determina las causas a nivel micro de la relaci entre capital social y violencia. So puedo esgrimir posibles hipesis que sirvan de futuras líneas de investigaci. Las redes sociales, de organizaciones en este caso, por un lado mantienen a los individuos dentro de estructuras sociales y, por el otro lado, proveen recursos a las estructuras, como se analizen el segundo capítulo. Un primer factor que relaciona a las organizaciones con los amotinados son sus padres. En algunas de las entrevistas citadas anteriormente, representantes de asociaciones dijeron haber hablado con todos los miembros para que controlaran a sus hijos: “Contactamos a 52 familias en el Departamento y como sabe, cada familia africana puede tener 4 o 5 hijos… así que se multiplica (…) Nosotros bloqueamos a nuestros hijos en la casa”.275  Las asociaciones pudieron influir en el comportamiento de sus miembros y sus familias pero además, durante los motines salieron a las calles a hablar con jvenes que no forzosamente eran parte de sus redes: “Les hablamos como hermanos… váyanse a su casa…” 276. Las estructuras asociativas fueron iles para regular la conducta de las personas que se encuentran dentro de ellas y también facilitaron la coordinaci de grupos pacificadores, que lidiaron con terceras personas: se movilizaron recursos de capital social. También se podría pensar que las asociaciones hacen que la gente se rea, por lo que un amotinado probablemente reflexionaría más antes de quemar el coche de un vecino que conoce que el de un desconocido. 
Otra posible relaci -más difícil de probar- entre las movilizaciones violentas y las asociaciones, es que las personas que viven en lugares con una vitalidad asociativa mayor tienen acceso a más servicios y recursos, por lo que tienen una mejor calidad de vida y m enos motivos para movilizarse de manera violenta. No obstante, para desarrollar esa explicaci, 
275 Entrevista con la asociaci Tabital, La Villette- Quatre Chemins, 09-08-07. 276 Entrevista con la Asociacin para el desarrollo de Niangana, La Villette- Quatre Chemins, 23­07-07. 
habría que tomar en cuenta otra conclusi extraída de los datos de la encuesta. El análisis mostrrelaciones entre la percepci de violencia durante los motines de 2005 y algunas actividades de las asociaciones de las ciudades. Es decir, parecería que el tipo de asociaci sí es importante en la producci de capital social o en el uso que se hace de él -es fundamental hacer esa distinci-. La presencia de asociaciones activas en temas relativos a educaci, derechos humanos y ciudadanía, lucha contra la discriminaci e inmigraci -en Aubervilliers- y a padres, mujeres, familia, transporte, intereses de los consumidores, “sin papeles” y vida de barrio -en Saint-Denis- está relacionada con las percepciones de violencia durante los motines de 2005. Puesto que en Aubervilliers las personas percibieron más violencia (además de que los datos indican que hubo más violencia), sería muy interesante saber –específicamente-, a nivel micro, qué papel jugaron las asociaciones en cuesti. 
Una posibilidad es que hayan producido menos capital social: seg Putnam, las asociaciones de corte más político, generalmente, reen a personas menos diversas, se genera menos tolerancia.277 Interpreto que las asociaciones relacionadas con las percepciones de violencia en Aubervilliers son más políticas que las de Saint-Denis, intentado explicar de alg modo la correlaci. Otra posibilidad es que esas asociaciones hayan producido niveles equivalente de capital social al de otras asociaciones, porque –de hecho- no se trata de partidos políticos sino de organizaciones que se dedican –sobre todo- a informar a los ciudadanos, pero que ese capital social no se haya encaminado a acciones socialmente valoradas. De cualquier forma, es importante subrayar que este estudio sugiere que las explicaciones que se centren en la expansi de capital social deben de tomar en cuenta el tipo de actividades de las asociaciones, un tema a debate en la literatura sobre el tema. 
277 Robert Putnam, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italian a en descentralizaci administrativa, Op. cit., 1994, p. 110. 
Aunado a eso, si las asociaciones de carácter político, en contextos socioeconicos poco favorables como de Saint-Denis y Aubervilliers, pueden generar movilizaciones violentas, los motines podrían verse como acciones políticas conscientes a pesar de no presentar reclamos concretos. Si eso sucediera, se podría abrir la puerta para que los motines pasen de ser considerados por el Estado como “delincuencia” a “protestas”, con todas las implicaciones que eso conlleva. 
Con lo analizado en este estudio concluyo, pues, que hay menos posibilidades de que los motines sucedan en contextos elevados de capital social, observado en la vida asociativa, y que las actividades de las asociaciones deben de ser consideradas en los estudios sobre el tema. Espero que los resultados del trabajo de campo aquí presentado muestren la necesidad de explorar otras líneas de investigaci para mejorar el entendimiento del feneno. La adecuaci de herramientas necesarias para la resoluci de algunos problemas plicos, so puede hacerse comprendiendo plenamente los objetos sociales involucrados, lo que –en ocasiones- requiere buscar nuevos enfoques. Los motines de noviembre en los suburbios parisinos pueden servir de ejemplo: “Al río que todo lo arranca lo llaman violento, pero nadie llama violento al lecho que lo oprime”.278 
278 Berthold Brecht. 
BIBLIOGRAFÍA 
ALMOND, GABRIEL ABRAHAM Y VERBA, SIDNEY, The Civic Culture, Princeton, Princeton University Press, 1963. 
ANDERSON, BENEDICT, Imagined Communities: reflections on the origins and spread of nationalism, London, Verso, 1991. 
BACHMANN, CHRISTIAN Y LE GUENNEC, NICOLE, Violences urbaines. Ascension et chute des classes moyennes à travers cinquante ans de politique de la ville, Éd. Albin Michel, 1996. 
-----, Autopsie d’une émeute, Paris, Éd. Albin Michel, 1997. 
BEAUD, STEPHANE Y PIALOUX , MICHEL, Violences urbaines, violence sociale. Genèse des nouvelles classes dangereuses, Paris, Hachette Littératures, 2003. 
BLONDIAUX, LOÏC, “La démocratie par le bas”, Hermès, n. 26-27, 2000, pp.323-338. 
BONNARD, MARYVONNE (coord.), Les collectivités territoriales en France, Paris, La Documentation Française, 2005. 
BOT, YVES en Le Parisien, 7 de diciembre 2005. 
BOUCHER, MANUEL, “Les intervenants sociaux au service de la sécurité ? Analyse d’une dérive dangereuse” en Laurent Mucchi elli y Véronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
BOURDIEU, PIERRE, “FORMS OF CAPITAL” EN JOHN G. RICARDSON (ed.), Handbook of Theory and Research for the Sociology of Edu cation, Nueva York, Greenwood Press, 1983.  
BRAUD, PHILIPPE, Violences politiques, Paris, Seuil, 2004.  
BREHM, JOHN Y RAHN, WENDY, “Individual Level Evidence for the Causes and Consequences of Social Capital”, American Journal of Political Science, 41 (1997), 999-1023. 
BROUARD, SILVAIN Y TIBERJ, VINCENT, Francais comme les autres? Enquete sur les citoyens d’origine maghrebine, africaine et turq ue, Paris, Sciences-po, 2005. 
BUI-TRONG, LUCIENNE, “L’insécurité des quartiers sensibles”, Cahiers de la Sécurité intérieur, n. 14., pp. 235-247. 
CAZELLES, CHRISTOPHE ; MOREL, BERNARDO Y ROCHE , SEBASTIAN, Les « violences urbaines » de l’automne 2005. Evénements, acteurs : dynamiques et interactions. Essai de synthèse, Centre d’Analyses Stratégiques-La Documentation Française, 2007, 
http://www.strategie.gouv.fr/IMG/pdf/Violences_ urbaines_-_Evenements_acteurs_­_dynamiques_et_interactionsvf.pdf. 
CESARI, JOCELYNE, “Ethnicity, Islam, and les banlieues: Confusing the Issues”, Riots in France, SSRC (Social Science Research Council), 2005, http://riotsfrance.ssrc.org/Cesari/. 
CHEMIN, ARIANE, “Le dernier jour de Bouma Traoré et Zyed Benna”, Le Monde, 8 de diciembre de 2005. 
CINALLI, M ANLIO , “Between Horizontal Bridging and Vertical Governance: Pro-Beneficiary Movements in New Labour Britain” en Derrick Purdue (ed.), Civil Societies and Social Movements: Potentials and Problems, London, Routledge, 2006. 
CIAM, “Carta de Atenas”, 1933, http://www.talactor.com/archivos/legint/1933_CartaAtenas.pdf . 
COLEMAN, JAMES, Fundations of Social Theory, Boston-London, Harvard University Press, 1990. 
-----, “Social  Capital in the Creation of Human Capital”, American Journal of Sociology,   94 (1988), pp. S95-S120, (suplemento), http://econ.tau.ac.il/papers/publicf/Zeltzer2.pdf. 
CRETTIEZ, XAVIER Y SOMMIER, ISABELLE, La France rebelle, Paris, Éd. Michalon, 2006. 
DCRG en “Le rapport explosif des Renseignements Généraux”, Le Parisien, 7 de diciembre de 2005. 
DE CHARETTE, LAURENCE, “L’indiscernable profil des émeutiers”, Le Figaro, 19 de noviembre 2005, http://www.minorites.org/article.php?IDA=13248. 
DEMIATI, NASSER, “Nicolas Sarkozy, Ministre de l’intérieur et pompier-pyromane” en Laurent Mucchieli y Véronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
DIANI, MARIO, “Netwok Analisis” en Bert Klandermans y Suzanne Staggenborg (eds.), Methods of Socia l Movements Research, Minneapolis-London, University of Minnesota Press, 2002. 
-----, “Introduction: Social Movements, Contentious Actions, and Social Networks: ‘From Metaphor to Substance’?” en Mario Diani y Doug McAdam (eds.), Social Movements and Networks, Relational Approaches to Collective Actions, Oxford, Oxford University Press, 2003. 
DUBET, FRANÇOIS, La Galère, Paris, Fayard, 1988. 
DUPREZ, DOMINIQUE, “Comprendre et rechercher les causes des émeutes urbaines de 2005. Une mise en perspective”, Déviance et Société, 30 (2006), pp. 505-520. 
DURSTON, JOHN, Qué es el capital social comunitario?, Santiago de Chile, CEPAL-ECLAC, 2000. 
FUKUYAMA, FRANCIS, Trust: The Social Virtues and Creation of Prosperity, London, Hamish Hamilton, 1995. 
GAYRAUD, JEAN FRANÇOIS, El G9 de las mafias en el mundo. Geopolítica del crimen organizado, Barcelona, Urano, 2007. 
GBIKPI, BERNARD, “Patterns of Recognition: The November 2005 riots in the French banlieues”, Julio del 2007, (en prensa¨). 
GODWIN, KENNETH, “The Direct Marketing of Politics” en Mark P. Petracca (ed.), The Politics of Interests. Interest Groups Transformed, Boulder-San Francisco- Oxford, Westview Press, 1992.  
GROOTAERT, CRISTIAAN; NARAYAN, DEEPA; NYHAN JONES, VERÓNICA; WOOLCOCK, MICHAEL, Measuring Social Capital. An Integrated Questio nnaire, Washington, The World Bank, 2004. 
HAMIDI, CAMILLE, “Éléments pour une approche interactionniste de la politisation. Engagement associatif et rapport au politique dans des associations locales issues de l’immigration”, Revue française de science politique, 56 (2006), pp. 5-25. 
HOOG HE, MARC Y STOLLE, DIETLIND, “Introduction: generating Social Capital” en Marc Hooghe and Dietlind Stolle (eds.), Generating Social Capital, Civil Society and Institutions in Comparative Perspective, New York, Palgrave Macmillan, 2003. 
INSTITUT D’AMENAGEMENT ET D’URBANISME DE LA REGION D’ÎLE-DE-FRANCE, “Atlas des quartiers en politique de la ville”, CD. 
JACOBS, JANE, The Death and Life of Great American Cities, New York, Random House, 1961. 
JOBARD, FABIEN, “Sociologie politique de la ‘racaille’” en Marco Oberti y Hugues Lagrange (eds.), Emeutes urbaines et protestation. Une singularité française, Paris, Sciences-Po, 2006. 
JUDSON HANIFAN, LYDA, The Community Center, Boston, Silver, Burdett & Company, 1920. 
KAKPO, NATHALIE, “Communauté d’expérience et diversité des trajectoires” en Marco Oberti y Hugues Lagran ge (eds.), Emeutes urbaines et protestation. Une singularité française, Paris, Sciences-Po, 2006. 
KNACK, STEPHEN Y KEEFER, PHILIP, “Does  Social Capital Have an Economic Payoff? A Cross-Country Investigation”, Quarterly Journal of Economics, 112 (1997), pp. 1251-1288. 
KOKOREFF, MICHEL ; BARON, PIERRE ; STEINAUER, ODILE, Enquêtes sur les violences urbaines. Comprendre les émeutes de novembre 2005, l’exemple de Saint Denis, Paris, Centre d’analyse stratégiques, 2006, http://www.strategie.gouv.fr/IMG/pdf/CAS_Violence_web.pdf . 
LAGRANGE, HUGUES, “La structure et l’accident” en Marco Oberti y Hugues Lagrange (eds.), Emeutes urbain es et protestation. Une singularité française, Paris, Sciences-Po, 2006. 
LAGRANGE, HUGUES Y OBERTI, MARCO, “Intégration, ségrégation et justice sociale” en Marco Oberti y Hugues Lagrange (eds.), Emeutes urbaines et protestation. Une singularité française, Paris, Sciences-Po, 2006. 
LE GOAZIOU, VERONIQUE, “Les émeutiers : entre violence et résignation. Témoignage de Yazid Kherfi” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
LES INDIGENES DE LA REPUBLIQUE, “Non au couvre-feu colonial ! La révolte n’est pas un crime ! Les véritables incendiaires sont  au pouvoir !” en Dossier IPAM, Le soulèvement populaire des banlieues françaises d’octobre-novembre 2005, 15 de diciembre 2005, http://www.reseau-ipam.org/IMG/pdf/Dossier_IPAM_Revoltes_urbaines.pdf. 
LOWNDES, VIVIEN, “Women and Social Capital: A Comment on Hall’s Social Capital in Britain”, British Journal of Political Science, 30 (1999), pp. 533-537. 
MALONEY, WILLIAM; SMITH, GRAHAM Y STOKE, GERRY, “Social Capital and the City” en Bob Edwards, Michael W. Foley y Mario Diani, Beyond Tocqueville. Civil Society and the Social Capital Debate in Comparative Perspective, Hanover-Londres, University Press of New England, 2001. 
MAUGER, GERARD, L’émeute de novembre 2005, une révolte protopolitique, Paris, Editions du Croquant, 2006. 
MAYER, NONNA, “Les conséquences politiques du ‘capital social’ : le cas français”, Revue internationale de politique comparée, 10 (2003), pp. 381-395. 
MAZARS, MICHEL, Le traitement judiciaire des “violences urbaines” de l’automne 2005, Paris,  Centr e d’Analyses Stratégiques-La Documentation Française, 2007, http://www.strategie.gouv.fr/IMG/pdf/Violences_urbaines_­_Traitement_judiciaire_etude_de_cas.pdf. 
MC ADAM, DOUGH; MCCARTHY, JOHN D.; ZALD, MAYER N. (eds.), Movimientos sociales: perspectivas comparadas, Trad. Sandra Chaparro, Madrid, Istmo, 1999.  
MERCKLE, PIERRE, Sociologie des réseaux sociaux, Paris, La découverte, 2004. 
Merklen, Denis, “Paroles de pierre, images de feu. Sur les évènements de novembre 2005”, Mouvements, n. 43, 2006, pp.131-137. 
MEYER, NONNA, “Democracy in France: Do Associations Matter?” en Marc Hooghe and Dietlind Stolle (eds.), Generating Social Capital, Civil Society and Institutions in Comparative Perspective, New York, Palgrave Macmillan, 2003. 
MICHEL, SERGE, Et Al., Bondy Blog. Des Journalistes suisses dans le 93, Paris, Seuil, 2006. 
MIGNARD, JEAN PIERRE Y TORDJMAN, EMMANUEL, L’affaire Clichy . Morts pour rien., Paris, Stock, 2006. 
MILLÁN, RENÉ Y GORDON, SARA, “Capital social: una lectura de tres perspectivas clásicas”, Revista Mexicana de Sociología, México, UNAM-IIS,  2004, n. 4, pp. 711-747, http://www.ejou rnal.unam.mx/rms/2004-4/RMS04404.pdf . 
MOHAMMED, MARWAN Y MUCCHIELLI, LAURENT, “La police dans les ‘quartiers sensibles’ : un profond malaise” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
MOLENAERS, NADIA, “Associations or informal networks? Social Capital and Local Development Practices” en Marc Hooghe and Dietlind Stolle (eds.), Generating Social Capital, Civil Society and Institutions in Comparative Perspective, New York, Palgrave Macmillan, 2003. 
MONJARDET, DOMINIQUE, “Ce que fait la police. Sociologie de la force publique”, Mouvements, n. 44, 2006. 
MUCCHIELLI, LAURENT, Violences et insécurité. Fantasmes et réalités Dans le débat français, Paris, La Découverte, 2002. 
-----, “Les émeutes de novembre 2005: les raisons de la colère” en Véronique Le Goaziou y Laurent Mucchielli (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
-----, con la participaci de Ait-Omar, Abderrahim, “Les émeutes de Novembre 2005: les raisons de la colère” en Laurent Mucchielli y Vé ronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
MUMFORD, ERIC, The CIAM Discourse on Urbanism, 1928-1960, Cambridge, MIT Press, 2000. 
OBERTI, MARCO, “Homogénéiser ou différencier et spécialiser les contextes scolaires?” en Marco Oberti y Hugues Lagrange (eds.), Emeutes urbaines et protestation. Une singularité française, Paris, Sciences-Po, 2006. 
OLSE N, MARVIN E., “Social Participation and Voting Turnout”, American Sociological Review 37 (1972), pp. 317-333. 
OSTROM, ELINOR Y AHN, T. K., “Una perspectiva del capital social desde las ciencias sociales: capital social y acci colectiva”, Revista Mexicana de Sociología, n. 1, 2003, http://www.ejournal.unam.mx/rms/2003-1/RMS03105.pdf . 
OTT, LAURENT, “Pourquoi ont-ils brulé les écoles ?” en Laurent Mucchielli y Véronique Le Goaziou (eds.), Quand les banlieues brent… Retour sur les émeutes de novembre 2005, Paris, La Découverte, 2007. 
PORTES, ALEJANDRO, “Social Capital: Its Origins and Applications in Modern Sociology”, Annual Review of Sociology,  24 (1998), pp. 1-24. 
PUTNAM, ROBERT, Et. Al., Para hacer que la democracia funcione: la experiencia italiana en descentralizaci administrativa, Trad. Sayda Lichao, Caracas, Galac, 1994. 
-----, Solo en la bolera, Barcelona, Galaxia Gutenberg, 2002. 
-----, Avances, políticas plicas y agenda de in vestigaci en la teoría del capital social, México, IIDSES, 2005, (Folleto). 
PUTNAM, ROBERT Y GOSS, KRISTIN A. (eds.), Democracies in Flux. The Evolution of Social Capital in Contemporary Society, Oxford - New York, Oxford University Press, 2002. 
ROCHE, SEBASTIAN, Le frisson de l’émeute. Violence urbaine et banlieue, Paris, Seuil, 2006. 
ROSE, RICHARD, “How much does Social Capital add to Individual Health? A Survey Study of Russians”, Social Science and Medicine, 51 (2000), pp. 1421-1435.  
ROSENCZVEIG, JEAN-PIERRE  en “Crise des banlieues : une justice expéditive? Débat avec Jean-Pierre Rosenczveig”, Le Monde, 29 de noviembre 2005, http://www.lemonde .fr/web/imprimer_element/0,40-0@2-3226,50-715352,0.thml . 
SABERAN, HAYDEE, “Dans le Nord, au tribunal, des émeutiers loin des clichés”, Libération, 18 de noviembre 2005, http://www.minorites.org/article.php?IDA=13248. 
SAMPSON, ROBERT; RAUNDENBUSH, S. Y EARLS, F., “Neighborhoods and Violent Crime: A Multilevel Study of Collective Efficacy”, Science, 277 (1997), pp. 918-924. 
SARKOZY, NICOLAS, “Discours devant les Préfets”, 17 noviembre del 2005, 
http://www.interieur.gouv.fr/misill/sections/a_l_interieur/le_ministre/interventions/ archives-sarkozy-2005-2007/28-11-2005-discours-prefets. 
STOLL E, DIETLING, Communities of Trust: Social Capital and Public Action in Comparative Perspective, Princeton University, 2000, (tesis de doctorado). 
-----, “Getting to Trust: An Analysis of the Importance of Institutions, Fa milies, Personal Experiences and Group Membership” en Paul Dekker y Eric M. Uslaner, Politics in Everyday Life: Social Capital and Participation, Routledge, 2001. 
-----, “Social Capital - An Emerging Concept” en B. Hobson, J. Lewis y B. Siim (eds.), Key Concepts in Gender  and European Social Politics, Cheltenham, Edward Elgar Press, 2002, 
http://profs-polisci.mcgill.ca/stolle/Social%20Capital%20and%20Gender%20chapter.pdf . 
STOLL E, DIETLING Y ROCHON, THOMAS R., “Are All Associations Alike? Member Diversity, Associational Type and the Creation of Social Capital” en Bob Edwards, Michael W. Foley y Mario Diani, Beyond Tocqueville. Civil Society and the Social Capital Debate in Comparative Perspective, Hanover-Londres, University Press of New England, 2001. 
S.A., “Pourquoi Marseille n’a pas explosé”, Le Monde, 16 de diciembre de 2005, disponible en http://www.lemonde.fr/web/article/0,1-0@2-3230,36-721201,0.html . 
TARROW, SYDNEY, El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acci colectiva y la políti ca, Trad. Herminia Bavia y Antonio Resines, Madrid, Alianza Editorial, 1994.  
-----, “Making Social Science Work Across Space and Time: A Critical Reflecti on on Robert Putnam's Making Democracy Work”, American Political Science Review, 90 (1996), pp. 389­397. 
TEMKIN, KENNETH Y ROHE, WILLIAM M., “Social capital and neighbourhood stability: an empirical Investigation”, Housing Policy Debate, 9 (1998), 
disponible en http://www.mi.vt.edu/data/files/hpd%209(1)/hpd%209(1)_temkin.pdf. 
TILLIE, JEAN, “Social Capital of Organizations and Their Members: Explaining the Political Integration of Immigrants in Amsterdam”, Journal of Ethnic and Migration Studies, 30 (2004), pp. 529-541. 
TILLY, CHARLES, “Contentious Choices”, Theory and Society, 30 (2004), pp. 473-481. 
TOCQUEVILLE, ALEXIS, La democracia en América, Trad. de Jacob Peter Mayer, México, FCE, 1995. 
VAN DETH, JAN W., “Measuring Social Capital: Orthodoxies and Continuing Controversie s”, International Journal of Social Research Methodology, 6 (2003), pp. 79-92. 
VERBA, SIDNEY Y NIE, NORMAN H., Participation in America: Political Democracy and Social Equality, New York, Harper & Row, 1972. 
VIDAL, DOMINIQUE, “Casser l’apartheid à la française” en Dossier IPAM, Le soulèvement populaire des banlieues françaises d’octobre-novembre 2005, 15 de diciembre 2005, http://www.reseau-ipam.org/IMG/pdf/Dossier_IPAM_Revoltes_urbaines.pdf. 
WHITELEY, PAUL, “The Origins of Social Capital” en Jan W. Van Deth (et al.), Social capital and European Democracy, London, Routledge, 1999. 
WIEVIORKA, MICHEL, La violence, Paris, Hachette, 2005. 
-----, “Violence in France” en Riots in France, SSRC (Social Science Research Council), 2005, http://riotsfrance.ssrc.org/Wieviorka/. 
WIHTOL DE WENDEN, CATHERINE, “Reflections ‘À Chaud’ on the French Suburban Crisis”, SSRC (Social Science Research Council), 2005, http://riotsfrance.ssrc.org/Wihtol_de_Wenden/. 
WOLLEBAK, DAG Y SELLE, PER, “The Importance of Passive membership for Social Capital” en Marc Hooghe and Dietlind Stolle (eds.), Generating Social Capital, Civil Society and Institutions in Comparative Perspective, New York, Palgrave Macmillan, 2003. 
PÁGINAS DE INTERNET 
Sitio sobre vida plica de La Documentation Française : http://www.vie-publique.fr/ . 
-----, “25 ans de politique d’insertion professionnelle des jeunes ”, http://www.vie­publique.fr/chronologie/chronos-thematiques/25-ans-politique-insertion­professionnelle-jeunes.html. 
-----, “Apprentissage et enseignement professionnel jusqu’en 2004”, http://www.vie­publique.fr/politiques-publiques/apprentissage-enseignement­professionnel/chronologie/#1980%20­%202004 :%20Développement%20de%20l’alternance.%20%20Valorisation%20de %20 l’enseignement%20professionnel%20et%20création%20de%20nouveaux%20diples. 
-----, “Rénovation et renouvellement urbains”, http://www.vie-publique.fr/politiques­publiques/politique-ville/renovation-urbaine/. 
-----, Reporte Bonnemaison, “Frente a la delincuencia: prevenci, represi y solidaridad”, 1982, http://lesrapports.ladocumentationfrancaise.fr/BRP/834037801/0000.pdf. 
-----, “Les politiques locales de sécurité”, http://www.vie-publique.fr/decouverte­institutions/institutions/approfondissements/politiques-locales-securite.html. 
Sitio oficial de Aubervilliers: http://www.aubervilliers.fr/. 
Periico de Aubervilliers : http://www.aubervilliers.fr/rubrique100.html. 
Sitio oficial de Saint-Denis: http://www.ville-saint-denis.fr/. Sitio de La Comunidad de Aglomeraci Plaine-Commune: http://www.plainecommune.fr/ INSEE: http://www.insee.fr/fr/default.asp. SOS Racisme, http://www.sos-racisme.org/. Le Mouvement des Indigènes de la République, http://www.indigenes­
republique.org/spip.php?rubrique76. 
ENTREVISTAS CITADAS Y CUESTIONARIOS
Association Découvertes, Aubervilliers, 16-08-07. 
Asociaci para el desarrollo de Niangana, La Villette- Quatre Chemins, 23-07-07. Asociaci Tabital, La Villette- Quatre Chemins, 09-08-07. 
Santé et Bien Être, Francs Moisin-Bel Air, 23-08-07. 
Responsable de la Casa de la Vida Asociativa de Saint-Denis, Saint-Denis centro, 03-08-07. 
Responsable  del Servicio de la Vida Asociativa de Aubervilliers,  Aubervilliers centro, 27-07­07. Cuestionarios: 35 asociaciones de Aubervilliers y 34 asociaciones de Saint-Denis. 
PELÍCULAS Mathieu Kassowitz, La Haine, 1996. 
SIGLAS Y VOCABULARIO 
DCRG (Direction Centrale des Renseignements Généraux): Departamento de inteligencia de la Policía francesa, dependiente del Ministerio del Interior. En julio de 2008 se fusioncon Direction de la Surveillance du Territoire para crear la nueva Direction Centrale du Renseignement Intérieur. 
CRS (Compagnies Républicaines de Sécurité): grupo de granaderos, dependiente de la Policía Nacional francesa, encargado del control de los motines.  
BAC (Brigades Anti-criminalité): grupo especial de la policía dedicado a vigilar los barrios más conflictivos. 
Política de la Ciudad: cuerpo de políticas plicas de discriminaci positiva, dirigido a los barrios prioritarios. 
ZUS (Zones Urbaines Sensibles): clasificaci general de los barrios más desfavorecidos, también llamados “barrios sensibles”, creada en 1996 en el marco de la Política de  la Ciudad. 
ZRU (Zones de Redynamisation Urbaine): clasificaci de las zonas con más altas tasas de desempleo, habitantes de baja calificaci profesional y baja recaudaci fiscal. Es parte de la Política de la Ciudad. 
ZFU (Zones Franches Urbaines): clasificaci de las ZRU de más de 10,000 habitantes que necesitan mayor atencin. Las empresas que se instalan en ellas reciben beneficios iníciales por parte del gobierno. Es parte de la Política de la Ciudad. 
ZEP (Zones d’Education Prioritaires): clasificaci de las escuelas plicas con mayores problemas, creada en 1981 en el marco de la Política de la Ciudad. 
Banlieue: término utilizado para designar a los suburbios desfavorecidos; su significado tiene diversas connotaciones sociales e identitarias. 
HLM (Habitation à Loyer Modéré): Sistema de viviendas de interés social, de rentas moderadas, que opera con financiamiento plico. 
Cité: Conjunto habitacional de interés social, su significado tiene diversas connotaciones sociales e identitarias. 
RER (Réseau Express Régional): Red de trenes suburbanos que comunican a las ciudades con los suburbios.  
INSEE: Instituto Nacional de Estadística y Estudios Econicos.  
PCF: Partido Comunista Francés. 
PS: Partido Socialista. 
ANEXOS 
Anexo 1: Carta de presentaci de la encuesta Anexo 2: Cuestionario Anexo 3: Mapas de Saint-Denis Anexo 4: Mapas de Aubervilliers Anexo 5: Fotografías 

Paris, avril 2007. 
Objet : Enquête sur la vie associative 
Madame, Monsieur le Président ou représentant de l’association, 
Le CEVIPOF (Centre d’Etude de la Vie Politique Française) est un laboratoire de Sciences-po (Fondation Nationale des Sciences Politiques). Son champ d’investigation s’étend aux dynamiques de changement politique et social en France et dans les pays européens. En tant qu’organe dédié à la recherche, notre approche relève d’un intérêt strictement scientifique et non partisan.  
Afin de mieux connaître la participation de la population aux associations, la diversité des services, les politiques publiques locales et la vie quotidienne, nous menons une enquête dans le département de Seine-Saint-Denis. Nous souhaitons, en effet, contribuer à l’amélioration de la connaissance des dynamiques de la vie associative de ses quartiers. 
Pour cela, un questionnaire est adressé à chaque association de votre commune. Vos réponses nous permettront d’obtenir une vision d’ensemble. Nous fournirons à tous les participants une copie de notre rapport final, qui devrait être terminé en octobre 2007. Nous vous remercions de bien vouloir participer à ce projet qui devrait apporter à chacun une connaissance accrue de la vie associative en Seine-Saint-Denis.  
Vous trouverez ci-joint le questionnaire à nous retourner grâce à l’enveloppe timbrée, de préférence, avant le 30 Avril 2007. Nous vous prions d’y répondre le plus soigneusement possible, cela ne devrait pas vous prendre plus de 10 minutes. Chacune des questions est importante mais en cas d’impossibilité de répondre à l’une d’entre elles, passez à la suivante; nous apprécierons toute information de votre part. Nous restons à votre disposition pour toutes les questions concernant l’enquête. Dans ce cas, veuillez contacter : jose.velazquezdelamadrid@sciences-po.org. 
Nous vous prions d’agréer, Madame, Monsieur, l’expression de nos considérations distinguées. 
Manlio Cinalli et José A. Velazquez                                                         Chargé de Recherche FNSP/ Assistant de recherche 

CEVIPOF FONDATION NATIONALE DES SCIENCES POLITIQUES – INSTITUT D’ ETUDES POLITIQUES DE PARIS 98, rue de l’Université – 75007 Paris, France – Tél. 33 (0)1 45 49 51 05 – Fax (0)1 42 22 07 64 e-mail : info@cevipof.sciences-po.fr – www.cevipof.msh-paris.fr 

QUESTIONNAIRE SUR LA VIE ASSOCIATIVE 
Nom de l’association :  
Adresse:          Quartier :  
Ville :        Code postal :  
Année de fondation de l’association :      e-mail :  
Nom du Président :  

Nom et qualité de la personne remplissant le questionnaire : 
1. Quel est le principal objectif de votre association ?…………………………………… ………………………………………………………………………………………………… ………………………………………………………………………………………………… 
2. 
Indiquez le nombre total de salariés, bénévoles et adhérents, pour les années suivantes : (Si vous ne possédez pas les chiffres précis, n’hésitez pas à donner des estimations). 

3. 
Considérez-vous votre association comme représentante d’un groupe particulier de personnes ?

 Oui . Non . Si oui, lequel ? : ……………………………… 

4. 
Votre association est active au niveau: (Cochez la ou les cases correspondantes). 


Années  2007  2006  2005  2004  2003  2002  
Nombre de salariés  
Nombre de bénévoles  
Nombre d’adhérents  

A. Du quartier . B. De la commune . C. Du département  . 
D. De la région . E. National . D. International . 
5. Décrivez en quelques mots les deux actions les plus importantes de votre association les trois dernières années ? 
1-……………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………… 
2-……………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………… 
1 
6. 
Quels sont les principaux secteurs dans lesquels votre association a été active les trois dernières années ?   

7. 
Faites-vous parti d’une fédération, d’une union ou d’un réseau d’associations ? Oui . Non . Si oui, lesquels ? :  

8. 
Indiquez le nom des organisations (associations, partis politiques, syndicats…) avec lesquelles vous avez été le plus souvent en contact ces trois dernières années, et cochez la ou les cases qui décrivent le mieux vos contacts mutuels: 

9. 
Pour votre association, les aides de la municipalité pour la vie associative (prêt de salles, prêt de matériel, crédits…) sont : 


Très Active  Active  Très Active  Active 
 1. Charité/ Bien-être  .  .  23. Sports  .  .  
2. Santé  .  .  24. Droits de l’homme et citoyenneté   .  .  
3. VIH/ Sida  .  .  25. Politique  .  .  
 4. Personnes handicapées           .  .  26. Intérêts des consommateurs            .  .  
 5. Retraités et personnes âgées  .  .  27. Emploi  et formation  .  .  
6. Pauvreté  .  .  28. Chage  .  .  
7. Activités religieuses  .  .  29. Aide humanitaire et solidarité         .  .  
 8. Lutte contre la discrimination    .  .  30. Logement  .  .  
 9. Education  .  .  31. Immigration  .  .  
10. Questions ethniques      .  .  32. Les sans-papiers  .  .  
11. Jeunes  .  .  33. Communautés             .  .  
12. Homosexualité           .  .  34. Criminalité    .  .  
13. Parents  .  .  35. Vie du quartier   .  .  
14. Femmes  .  .  36. Coopération internationale  .  .  
15.Famille  .  .  37. Environnement             .  .  
16. Enfants  .  .  38. Recherche  .  .  
17. Loisirs  .  .  39. Résistant et Anciens combattants    .  .  
18. Energie  .  .  40. Accès a l’éducation universitaire  .  .  
19. Mondialisation  .  .  41. Produits Génétiquement Modifié  .  .  
20. Transport  .  .  42. Réfugiés/ Demandeurs d'asile  .  .  
21. Animaux  .  .  43. Installations militaires  .  .  
22. Conservation du patrimoine  .  .  44. Art et Culture (musique, danse,  .  .  
Autres : ……………  .  .  théâtre…)  

NOM  E-mail ou adresse  
(si possible)  
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  

2 
NOM  Organisation de votre :  E-mail ou adresse  (si possible)  Pouréchanger des informations Pour réaliserdes  projets /travailler ensemble Vous avez des membres en commun  
1.  A. Quartier . B. Commune . C. Département . D. Région . E. Nationale . F. Internationale .  .  .  .  
2.  A. Quartier . B. Commune . C. Département . D. Région . E. Nationale . F. Internationale .  .  .  .  
3.  A. Quartier . B. Commune . C. Département . D. Région . E. Nationale . F. Internationale .  .  .  .  
4.  A. Quartier . B. Commune . C. Département . D. Région . E. Nationale . F. Internationale .  .  .  .  
5.  A. Quartier . B. Commune . C. Département . D. Région . E. Nationale . F. Internationale .  .  .  .  
6.  A. Quartier . B. Commune . C. Département . D. Région . E. Nationale . F. Internationale .  .  .  .  

A. Indispensables . B. Importantes  . C. Assez importantes  . D. Insignifiantes . 
3 
10. Est-ce que la suspension des crédits du département, entre mars et septembre 2005, a eu des conséquences pour votre association ? 
. Non . . Oui . Précisez : 
A. Réduction des activités . B. Réduction du nombre de membres  . 
C. Fermeture temporelle  . 
11. 
Connaissez-vous des associations locales (de votre quartier, de votre commune ou du département) ayant dfermer à cause de la suspension des crédits? 

12. 
Selon quelle fréquence surviennent des actes de violence dans votre quartier ? 


NOM  Associations de votre:  E-mail ou adresse (si possible)  
1.  A. Quartier . B. Commune . C. Département .  
2.  A. Quartier . B. Commune . C. Département .  
3.  A. Quartier . B. Commune . C. Département .  
4.  A. Quartier . B. Commune . C. Département .  

A. Tous les jours . B. Quelques fois par semaine .   
C. Quelques fois par mois  . D. Jamais  . 
13. Y a-t-il eu des violences dans votre quartier pendant les émeutes (octobre-novembre) de 2005 ? 
. Non . . Oui . Précisez : 
A. Tous les jours . B. Quelques fois chaque semaine .  C. Quelques fois au total . 
14. Avez-vous fait campagne pour encourager des personnes à s’inscrire sur les listes électorales, ou à voter ? 
Oui . Non . 
15. 
Pour quel candidat, le cas échéant, avez-vous encouragé à voter ? 

16. 
Votre organisation a-t-elle des échanges de coopération avec les autorités locales ou d’autres représentants politiques ou fonctionnaires publics d’autres niveaux (Quartier, Commune, Département, Région, Gouvernement national, International)?  


1. Ségolène Royal  .  5. Arlette Laguiller  .  9. Marie-George Buffet  .  
2. Nicolas Sarkozy  .  6. José Bové  .  10. Philippe de Villiers  .  
3. François Bayrou  .  7. Frédéric Nihous  .  11. Dominique Voynet  .  
4. Jean-Marie Le Pen  .  8. Gérard Schivardi  .  12. Olivier Besancenot  .  

4 
Oui . Non . 
. Le cas échéant, indiquer le nom des administrations avec lesquelles vous avez des contacts, et cochez la ou les cases qui décrivent le mieux vos contacts mutuels: 
NOM  Au niveau :  E-mail ou adresse  (si possible)  Pouréchanger des informations Pour réaliserdes projets/travailler ensemble Vous avezdes membresen commun  
1.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
2.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
3.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
4.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
5.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
6.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  

5 
17. Y a-t-il des acteurs (associations,  partis politiques, syndicats, fonctionnaires publics de tous les niveaux…) avec lesquels vous êtes en désaccord ? 
NOM  Au niveau :  E-mail ou adresse  (si possible)  Désaccords ponctuels  Désaccord général Conflit ouvert  
1.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
2.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
3.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
4.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
5.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  
6.  A. Du Quartier . B. De la Commune . C. Du Département . D. De la région . E. National . F. International .  .  .  .  

Nous vous remercions d’avoir répondu à ce questionnaire. Assurez vous d’avoir bien rempli le coupon de la première page, en indiquant votre adresse, et un e-mail si possible, pour pouvoir vous envoyer le rapport final de cette enquête. 
MAPA DE SAINT-DENIS 

Fuente: sitio oficial de la ciudad de Saint-Denis 
SAINT-DENIS Y SUS BARRIOS 

Fuente: sitio oficial de la ciudad de Saint-Denis 
MAPA DE AUBERVILLIERS 

Fuente: sitio oficial de la ciudad de Aubervilliers 
AUBERVILLIERS Y SUS BARRIOS 

Fuente: sitio oficial de la ciudad de Aubervilliers 
FOTOGRAFÍAS 

Primeras manifestaciones en Vaulx-en-Velin 

Fuente: www.pointsdactu.org/article.php3?id_article=1217 

Motines de los as ochenta 

Fuente: http://www.perso.ch/troubles/emeutes9.jpg 

Manifestaci en recuerdo de Bouna y Zied, 2005. 

Fuente: www.daylife.com/photo/0b8o0H90ondea 

“Muertos en vano”, Clichy-sous-Bois, 28 de octubre de 2005 

Fuente: hommage-pour-les-anges.skyrock.com/ 

Motines de 2005 en Clichy-sous-Bois 

Fuente : culturalshifts.com/archives/306 

Arquitectura funcionalista de Jean Renaudie en Ivry-sur-Seine 


Multifamiliar en Les Francs Moisins 

Fuente : fotografías propias 



