El Colegio de México 
La presencia de la Repblica Popular China en Sudán Y sus implicaciones en el conflicto en Darfur 
Tesis presentada por ABRAHAM NAVARRO GARCÍA en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA ESPECIALIDAD: CHINA 
Centro de Estudios de Asia y África 2009 
A Isabel y Ezequiel Con todo mi cario y gratitud 
Los días en que Gran Breta tenía que disculparse por su historia colonial han concluido. 
Gordon Brown  Ministro de Finanzas de Gran Bretaa en 2005 y actual Primer Ministro de Gran Breta AFP, 14 de marzo de 2005 
Están por todos lados […] Si los británicos fueron nuestros amos ayer, los chinos han llegado a tomar su lugar. 
Trevor Ncube Empresario y editor de periicos en Zimbabwe y Sudáfrica 2006 
Si ser estadounidense significa estar comprometido con los principios de libertad, democracia, individualismo y propiedad privada y no hay un imperio perverso en el exterior que amenace esos principios, ¿qué significaría entonces ser norteamericano y qué definiría los intereses nacionales estadounidenses? 
Samuel Huntington  “The erosion of American national interests” Septiembre de 1997 
Justo cuando algunos países nos dieron sanciones, Dios nos dio petreo. 
Omar Hasan al-Bashir, Presidente de Sudán Noviembre de 2006 
Abstract 
China strengthens its bonds with Sudan due to investment in oil, attractive financial schemes and diplomatic protection in international forums. The negative side of this bilateral relation implies the corruption of the Sudanese elite, allowed by conflicts of interest in Chinese institutions, and the causal relation among the oil capital, the increase in the purchase of weaponry by Sudan and the worsening of the crisis in Darfur. Other aspects of the relation have been neglected in conventional analysis such as the political motivations of traditional powers in the Security Council of the United Nations Organization and the importance of Darfuri nomads as victims of historical segregation and potential pieces of ethnic politics. International criticism has made China increase its diplomatic efforts to contribute to the solution of the crisis. 
Índice Introducci   -----------------------------------------------------------------------------------------8 
1. La relaci histica de la Repblica Popular China con los países africanos 12 
    1.1. El “espíritu de Bandung” -------------------------------------------------------------------12
    1.2. La Uni Soviética, la contradicci antagica   ---------------------------------------18
    1.3. La reorientaci liberal de las relaciones sino-africanas (1978-1989)   ---------------19 
1.4. La apuesta por el multilateralismo, el desafío al “Consenso de Washington” (1989­2009)   -----------------------------------------------------------------------------------------------20 
1.5. El “derecho de injerencia” y la defensa china del dominio reservado   ---------------26 
1.6. China como “poder colonial” en África -------------------------------------------------31 
1.7. Actores no gubernamentales   --------------------------------------------------------------34    Conclusiones   -------------------------------------------------------------------------------------35 
II. La política de la Repblica Popular China en petreo, armas convencionales y 37derechos humanos--------------------------------------------------------------------------------­
    2.1. El petreo  -----------------------------------------------------------------------------------37
    2.2. Las armas convencionales   -----------------------------------------------------------------42
 2.3. Los derechos humanos   --------------------------------------------------------------------46    Conclusiones   -------------------------------------------------------------------------------------58 

III. La Repblica Popular China y el conflicto en Darfur. La transici hacia un 61orden internacional “humanitario” ----------------------------------------------------------­
    3.1. El conflicto en Darfur como feneno mediático  -------------------------------------61
    3.2. El petreo en la relaci sino-sudanesa   ------------------------------------------------65
    3.3. La larga gestaci del conflicto en Darfur ----------------------------------------------72
    3.4. Transferencia de armas chinas a Sudán   -------------------------------------------------79
    3.5. La diplomacia de China en torno al conflicto en Darfur   ------------------------------82    Conclusiones   -------------------------------------------------------------------------------------94 Conclusiones generales   --------------------------------------------------------------------------98 La amenaza china   -------------------------------------------------------------------------------98 
El petróleo   ------------------------------------------------------------------------------------------99 
Las armas -------------------------------------------------------------------------------------------100 
Los Derechos Humanos          ----------------------------------------------------------------­ 100 
    Transición a un nuevo orden internacional  ------------------------------------------------------­ 102  
Fuentes consultadas -----------------------------------------------------------------------------­ 104 
    Fuentes Académicas  -----------------------------------------------------------------------------­ 104 
    Documentos oficiales  -----------------------------------------------------------------------------­ 106 
    Hemerografía  -----------------------------------------------------------------------------­ 106  




Glosario de siglas y acrnimos 
En términos generales, he proporcionado en castellano los nombres de las distintas instituciones y agrupaciones que aparecen en el escrito al mencionarlos por primera vez, posteriormente hago uso de sus siglas en inglés o francés para abreviar el texto y facilitar la bqueda adicional de informaci. En el caso de las compaas petroleras chinas he dejado la referencia completa en inglés pues no hay una traducci oficial en sus respectivos sitios electricos. En el listado de abajo ofrezco traducciones tentativas para dichas compaas que no son utilizadas en el contenido del estudio. Estas instituciones han sido antecedidas por dos asteriscos en el presente glosario. Algunas instituciones han sido referidas utilizando sus siglas en castellano dada la difusi generalizada de su uso en los textos académicos en dicha lengua. Estas instituciones han sido antecedidas por un asterisco en el glosario. 
AAPSO [Afro-Asiatic Peoples Solidarity Organization] – Conferencia de Solidaridad de los Pueblos Afro-Asiáticos AMID [African Union Mission in Darfur] – Misi de la Uni Africana en Darfur ANC [African National Congress] – Congreso Nacional Africano (movimiento sudafricano) 
* 
BM – Banco Mundial CDR [Conseil Démocratique Révolutionaire] – Consejo Democrático Revolucionario (grupo armado de Chad) ** CNOOC [China National Offshore Oil Corporation] – Corporaci Nacional de Petreo Marítimo de China ** CNPC [China National Petroleum Corporation] – Corporaci Nacional de Petreo de China GNPOC [Greater Nile Petroleum Operating Company] – Compaa Operativa de Petreo del Gran Nilo 

G19 – Grupo de los 19 (movimiento armado de Darfur derivado de la facci de Minni Minawi en el SLM) FMI – Fondo Monetario Internacional FROLINAT [Front de Libération Nationale du Tched] – Frente de Liberaci Nacional de Chad JEM [Justice and Equity Movement] – Movimiento Justicia y Equidad NEPAD [New Partnership for African Development] – Nueva Sociedad para el Desarrollo Africano NMRD [National Movement for Reform and Development] – Movimiento Nacional por la Reforma y el Desarrollo (movimiento armado de Darfur derivado del JEM) NRF [National Redemption Front] – Frente para la Redenci Nacional (movimiento armado de Darfur derivado del JEM y del G19) NYSE [New York Stock Exchange] – Bolsa de Valores de Nueva York 

*
 OAU – Organizaci de la Unidad Africana 

*
 OEA – Organizaci de Estados Americanos 

*
 OMC – Organizaci Mundial de Comercio ONGC [Oil and Natural Gas Corporation] – Corporaci de Petreo y Gas Natural (de India) 

*
 ONU – Organizaci de las Naciones Unidas PAC [Pan-Africanist Congress] – Congreso Panafricano PAIGC [Partido da Independencia de Guinea Bissau e Cabo Verde] – Partido para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (movimiento armado) PetroChina – Subsidiaria de CNPC Petronas – Petreos de Malasia 

*
 RPCh – Replica Popular China ** Sinopec [China Petrochemical Corporation] – Corporaci Petroquímica de China SLA [Sudan Liberation Army] – Ejército de Liberaci de Sudán SPLA/M [Sudanese People’s Liberation Army/Movement] Ejército-Movimiento de Liberaci del Pueblo de Sudán SOFA [Status of Forces Agreement] – Acuerdo del Estado de Fuerzas (firmado entre el gobierno de Sudán y UNAMID) Sudapet – Petreos de Sudán SWAPO [South West African Peoples Organization] – Organizaci de los Pueblos del Sudoeste Africano (movimiento armado de Namibia) 

*
 UA – Uni Africana UNAMID [United Nations and African Union Mision in Darfur] Misi de Naciones Unidas y la Uni Africana en Darfur UNROCA [United Nations Register of Conventional Arms] – Registro de Naciones Unidas de Armas Convencionales ZANU [Zimbabwe African National Union] – Uni Nacional Africana de Zimbabwe ZAPU [Zimbabwe African People Union] – Uni Africana del Pueblo de Zimbabwe (movimiento armado) 




Introduccin 
La proyecci de la Replica Popular China (RPCh) en África ha atraído el interés de diversos académicos y periodistas de distintos países, particularmente desde la celebraci del primer Foro de Cooperaci China-África en el a 2000. Dicha proyecci es un tema nodal en la definici de las relaciones internacionales de poder posteriores a la Guerra Fría.  
El objetivo más general de la RPCh es consolidar su economía y su presencia política mundial. Diversos analistas en las potencias occidentales, particularmente de Estados Unidos, han tendido a explicar dicho ascenso en términos de un juego de suma cero y por ello han mostrado un fuerte recelo por que dicho objetivo se cumpla. Cuando su refutaci deja de lado el realismo político más descarnado, tales analistas han recurrido a la descalificaci moral del comportamiento de China resaltando las inevitables características negativas de su relaci con algunos países africanos. Al hacerlo también encubren el peso histico de sus propias historias nacionales, las cuales guardan una estrecha relaci con el subdesarrollo africano actual.  
La diplomacia china hacia los países africanos ha destacado precisamente la afinidad histica fundamental entre el país y el continente, su resentimiento por una relaci conflictiva con las potencias occidentales. Los argumentos de defensa de los líderes chinos coinciden de manera constante con los analistas de diversas latitudes que han configurado estudios más críticos de las relaciones entre las potencias occidentales y los estados africanos. Sin que tal enfoque justifique los aspectos negativos de las relaciones sino-africanas, resulta interesante que tales trabajos cuenten con explicaciones más profundas en términos histicos sobre la complejidad de los conflictos africanos y las dificultades de los esfuerzos internacionales para resolverlos. 
En el ámbito econico la diplomacia china en África se ha basado en la alianza del gobierno con los bancos nacionales y las grandes compaas petroleras y de infraestructura que hacen posible la extensi de préstamos con bajos intereses y sin condiciones políticas además de la postulaci de proyectos de desarrollo con un financiamiento marcadamente competitivo. El potencial financiero de China ha puesto en entredicho los mecanismos de cooperaci y ayuda de los países occidentales no so en su funcionalidad, sino en la propia intencionalidad que los origin  
Resulta paradico que no haya una versi del capitalismo chino, sino meramente una ampliaci del propio sistema de relaciones econicas internacionales dentro del país después de su apertura en 1978. La ausencia de una diferencia de fondo entre el desarrollo econico de China y el de las potencias occidentales ha hecho que el apasionamiento del debate se centre en lo político. El ascenso innegable de China constituye para dichas potencias un oprobio a la argumentaci de la democracia como precondici de desarrollo. La discusi remite a la oposici entre universalismo y particularismo, pues, como podrá observarse en el capítulo segundo, China promueve su propia versi del feneno democrático. El optimismo de distintos autores respecto a un mayor acercamiento ontolgico de China hacia los modelos de existencia política occidentales como resultado de sus mayores compromisos en organismos internacionales se alimenta de nociones universalistas. Es un tanto comprensible que tales nociones ganen fuerza en vista de la dramática reduccin del tiempo y el espacio lograda con el desarrollo de los medios de comunicaci. 
* * * 
La relaci de China con Sudán es quizás el referente más recurrido para interpretar la relaci del país asiático con otros países africanos. Dado que la relaci involucra importantes inversiones en la industria petrolera, transferencia de armamento convencional e implicaciones de derechos humanos en el conflicto en Darfur, ha resultado un tanto conveniente para aquellos analistas interesados en destacar la tesis de la “amenaza china” al orden internacional.  
Esquematizar la relaci de China con los países africanos a partir de la relaci con Sudán, no obstante el carácter estratégico de la relaci, conduce a una falta de apreciaci de la pluralidad de la política del país asiático en el continente. El riesgo es aun mayor si el estudio de la relaci sino-sudanesa carece de una perspectiva histica profunda que permita comprender el comportamiento de los líderes de ambos países; la responsabilidad histica del imperio británico sobre el conflicto en Darfur, los intereses econicos y políticos que privan en la interpretaci convencional de los medios masivos de comunicaci sobre dicho conflicto y la importancia de los nadas como sector social segregado e instrumento potencial de políticas étnicas.  
El sustento teico del trabajo, en lo que se refiere a la relaci bilateral, comprende tres vertientes. La primera remite a la teoría de las contradicciones de Mao Zedong, la cual permite apreciar la definici de objetivos nacionales por parte de los líderes chinos a partir de una jerarquía dinámica de los elementos contradictorios o incluso antagicos que conforman el entorno internacional. La segunda vertiente ha sido postulada por Chris Alden, quien enfatiza el carácter heterogéneo de las relaciones de China con los distintos países africanos, siendo de particular relevancia el contacto bilateral en el caso de Sudán.  
La tercera vertiente, propuesta por diversos especialistas como Bernardo Sepveda Amor y Mahmood Mamdani, ofrece elementos sustanciales para analizar la diplomacia china en África a partir del “principio de no intervenci”, el cual ha sido interpretado conforme al interés del estado chino en las distintas etapas que han marcado su existencia en los siglos XX y XXI. El enfoque es también necesario para explicar la postura del gobierno ante el conflicto en Darfur. Queda al descubierto en el mismo análisis la imposici de nuevas prácticas de poder que promueven una respuesta sistemática y multidimensional de la comunidad internacional a los conflictos armados. Podrá apreciarse en el estudio que tales prácticas conllevan el riesgo de erosionar la base de las relaciones internacionales sustentadas en una definici ortodoxa de soberanía, al menos en el trato de los países poderosos a los países en desarrollo. 
Dado que el presente trabajo es resultado de un programa de estudios sobre China, el análisis del conflicto en Darfur es un elemento necesario pero secundario en este escrito. He procurado que dicho análisis, no obstante su brevedad, sea conciso, inclusivo y equilibrado. 
* * * 
En el primer capítulo ofrezco un análisis general de la relaci de la RPCh con los países africanos. En dicho apartado hago explícitas las tres vertientes teicas correspondientes. El capítulo segundo es un espacio de estudio de tres ejes básicos de la relaci entre China y Sudán desde una perspectiva general: el petreo, la transferencia de armamento convencional y los derechos humanos. Por timo doy cuenta de la presencia de China en Sudán en términos de petreo, armamento y su diplomacia sobre el conflicto en Darfur.  
Espero que el presente trabajo contribuya no so a la reflexi sobre asuntos tan importantes como los aquí planteados, sino que también se sume a la escasa bibliografía que sobre estos temas existe en lengua castellana. Aprovecho este espacio para reconocer la claridad y pertinencia de los comentarios de mi director de tesis, el profesor investigador del Centro de Estudios de Asia y África de esta casa de estudios, Romer Cornejo Bustamente; su paciencia para encauzar mis extravagantes periplos en esta investigaci es sin duda su más grande contribuci para el buen recaudo y conclusi de la misma. Es también pertinente reconocer la diligencia y pertinencia de las observaciones de Hilda Varela Barraza, profesora e investigadora del mismo centro de estudios, en el área de estudios africanos, y de Román Lez Villica, académico investigador de la Universidad de las Américas Puebla. 
Abraham Navarro García 
Beijing, Replica Popular China  7 de diciembre de 2009 
Capítulo 1. La relaci histica de la Repblica Popular China con los países africanos 

1.1. El “espíritu de Bandung” 
Tras la fundaci de la Replica Popular China en octubre de 1949, los dirigentes del país buscaron el apoyo soviético como un factor de supervivencia en la turbulencia de la Guerra Fría. La cercanía política con la potencia vecina, evidente de 1950 a 1956, no fue interpretada como un compromiso incondicional; la guerra de Corea había sido la mejor prueba de la vacilaci soviética. Era entonces necesario buscar una proyecci internacional más amplia que fortaleciera la presencia política del nuevo régimen. La falta de acceso a la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU) marcdesde el inicio uno de los ejes básicos de la diplomacia de la RPCh, la confrontaci con el gobierno de Taiwán. 
El momento más simbico considerado dentro de la memoria histica oficial de los vínculos entre China y África, tanto para algunos regímenes africanos como para China, es la Conferencia Afro-Asiática de Bandung, celebrada en abril de 1955. Entre los seis participantes africanos del evento se encontraba Sudán. La mayoría de estos países, sin ser el 
caso de Sudán, se encuentran en el Magreb. Al ser los primeros en independizarse, fueron de 
particular interés para la RPCh en el continente. 
Bruce D. Larkin considera mínimos los logros objetivos de la conferencia,1 sin 
embargo, no es menor el peso del evento como foro de ratificaci de los Cinco Principios 
de Coexistencia Pacífica mediante la emisi de diez principios. Los primeros fueron 
formulados en 1954 en el Tratado Sino-Indio del 29 de abril de 1954. El espíritu general de 
los cinco principios de coexistencia y los 10 de Bandung siguen siendo fundamentales en la 
diplomacia de la RPCh al momento de escribir estas páginas. 
La mayoría de los principios remiten a la consolidaci del concepto de soberanía 
difundido en la Paz de Westfalia, mismo que se encuentra en el proyecto político de la 
Sociedad de Naciones y de la ONU. En un plano negativo, la mayoría de los principios se 
centran en la proscripcin de la intervenci. 
Los cinco principios de coexistencia pacífica
     1)Respeto a la soberanía y la integridad territorial
     2)No agresi mutua
     3)No intervenci 
4) Igualdad y mutuo beneficio      5) Coexistencia pacífica2 
Los diez principios de Bandung 
1-Respeto a los derechos humanos fundamentales y los propitos y principios de la 
Carta de la ONU 2-Respeto a la soberanía e integridad territorial de todas las naciones 3-Reconocimiento de la igualdad de todas las razas e igualdad de todas las naciones, 
grandes y peques 4-Abstenci de intervenci o injerencia en los asuntos internos de cualquier país 5-Respeto por el derecho de cada naci a defenderse por sí misma o de manera 
colectiva, en conformidad con la Carta de la ONU 
1 Larkin destaca la falta de participacin de los chinos en la planeacin del evento. Bruce D. Larkin. China and Africa, 1949-1970. The Foreign Policy of the People’s Republic of China. Berkley, University of California Press, 1971, p. 18-9. 2 “Development of the Strategy of Peaceful Coexisting During the Khruschchev Era”, en Asian Pacific Research Network, consultado el 16 de mayo en http://www.aprnet.org/index.php?a=show&t=issues&i=28. 
6-A) Abstenci del establecimiento de arreglos de defensa colectiva para servir a los intereses de las grandes potencias / B) Abstenci de cualquier país de ejercer presi en otros países 
7-Abstenerse de realizar actos o amenazas de agresi o uso de la fuerza contra la integridad territorial o independencia política de cualquier país 
8-Soluci de todas las disputas internacionales por medios pacíficos como la negociaci, la conciliaci, el arbitraje o la resoluci judicial así como otros medios pacíficos determinados por las partes involucradas, en conformidad con la Carta de la ONU 
9-Promoci del interés mutuo y la cooperaci 10-Respeto a la justicia y las obligaciones internacionales3 
Es evidente que estos principios derivan de los establecidos en la Carta de San Francisco 
que da origen a la ONU, los cuáles a su vez se inspiraron, al menos en el rubro de la 
proscripci de la intervenci, en la Carta de la Organizaci de Estados Americanos 
(OEA).4 Hay una similitud de principios generados en latitudes y procesos distintos que, en 
el caso de los principios difundidos en Bandung, fueron retomados por el gobierno de China 
dada su necesidad de conformar una plataforma política que compensara su ausencia en la 
ONU. La recurrente referencia de una historia compartida de opresi occidental entre 
China y África ha contribuido al esfuerzo diplomático de la RPCh.5 
Diversos líderes chinos, al menos entre 1960 y 1978, han fundado sus decisiones 
políticas en una jerarquía dinámica de prioridades definida por Mao Zedong como la “teoría 
de las contradicciones”, seg la cual, todas las cosas existentes tienen en com su origen 
en la contradicci y la particularidad de sus propias contradicciones.6 Las contradicciones 
tienen posiciones relativas, dinámicas; so una de ellas destaca como contradicci 
principal en un momento preciso. En cierta etapa de su desarrollo específico, cada 
contradicci puede adquirir un carácter antagico. Aplicada a la política exterior, la teoría 
3 Ni Yanshuo. “A. principle approach”, en Beijing Review, 14 de abril de 2005, p. 10-15. 4 Los Artículos de la Carta de la OEA que influyeron en la de la ONU fueron los 15 y 16. La mencin invita a considerar la práctica de poder de las potencias occidentales y las voces críticas con la interpretacin mediática de los conflictos africanos en el siglo XXI, incluyendo el de Darfur. Bernardo Seplveda, “No intervencin y derecho de injerencia: el imperio o la decadencia de la soberanía”, en Las Naciones Unidas a los cincuenta aos. Modesto Seara (comp.), México, Fondo de Cultura Econmica, 1995 (Seccin de Obras de Política y Derecho) p. 175 y Héctor Gros Espiell “El llamado ‘derecho de injerencia humanitaria’ en un mundo interdependiente”, en ibid., p. 205-210. 5 Feng Chih-tan. “The Awakening of Africa”, en Peking Review, 5 de julio de 1960, p. 18. 6 Zedong Mao. “Sobre la contradiccin”, en Zedong Mao. Obras escogidas, tomo 1, Pekín, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1971. 
asume que hay elementos opuestos a la naci. Cuando se instaura la RPCh, el elemento 
antagonista es Estados Unidos.7 
El apoyo del gobierno de China a Egipto por el conflicto del Canal de Suez en 1956 y a la guerra por la independencia de Argelia fueron delineando la importancia de los países asiáticos y africanos en la consolidaci de la imagen de China como líder de los países oprimidos. Philip Snow ha observado en el acercamiento de China con África una bqueda de la identidad propia en la cual se reafirma una auto-percepci de “superioridad cultural”. Este enfoque explicaría la “benevolencia” china hacia los países africanos.8 Esta interpretaci también es il para entender los beneficios de legitimaci que dicha imagen aporta en el ámbito interno al difundir una versi cooperativa de la relaci entre regiones con desarrollo desigual que a su vez es alternativa al colonialismo occidental. 
El acercamiento con los países africanos y asiáticos ganaba importancia conforme las relaciones entre la RPCh y la Uni Soviética se deterioraban, en buena medida por las delaciones que Moscpromovía para poner en práctica la asistencia para la creaci de un arsenal atico chino.9 Además, la potencia comunista había comenzado a mostrar interés en África en 1958. Comenzaba así una disputa desigual por presencia en el continente que duraría al menos dos décadas. 
La defensa de la soberanía, conforme a los principios de coexistencia y los de Bandung, ha sido un elemento básico en la historia diplomática de la RPCh. Sin embargo, la interpretaci de estos instrumentos estuvo sujeta al interés nacional. Aduciendo el carácter antagico de los imperialismos soviético y estadounidense, el gobierno de China justificel apoyo en armas, dinero y entrenamiento a diversos movimientos de liberaci en África.10 
7 Teng Li-chun y Wu Chiang. “Dialectics is the Algebra of Revolution”, en Peking Review, 15 de noviembre de 1960, p. 7. 8 Philip Snow. “China and Africa: Consensus and Camouflage”, en Chinese Foreign Policy. Theory and Practice. Thomas W. Robinson y David Shambaugh (editores). Oxford, Clarendon Press, 1994, p. 314. 9 La disputa entre Krushchev y Mao adquiriun tono personal que condujo al líder soviético a lanzar duras críticas al “Gran Salto Adelante” y al líder chino a cuestionar la legitimidad de Krushchev conforme al legado histrico de Stalin. El distanciamiento se agrav, como afirma Larkin, por la tentativa Soviética de resolver conflictos internacionales a través de la ONU, una postura que automáticamente excluía a la RPCh. Larkin, op. cit., 21-2. 10 Muestra de esta postura son las siguientes líneas: “No es sino el imperialismo el que ha preparado las condiciones materiales y espirituales de la revolucin nacional de los pueblos africanos”. Feng Chih-tan. “The Awakening of Africa”, en Peking Review, 5 de julio de 1960, p. 14. Un ejemplo de la aplicacin de la teoría de la contradiccin en la guerrilla es la “teoría de la estrategia y la táctica”, segn la cual, la estrategia es el reconocimiento de las debilidades intrínsecas del enemigo mientras la táctica es de cautela y máximo 
El gobierno del país busctener mayor influencia en los foros sino-africanos mediante la iniciativa de su organizaci.11 Este tipo de espacios, como la Conferencia de Solidaridad de los Pueblos Afro-Asiáticos (AAPSO), servía para contactar a los movimientos de liberaci, al igual que las embajadas chinas en países vecinos y las representaciones de la Nueva Agencia de Noticias (reconfigurada en 1958). La Academia Militar de Nanjing era el lugar de entrenamiento por excelencia.12 
Para Philip Snow, el apoyo a los rebeldes en la Replica Democrática del Congo obedecía a la idea de dispersar el potencial bélico de Estados Unidos en Vietnam.13 Otros movimientos apoyados por la RPCh fueron el Congreso Nacional Africano (ANC, Sudáfrica), la Organizaci de los Pueblos Africanos del Sudoeste Africano (SWAPO, Namibia), la Uni Africana del Pueblo de Zimbabwe (ZAPU), el Partido para la Independencia de Guinea y Cabo Verde (PAIGC), la Uni Nacional Africana de Zimbabwe (ZANU) y el Congreso Panafricano (PAC).  
Para Snow, la aportaci china a los movimientos de liberaci fue más bien conceptual, sin embargo, no puede subestimarse la transferencia de armas, particularmente la versi china de la AK-47 Kalashnikov, hasta hoy presente en Sudán. El gobierno de China apoyaba a los movimientos de estados con los cuáles no tenía relaciones diplomáticas. Por ello puede considerarse a este tipo de apoyo una extensi de su diplomacia. En estos as, China conformun cuerpo diplomático selecto para el continente.14 No obstante su elevada preparaci, Snow considera que estos funcionarios fueron poco hábiles para interpretar la postura de los dirigentes de Kenya, Ghana y Congo-Brazzaville, cuya premisa no era una ruptura de relaciones con Europa sino un replanteamiento de las mismas. La propaganda de época refleja este apoyo (ver figura 1). 
esfuerzo. Otro principio importante es que “con los pocos se derrota a los muchos”. Teng Li-chun y Wu Chiang. “Dialectics is the Algebra of Revolution”, en Peking Review, 15 de noviembre de 1960, p. 10-16. 11 En esta lgica, la RPCh se encargde la realizacin de la Asociacin de los Pueblos de China y África en abril de 1960. Este tipo de diplomacia multilateral en África continuará en la actualidad. 12 Philip Snow. The Star Raft. China’s Encounter with Africa. London, Wenfield and Nicholson, 1988, p p. 76-79. 13 Ibid., p. 291. Desde agosto de 1964, al nombre del país le había sido aadido el adjetivo “Democrática”. Es importante no confundir a la Repblica Democrática del Congo con la Repblica del Congo (Brazzaville), es decir, con el llamado Congo francés que tras su independencia en 1960 adoptdicho nombre. 14 “Eran sensibles, sofisticados, fluidos en el inglés y, lo más importante, eran sociables, listos para mezclarse de forma afable con los africanos en sus fiestas de coctel y convites. En banquetes africanos tradicionales, los diplomáticos chinos se encontraron en situaciones con costumbres desconcertantes: servirse con los dedos el grano, la carne y el potaje o someterse a la hospitalidad de invitados que los alimentaban literalmente en la boca.” Ibid., p. 89. Traduccin mía. 
 A la luz de la teoría de las contradicciones, es probable que los líderes chinos hubieran interpretado la relaci de los países africanos en términos demasiado generales seg los cuáles existían contradicciones antagicas entre los nuevos regímenes y sus antiguos amos. En esta lica, China tenía autoridad moral para apoyarlos en su emancipaci.15 
Los mecanismos de ayuda china para los países africanos fueron definidos con mayor formalidad a partir de la gira de Zhou Enlai por el continente entre 1963 y 1964. Dichos lineamientos, que en parte recuerdan a los cinco principios de coexistencia, son:

1) beneficio mutuo, 2) respeto a la soberanía, 3) bajos o nulos intereses, 4) fomento del desarrollo, 5) exigencia de resultados rápidos, 6) responsabilidad por la calidad de los materiales entregados desde Beijing, 7) compromiso de ensenza técnica, 8) adaptaci de los técnicos chinos a los estándares de vida locales16 
El proyecto más notable posterior a estos lineamientos fue la construcci del ferrocarril Tan-Zam.17 Los líderes chinos aceptaron el proyecto alentados por el previo rechazo de diversas potencias. El beneficio inmediato era prestigio internacional. Otras 
15 Ibid., p. 88 y 95. Snow considera que los países más renuentes a la influencia china eran los francoparlantes. 16 Larkin, op. cit., p. 103-6. 17 El proyecto ofreciuna salida conveniente al cobre de Zambia, que era el cuarto productor mundial. Snow, 
The star…, op. cit., p. 150-1, Larkin, op. cit., p. 99. 
motivaciones han sido también seladas por algunos autores, desde el fomento del mercado para las exportaciones chinas hasta la movilizaci de grupos guerrilleros.18 

1.2. La Uni Soviética, la contradicci antagica 
El punto más álgido del distanciamiento de China con la Uni Soviética tuvo lugar en 1969, cuando el Ejército Rojo se enfrentcon el Ejército Popular en sus fronteras. Desde mediados de la década de 1950 habían tenido lugar hechos que evidenciaban un profundo deterioro de las relaciones: el retiro de los técnicos rusos en junio de 1960 y el distanciamiento de los partidos comunistas de ambos países en 1963.19 
El distanciamiento de China y la Uni Soviética posibiliten primera instancia el apoyo estadounidense para el ingreso de la RPCh a la ONU en octubre de 1971. Logros adicionales fueron el restablecimiento del contacto de embajadores con Estados Unidos y la firma del Comunicado de Shanghai en febrero de 1972, en el cuál el país americano reconocía a Taiwán como parte de la RPCh. Estados Unidos estaba interesado en cercar a los soviéticos aprovechando la red diplomática establecida por el gobierno de China. Era, sin embargo, muy temprano para afirmar que la RPCh concedería en adelante mayor peso a la relaci con los gobiernos que con los grupos beligerantes. 
China lleval extremo su política de apoyo a los movimientos armados en contra de la influencia soviética en África durante la guerra en Angola. Los resultados fueron adversos para China no so por la superioridad del armamento soviético, sino por la elecci errática de los grupos armados que apoy20 En febrero de 1974, Mao Zedong difundisu teoría sobre la diferenciaci de los tres mundos. El tercero de ellos debería conformar la fuerza más importante contra la amenaza del socialimperialismo, pues sacaría partido de las contradicciones entre el primer y segundo mundos.21 El apoyo a grupos guerrilleros 
18 El primer punto es afirmado por Snow y el segundo por Larkin. Snow, The star…, op. cit., p. 155, Snow, “China and Africa: Consensus…”, op. cit., p. 287. Larkin, op. cit., p. 101. El ferrocarril fue dejado en manos de los africanos en 1976. Hubo diversos problemas por la falta de previsin de la potencia necesaria de las máquinas y el ancho de algunas partes de las vías. Actualmente sigue funcionando, pero es ya obsoleto. 19 Snow, The star…, op. cit., 63. No es posible definir dicho distanciamiento como ruptura total, pues Krushchev visitBeijing en dicho ao y al siguiente Zhou Enlai visitMosc. 20 El Movimiento para la Liberacin de Angola (MPLA) había recibido apoyo de China pero después aceptel apoyo soviético. 21 “Chairman Mao’s theory of the differentiation of the Three Worlds is a major contribution to Marxism-Leninism”, en Peking Review, 4 de noviembre de 1977, p. 16. 
continuen 1977, durante la guerra entre Somalia y Etiopía por Ogadén, territorio que había 
cedido el Reino Unido al timo país. Si bien el inicio de las reformas debilitel contacto 
con grupos armados africanos, éstos continuaron en 1982.22 

1.3. La reorientaci liberal de las relaciones sino-africanas (1978-1989) 
La dirigencia china que sucedia la muerte de Mao Zedong en 1976 estaba menos 
comprometida con los programas de ayuda en el extranjero.23 En diciembre de 1978, fueron 
anunciadas en la Tercera Sesi Plenaria del XI Congreso del Partido las Cuatro 
Modernizaciones y el inicio del gran procesos de reformas. A inicios del siguiente a, 
entraron en vigor algunas medidas tendientes a su aplicaci. El país además continuaba con 
su integraci a organismos internacionales como el Banco Mundial (BM) y el Fondo 
Monetario Internacional (FMI) en 1979. En el mismo a fue declarada la restauraci 
plena de relaciones diplomáticas con Estados Unidos, si bien la relacin con la potencia 
conservsu carácter ambiguo. El discurso político de China en África se moder no 
obstante que el enfrentamiento con la Uni Soviética continucon una baja intensidad. No 
se selaban más adversarios concretos sino actitudes políticas.24 
El balance sobre la diplomacia china en la Guerra Fría de Philip Snow es revelador y 
debatible. Nunca habría habido una intenci real por parte de Beijing de difundir el 
socialismo en África, seg el autor.25 Es más preciso afirmar que en la década de los 
22 En 1982 el primer ministro, Zhao Yiyang, se entrevistcon los líderes de la SWAPO de Namibia y Sudáfrica. Snow, The star…, op. cit., p. 141. La cesin del Ogadén por Gran Bretaa fue consumada mediante el Tratado de Londres, que concedía 25,000 millas cuadradas de territorio occidental de Somalia a Etiopía, vid. Ezekiel Rediker. “The Ogaden: A Microcosm of Global Conflict”, en The Concord Review, 2003-2004, 
p. 906. Consultado el 23 de noviembre de 2009 en http://www.tcr.org/tcr/essays/EPrize_Ogaden.pdf 23 La ayuda en momentos críticos continu, por ejemplo, la que se envipor la sequía en Sudán y Etiopía en 1984. Snow, The star…, op. cit., p. 182. 24 Prueba de ello es la promocin de la política de “manos fuera” respecto a África. Gong Dafei. “China and Africa are fated partners”, en Beijing Review, 2 de diciembre de 1985, p. 15-17. También elocuente es la aceptacin en algunos artículos del carácter “irracional” de las planificaciones en las décadas anteriores. Ni Feng, “External factors push privatization in Africa”, en Beijing Review, 6 y 12 de febrero de 1989, p. 11-14. 25 Snow afirma que Deng Xiaoping llegal extremo de recomendar pblicamente a los presidentes Chissano, de Mozambique, y Mengistu, de Etiopía, no adoptar el socialismo. The star…, op. cit., p 307. Los discursos que Snow utilizpara su interpretacin son “We must emancipate our minds and think” (en presencia del Presidente de Mozambique, Joaquim Alberto Chissano), del 18 de mayo de 1988, en http://english.peopledaily.com.cn/dengxp/vol3/text/c1830.html, y “Circumstances oblige us to deepen the reform and open wider to the outside world” (en presencia del Presidente de Etiopía, Mengistu Haile Mariam), del 22 de junio de 1988, en http://english.peopledaily.com.cn/dengxp/vol3/text/c1880.html. Consulta electrnica de los documentos el 21 de noviembre de 2009. En dichos discursos no he encontrado un 
ochenta, los líderes políticos más importantes de China promovieron una versi flexible del socialismo conforme a sus propias condiciones y de los países que decidían adoptar dicho sistema. No había, por tanto, una agenda socialista programática hacia los países africanos. Lo más importante era el fortalecimiento de las redes de contacto internacionales. En el fondo, la política de los regímenes era intrascendente siempre que éstos reconocieran a la RPCh como país soberano. En este periodo prevalecieron los principios que Zhou Enlai había difundido respecto a la ayuda china hacia África.26 
Los timos as de la década de los ochenta fueron el escenario de un discurso más prescriptivo del gobierno de China hacia los países africanos. La privatizaci de la economía, la estimulaci de la mano de obra y la inversi extranjera directa eran los factores más destacados del modelo de desarrollo promovido por el país asiático. Diversos académicos han resaltado un factor que desde estos as había cobrado importancia, el aseguramiento de recursos estratégicos para el crecimiento. 

1.4. La apuesta por el multilateralismo, el desafío al “Consenso de Washington” (1989­2009) 
La crisis de Tian’anmen suscitreacciones de condena por parte de Estados Unidos y Europa Occidental en contra de China. Ante el escenario de interdependencia y desprestigio, la RPCh optpor la promoci del multilateralismo, principalmente entre los países de desarrollo incipiente. La desintegraci de la Uni Soviética dio cauce a la difusi de un enfoque negativo sobre China entre los académicos, periodistas y políticos estadounidenses que también aumentel sentido de urgencia entre los líderes chinos por promover el multilateralismo. Respecto a África, a algunos articulistas chinos les preocupaba en este tiempo la intervenci occidental con el fin de promover el multipartidismo, en muchas ocasiones condicionando a su adopci la cooperaci econica.27 
rechazo al socialismo, sino un apego a los principios declarados en la Tercera Sesin Plenaria del Decimoprimero Comité Central del Partido Comunista, es decir, el énfasis en la expansin de las fuerzas productivas y la apertura al exterior. 26 Los principios fueron resumidos por Zhao Ziyang y presentados como un replanteamiento: 1) beneficio mutuo, 2) resultados prácticos, 3) diversificacin, 4) progreso comn. “Vice-Premier Li on Sino-African relations”, en Beijing Review, 9 de julio de 1984, p. 16-7. 27 Wang Qinmei. “Situation in Africa: an overview”, Beijing Review, 2-8 de marzo de 1992, p. 11-13; Zhou Songmin y Liu Jiang. “Africa challenged by political pluralism”, en Beijing Review, 27 de julio a 2 de agosto 
El impasse de Tian’anmen estaba superado en 1993, pero el multilateralismo había sido probado como una postura efectiva para definir la relaci de China con Estados Unidos y las potencias occidentales, sobre todo en un escenario receptivo a la crítica al despliegue de poder estadounidense en la Primera Guerra del Golfo. Esta vertiente de la diplomacia ha complementado los contactos bilaterales y regionales.28 El multilateralismo, bilateralismo y regionalismo son conceptos básicos para el análisis de la relaci entre China y África, sobre todo al considerar que las relaciones con cada país dependen de sus características institucionales. Chris Alden afirma que los contactos bilaterales son la base de la diplomacia china.29 El mismo autor ofrece una caracterizaci general de los países africanos y los componentes de su relaci con China: 
1) Países paria (Sudán y Zimbabwe): Las élites controlan el acceso a los recursos y se enriquecen con su comercializaci. China es fuente de estabilidad y ayuda. El país asiático ha asumido los elevados costos políticos de su relaci con el gobierno de Sudán por el valor del petreo de dicho país. Su relaci con el gobierno de Zimbabwe carece del mismo sustento.  
2) Regímenes no liberales (Sierra Leone, Liberia, Angola y Nigeria): Persiste el enriquecimiento de las élites por el control de los recursos y el riesgo de disrupci política, pero hay instituciones más sidas. China es fuente de inversi extranjera directa. La vasta riqueza petrolera de Angola hace que la relaci de su gobierno con la RPCh sea la más importante del continente. El gobierno nigeriano ofrece petreo, el más amplio de los mercados continentales e influencia en la Uni Africana y la Nueva Asociaci para el Desarrollo Africano (NEPAD). Los gobiernos de Angola y Nigeria buscan diversificar la inversi extranjera. El timo país pretende ocupar el asiento permanente africano en el Consejo de Seguridad. 
3) Democracias con economía diversificada (Sudáfrica): Este país aspira también al asiento permanente en el Consejo de Seguridad. La relaci con China es compleja, se le ve como fuente de inversi y como amenaza a los intereses comerciales 
de 1992, p. 9-11. Wang Yingying y Sun Qiaocheng. “Africa rediscovered”, en Beijing Review, 29 de julio al 4 de agosto de 1996, p. 8-9. 28 El regionalismo debe entenderse en este apartado como un componente del multilateralismo. 29 Chris Alden. China in Africa. London, Zed Books, 2007 (African Arguments), p. 77. 
locales y continentales. El nivel de desarrollo de Sudáfrica cancela la posibilidad de negociar proyectos de infraestructura de impacto inmediato.30 Los funcionarios chinos suelen resaltar en esta relaci el resuelto apoyo de su país a la abolici del apartheid.31 
Estos planteamientos son sumamente iles para interpretar la relaci entre China y Sudán. Es evidente que el nivel de desarrollo político y econico define el peso político de los países africanos en los organismos regionales. Considerada la conflictividad que ha sufrido Sudán desde su independencia, resulta lgica su debilidad institucional interna y de presencia en los organismos regionales, si bien cuenta con membresía en la Uni Africana y la Liga de Países Árabes. De ello deriva que las relaciones con China sean definidas por un acentuado patrimonialismo y que la política regional sea planteada en torno a la crisis en Darfur. Ahora es pertinente retomar la perspectiva continental, pues el carácter de esta relaci lo analizaré con más detalle en el capítulo tercero. 
El gobierno de China impulssu diplomacia regional desde 2000 con la celebraci del Primer Foro de Cooperaci China-África. El evento ponía de manifiesto que a la vuelta de siglo, África era vista por China como un socio estratégico en diversas áreas.32 En la segunda edici de este evento, la RPCh fomentla creaci de un frente de países no alineados contra las políticas de subsidios configuradas en la Ronda de Doha. El Foro ha sido el instrumento ideo para la coordinaci de los esquemas de negociaci bilateral. Los préstamos sin cortapisas políticas (entiéndase por tales las exigencias de democratizaci) y los proyectos de desarrollo con financiamientos atractivos se multiplicaron en monto y rango de países beneficiados. En este rubro, el Banco de Desarrollo de China, Sinosure y el Banco de Exportaciones e Importaciones han tenido un papel fundamental.33 China también procura integrarse a los organismos financieros 
30 Ibid., p. 59-72. 31 “Fifty years of friendly Sino-African cooperation”, en Beijing Review, 9 de octubre de 2000, p. 15-18. 32 “Rediscovering Africa” [comentarios de He Fan, Director Representante del Centro de Investigacin sobre Finanzas Internacionales de la Academia China de Ciencias Sociales], en Beijing Review, 24 de enero de 2008, p. 16-7. 33 Michel Chan-Fishel y Roxanne Lawson. “Bankrolling the ‘Going Out’ Strategy: China’s Financing of African Aid and Investment, and Implications for Africa’s Debt and Development”, en Marcel Kitissou (ed.), Africa in China’s Global Strategy. African Renaissance, 2007, p. 108-131. Las autoras sealan que tales bancos operan con principios macroeconmicos y por lo tanto como soporte de un sistema de competencia injusta en el ámbito internacional. La supuesta no inclusin de demandas políticas no es del todo cierta, la 
regionales como el Banco Africano de Desarrollo y el Banco de Comercio y Desarrollo del Este y Sur de África.34 
En el ámbito político, el país ha buscado presentarse como promotor del panafricanismo.35 La unidad africana propuesta no se basa en un modelo específico de forma de gobierno. En el 2000, algunos articulistas chinos asumían que si la democracia se implantaba en África, no necesariamente tendría que hacerse conforme a los dictados occidentales y que la conciencia de esta particularidad estaba presente en los líderes africanos.36 
Uno de los discursos de legitimaci de la nueva política de China hacia África en estos as es el de la “normalidad” de China como potencia econmica y regional, condici que a su vez partía de asumir el aislamiento pasado del país como una situaci de “anormalidad”. También en contacto con la teoría de las contradicciones, la de la “normalidad” previene contra la percepci de “anormalidad” que la “normalizaci” puede implicar.37 Es decir, paradicamente, conforme China ha adoptado el capitalismo, se ha intensificado la crítica contra el país por parte de los países que promueven ese modelo como verdad universal. Falta precisar que el aspecto de China que las potencias occidentales critican es su reticencia a la democratizaci en términos occidentales. 
Las políticas econicas de la diplomacia china en África representan un desafío a la estructura financiera internacional resultante de la Segunda Guerra Mundial y a la respuesta de Estados Unidos a las crisis latinoamericanas de los as ochenta (el denominado “Consenso de Washington”).38 Una alternativa de financiamiento tan 
RPCh siempre exige el reconocimiento diplomático en menoscabo de Taiwán. El Banco de Exportaciones e Importaciones destaca por la flexibilidad de su carpeta de servicios. Alden. op. cit., p. 24. 34 Esto ltimo es afirmado por Drew Thompson. “China’s Emerging Interests in Africa: Opportunities and Challenges for Africa and the United States”, Kitissou, op. cit., p. 45-55. 35 Alden, op. cit., p. 32. 36 Li Bian. “Africa rises to match up”, en Beijing Review, 29 de julio al 4 de agosto de 1996, p. 8-9. 37 Pang Zhongying. “Being a normal global power. On rebuilding China’s world view”, en Beijing Review, 18 de julio de 2002, p. 12-3. 38 Ndubisi Obiorah. “Who’s afraid of China in Africa? Towards an African civil society perspective on China-Africa relations”, Fironze Manji y Stephen Marks (eds.). African Perspectives on China in Africa. Cape Town, Fahamu, 2007, p. 35-55; Stephen Marks. “Introduction”, en ibid., p. 1-14. Se entiende por “Consenso de Washington” al modelo de desarrollo de las instituciones financieras internacionales con sede en Washington como el BM y el FMI. En un sentido más extenso el término es equivalente al liberalismo econmico. International Crisis Group. “China’s thirst for oil”, Asia Report no. 153, p. 16, nota 123. Si acaso queda duda sobre la pertinencia de calificar dichas políticas como un desafío a la presencia de otras potencias, basta leer el tono declaradamente prescriptivo del análisis de Raymond W. Copson sobre el tema. El autor sostiene que la clase gobernante estadounidense ha sido negligente con el crecimiento de la presencia de 
importante incita a la crítica por la falta de resultados de los esquemas occidentales. Esta crítica no reproduce la interpretaci centrada en la responsabilidad de los africanos, sino en los propios autores de los esquemas y sus motivaciones. 
La parte obscura de la proyecci econica de China en el continente son los bajos salarios, la sobreexplotaci de la mano de obra china, la extracci ilimitada de recursos y el grave deterioro ambiental.39 Es razonable considerar que la propuesta de separaci de política y negocios con que China justifica su presencia en África es inviable,40 en especial por dos factores, el primero de ellos es el carácter “patrimonialista” de diversos regímenes africanos, dispuestos a aprovechar la falta de mecanismos de fiscalizacin sobre el uso de los recursos que les llegan por concepto de préstamos desde Beijing.41 
El segundo factor es el conflicto de intereses de los organismos gubernamentales de China encargados de regular el comercio. James Reilly y Wu Na afirman que el Ministerio de Comercio tiene la contradictoria funci de controlar y promover. El Ministerio de Asuntos Exteriores, el cual mantiene una estrecha relaci con la comunidad empresarial y el Ministerio de Comercio, también tiene autoridad teica para regular a las corporaciones a través de los consejeros econicos y comerciales. Sin embargo, su autoridad operativa es nula por la protecci de altos funcionarios, del gobierno central o de los gobiernos provinciales que aquéllas gozan. Paradicamente, afirman los autores, un tercio de las compaas chinas parecen tener pérdidas sustanciales por su ineficiencia.42 En resumen, existen permanentes tensiones entre las autoridades regulativas y las de promoci.  
Producto de este tipo de relaciones son los mecanismos que las compaías chinas ponen en práctica para incidir en los marcos legales nacionales africanos y para aprovechar 
China en África, pues ha prestado atencin excesiva a Medio Oriente. Raymond W. Copson. “The U.S. Response to China’s Rise in Africa: Policy and Policy Options”, Kitissou, op. cit., p. 56-74. 39 Ndubisi Obiorah y Stephen Marks son dos académicos que, como muchos, reconocen la existencia de un “modelo chino” de desarrollo. Michelle Chan-Fishel y Roxanne Lawson cuestionan dicha existencia; afirman que se trata de formas convencionales de capitalismo con un excesivo costo social y ambiental. “Bankrolling the ‘Going Out’ Strategy: China’s Financing of African Aid and Investment, and Implications for Africa’s Debt and Development”, en ibid., p. 108-131 40 Ali Askouri ha puesto en duda esta viabilidad. “China’s Investment in Sudan: Displacing Villages and Destroying Communities”, Manji, op.cit., p. 71-86; John Blessing Karumbidza. “Win-win economic cooperation: can China save Zimbabwe’s economy?”, en ibid., p. 87-105; Daniel Large. “As the beginning ends: China’s return to Africa”, en ibid., p. 153-168. 41 Ian Taylor. “Governance in Africa and Sino-African Relations: Contradictions or Confluence?”, en Politics, 
27. University of St. Andrews 42 James Reilly y Wu Na. “China’s Corporate Engagement in Africa”, en Kitissou, op. cit., p. 132-155. La condonacin de deuda fue una iniciativa africana, los líderes chinos la tuvieron que adoptar en el primer Foro de Cooperacin. 
los espacios de incertidumbre dejados por regímenes ocupados en reforzar su legitimidad y enriquecerse de forma indebida. Entre los rubros más alarmantes se encuentra la explotaci ilegal de maderas preciosas y la construcci de proyectos de infraestructura.43 Otro ejemplo de repercusiones internacionales más evidentes es la peligrosa dinámica de competencia entre las compaas petroleras chinas, indias y coreanas mediante la instituci del llamado pago por el “derecho a la primera oferta” en la concesi de explotaci de petreo africano, dinero que suele provenir del erario plico de los oferentes.44 El efecto a mediano plazo de los dos factores mencionados explican la tendencia de China a favorecer a los regímenes en turno con recursos o armamento, siempre que garanticen el acceso a la explotaci de sus insumos;45 después de todo, la legitimidad del Partido Comunista depende del éxito econico.46 
Reilly y Wu concluyen que el predominio de los objetivos comerciales en las instituciones de gobierno de China se opone a los objetivos diplomáticos en África. Sin embargo, aunque tales aspectos contradictorios son innegables, no puede dejar de considerarse la dimensin complementaria de ambos tipos de fines. Es también mediante la concertaci de proyectos de beneficio mutuo que la diplomacia china gana proyecci en el continente. China se distingue de sus competidores asiáticos en África por su capacidad de intercesi en espacios tan importantes como el Consejo de Seguridad de la ONU. El beneficio que ello representa al momento de decidir una concesi comercial es evidente.47 Las fricciones resultantes de la actuaci de las compaas chinas en África han llevado a la 
43 Anabela Lemos y Daniel L. Ribeiro. “Taking ownership or just changing owners?, Manji, op. cit., p. 63-70; Ali Askouri. “China’s Investment in Sudan: Displacing Villages and Destroying Communities”, en ibid., p. 71-86. Tina Butler ubica el aumento sustancial de la demanda china de madera africana tras la devastadora inundacin del Río Yangze. El desastre ha conducido a una mayor conciencia ambiental interna y a la bsqueda de proveedores externos. Tina Butler “Growing Pains and Growing Alliances: China, Timber and Africa”, en ibid., p. 156-161. 44 Estados Unidos y países de Europa occidental se han limitado respecto a este tipo de incentivos por los efectos negativos que la competencia interestatal abierta tiene en los precios del crudo. Ibid., p. 54-5. 45 Un caso con bastante resonancia de intervencin política tuvo lugar en 2006 en Zambia. Los inversionistas chinos hicieron todo lo posible por impedir el triunfo de Michael Sata en las elecciones presidenciales, quien promovía una agenda antichina. 46 Marcel Kitissou no slo afirma el fundamento de la legitimidad del gobierno en el éxito econmico, niega incluso que la democracia electoral sea sustento de dicha legitimidad. Marcel Kitissou. “Globalization and Fragmentation: The New Era of Africa-China Cooperation”, Kitissou, op. cit., p. 10-25. 47 Daniel Large considera que la diplomacia china está menos sujeta a los mecanismos internacionales en comparacin con la de India. Daniel Large. “Sudan’s foreign relations with Asia. China and the politics of ‘looking east’”. ISS Paper 158, febrero de 2008 
incorporaci de la resoluci de controversias en el programa del Foro de Cooperaci China-África.48 
El Libro Blanco de la política de China en África, publicado en enero de 2006, muestra la funci del Foro de Cooperaci como espacio de conjunci de iniciativas bilaterales y regionales diversas en cuatro rubros: política; economía; educaci, ciencia, cultura, salud y aspectos sociales; paz y seguridad.49 En el campo político destaca la cooperaci en asuntos regionales e internacionales (soberanía, integridad territorial, dignidad nacional y derechos humanos) y el fomento de un papel mayor de la ONU sobre estos asuntos pero conforme a la Carta de San Francisco.50 

1.5. El “derecho de injerencia” y la defensa china del dominio reservado 
Los puntos mencionados del Libro Blanco son iles para profundizar en la tercera vertiente teica de este trabajo, la defensa de la soberanía. Como se ha visto, los cambios en el enfoque a través de las distintas etapas histicas analizadas afectaron la definici de soberanía aplicada en este terreno. El argumento del imperialismo como justificaci de la intervenci por la vía del apoyo a los grupos armados durante las décadas de los sesenta y setenta parece haberse vuelto insostenible a la luz de la integraci reciente de China a diversas instituciones internacionales. Actualmente, resulta más conveniente establecer vínculos estrechos con los gobiernos, entre otras medidas, mediante la transferencia de armamento convencional. 
Las incongruencias tericas o entre teoría y práctica no son privativas de la diplomacia china, se encuentran también en la diplomacia de las potencias occidentales y en la propia vida institucional de la ONU.51 Por lo pronto conviene analizar la interpretacin 
48 Alden, op. cit., p. 121. 49 White Paper on China’s African Policy, enero de 2006, en China Report, 2007, 43; 375. Desde el inicio del documento se afirma que los fundamentos de la política expuesta son los Cinco Principios de Coexistencia Pacífica. 50 Los logros oficiales del Foro de Cooperacin China-África 2006 son la adopcin de un programa de cooperacin, la formacin de un comité de fomento del comercio, la cancelacin de deuda y la creacin de un fondo para recursos humanos. “Deepening economic relations”, en Beijing Review, 2 de noviembre de 2006, p. 20-1. 51 Ejemplo de estas incongruencias son la igualdad soberana de los miembros y las disposiciones que consagran una posicin hegemnica de grandes potencias. Son necesarios los malabarismos dialécticos que afirman que soberanía e igualdad jurídica son distintos. Modesto Seara, “Introduccin”, en Seara, op. cit., p. 9-38. 
teica sobre la soberanía y el papel de la Organizaci que la RPCh ha promovido y sus consecuencias para su política en África. Para lograr mi objetivo ofrezco una aproximaci teica de autores de distintas latitudes; de forma paulatina y progresiva vinculo sus propuestas con la postura adoptada por el gobierno de China. 
He mencionado la relaci que algunos académicos establecen entre la Carta de la OEA y la Carta de San Francisco como parte de un movimiento diplomático latinoamericano que buscproscribir la intervenci militar. Coherente con este principio fue la definici del concepto de “mantenimiento de la paz”, acudo en los cincuenta, donde se refería un empleo imparcial y no amenazante de personal militar.52 Con el mismo espíritu está redactado el Artículo 2 de la Carta de la ONU; en sus párrafos 1 y 4 proscribe el uso de la fuerza contra otro estado.53 
Estos conceptos coexistieron con algunos elementos jurídicos que consideraban una acci internacional de posible carácter coercitivo. El Artículo 55 de la Carta sela el compromiso con “el respeto universal a los derechos humanos y las libertades fundamentales”, mientras el Capítulo XI menciona una “declaraci relativa a territorios no automos”.54 Esta vertiente es coherente con la sujeci del dominio reservado al derecho internacional que desde 1923 había proclamado la Corte Permanente de Justicia.55 
Ambos enfoques comparten la intenci de definir y sistematizar la respuesta internacional a los quebrantamientos de la paz en el seno de una instituci cuya capacidad de agencia ha estado limitada por las voluntades de sus componentes. No es pertinente dejar de considerar que la operatividad de la ONU depende de su capacidad para reflejar las relaciones de poder internacional.56 La movilizaci de dicho poder, a su vez, configura las respuestas de la instituci. 
52 Alan Morien James. “La deuda de la ONU con la Sociedad de Naciones”, en ibid., p. 50-55. 53 Héctor Gros Espiell. “El llamado ‘derecho de injerencia humanitaria’ en un mundo interdependiente”, en ibid., p. 205-210. 54 Alan Morien, “La deuda de la ONU…”, en ibid., p. 56. Segn el autor, estas líneas tenían más una intencin declarativa que jurídica. 55 Héctor Gros, “El llamado ‘derecho de injerencia…”, en ibid., p. 210. Algunos autores afirman que la soberanía “nunca ha sido algo fijo y absoluto, sino que es un reflejo del grado en que el derecho internacional se aplica a cuestiones internas.” Alan Morien, “La deuda de la ONU…”, en ibid., p. 56. En la práctica, esta situacin depende de la ratificacin de las legislaciones nacionales. 56 De hecho, cuando no es así surgen crisis de representacin como la que desde hace aos atae a la conformacin del Consejo de Seguridad. 
El fin de la Guerra Fría, conforme a diversos analistas, condujo al desarrollo de conflictos que no podían enmarcarse en la lgica pura de los espacios nacionales.57 Factores clave en el origen de esta condici son el desarrollo de los medios de comunicaci y el deterioro ecolgico. El primer factor ha propiciado la integraci econica global y ha diversificado la acci y desplazamiento de grupos civiles en el ámbito internacional. El deterioro ambiental, a su vez, ha intensificado la disputa por recursos estratégicos y vitales. Algunos autores hablan del fracaso de los estados en el mantenimiento de su orden interno, disfunci que a su vez se proyectaría en el ámbito internacional.58 
Este escenario propicila multiplicaci de operaciones de mantenimiento de la paz de la ONU desde 1987, particularmente en África, así como diversos intentos para su formalizaci jurídica. No hay pruebas concretas de que los países miembros de la ONU hayan aceptado de forma abierta o tácita la ampliaci del espectro de acci de las operaciones,59 aunque sí es evidente que China ha incorporado a su discurso diplomático el reconocimiento de un cambio drástico en el concepto de “seguridad internacional”. Un elocuente ejemplo se encuentra en el Libro Blanco de la política de China en África, donde el país se compromete a cooperar en temas de seguridad no convencionales como el terrorismo, el tráfico de armas y drogas y los crímenes econicos transnacionales. En el mismo documento, el gobierno chino sela su disposici a participar en la soluci de conflictos y operaciones de paz apoyando la intermediaci de la Uni Africana y de otras organizaciones regionales, así como de la ONU, pero conforme a la Carta de San Francisco. 
La RPCh había comenzado a participar de manera más intensa en las operaciones de paz desde la operaci en Camboya, en 1978. Con anterioridad había adoptado una postura de “inacci” como protesta contra acciones que consideraba parte de las estrategias imperialistas de las superpotencias. La circunstancia de la alianza entre Estados Unidos y la Uni Soviética orilla China a conformar un frente con Vietnam para obstaculizar la 
57 Vid. Raimo Väyrynen. “La reforma de la organizacin mundial: estructura y eficacia del Consejo de Seguridad de la ONU”, en ibid., p. 63-85; Longin Pastusiak. “Fortalecimiento del Consejo de Seguridad”, en ibid., 86-100; Hayward R. Alker y Frank L. Sherman. “Posibilidades histricas para prácticas de bsqueda de la seguridad colectiva”, en ibid., p. 103-126; Daniel de la Pedraja. “Las operaciones para el mantenimiento de la paz ¿Hacia un nuevo derecho internacional de la guerra?”, en ibid., 154-169 58 Raimo Väyrynen es de esta opinin en “La reforma de las organizacin mundial…, en ibid., p. 81. Daniel de la Pedraja suma a los fracasos la falta de controles efectivos en materia de armamento y su incrementado uso por grupos violentos. Daniel de la Pedraja. “Las operaciones para el mantenimiento de la paz…”, en ibid., p. 154-157. 59 Daniel de la Pedraja da a entender lo contrario de forma implícita en ibid., p. 154. 
presencia duradera de efectivos de la ONU en Camboya. La operacin en dicho país inaugurun modelo que implicaba, en palabras de Yeshi Choedon, la “reconstrucci de un estado completo”.60 El enfoque convencional de las operaciones de paz comprendía la aceptaci y apoyo de las partes involucradas y la comunidad internacional, el comando internacional de las fuerzas de intervenci, su composici multinacional, la proscripci del uso de la fuerza excepto en caso de legítima defensa y la imparcialidad. Los objetivos del nuevo modelo se plantean ahora como multidimensionales, comprenden: 
-Objetivos militares: verificaci de la suspensi de hostilidades, desmovilizaci 
de tropas, destrucci de armamentos, protecci de fronteras, seguridad plica, 
mantenimiento de infraestructura 
-Objetivos policíacos: institucionalizaci de cuerpos de policía civil 
-Protecci de los derechos humanos 
-Objetivos informativos: difusi de los acuerdos 
-Electorales: observaci u organizaci 
-Rehabilitaci institucional y de infraestructura 
-Repatriaci de refugiados 
-Administrativos: en los sectores ejecutivo, legislativo y judicial 
Diez as después del conflicto en Camboya, la RPCh solicitsu incorporaci al Comité Especial de la Organizaci de las Naciones Unidas para las Operaciones de Mantenimiento de la Paz. Fue, sin embargo, un escenario de declarada unipolaridad por la reciente caída de la Uni Soviética y el estallido de la Primera Guerra del Golfo lo que muy probablemente condujo a China a mostrar menor oposici hacia las características no tradicionales de la operaci de paz en Somalia en 1992. Al menos, la RPCh afirmque las condiciones particulares del conflicto justificaban una intervenci de esa naturaleza sin que se sentara precedente alguno.61 
Evidentemente, el cambio en la práctica internacional alimentun nutrido debate en el ámbito jurídico. Uno de sus momentos más destacados fue la publicacin de Una agenda para la paz de Boutros Boutros-Ghali en 1992, documento en el cual el Secretario General afirm 
60 Yeshi Choedon. “China’s Stand on UN Peacekeeping Operations: Changing Priorities of Foreign Policy”, China Report, 2005, 41:1, p. 45. 61 Sustento mi observacin en el estudio de Yeshi Choedon, ibid., p. 44-8. 
[…] ha pasado la época de la soberanía absoluta y exclusiva… Es tarea de los jefes de los Estados actuales comprender esto y encontrar un equilibrio entre las necesidades del buen gobierno interno y los requerimientos de un mundo cada vez más interdependiente.62 
En estos términos comenza plantearse la necesidad de reconocer un derecho de “tercera generaci”, producto de nuevas necesidades ya manifiestas, el “derecho de injerencia”. La jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia, la Corte Europea de Derechos Humanos y la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha sustraído del dominio reservado de los estados el tema de los derechos humanos.63 Ello no significa que la regulaci del supuesto derecho esté bien definida respecto al modelo multidimensional que ahora se aplica y mucho menos fuera del marco de la ONU. La Corte Internacional de Justicia, por ejemplo, ha ratificado el principio de no interferencia en 1949 y 1986.64 Resulta así paradico que autores como Héctor Gros subrayen la necesidad del estricto respeto al derecho internacional en las operaciones de paz a la vez que afirmen que la falta de dicha regulaci no es impedimento para actuar “a tiempo”. El carácter universalista de este enfoque se hace evidente al aducir “valores superiores que ataen a la humanidad entera”.65 
La falta de una regulaci plena de este derecho es prueba de que no necesariamente hay un consenso en la aceptaci de la reducci del dominio reservado entre los miembros de la ONU. Algunos académicos muestran serias dudas sobre la capacidad de la Organizaci para establecer normas suficientemente legítimas en el uso de la fuerza que permitan un distanciamiento de los intereses de las potencias.66 
Bernardo Sepveda, uno de los críticos más firmes del “derecho de injerencia”, sela que el principio ortodoxo de soberanía sigue vigente y que violarlo so conduce a medrar el sustento de las relaciones internacionales actuales.67 El autor también niega que 
62 Joseph Camilieri, “Mantenimiento de la paz, pacificacin y prevencin de crisis después de la Guerra Fría”, Seara, op. cit., p. 143. La propuesta del Secretario General también contemplactividades de diplomacia preventiva, investigacin y creacin de organismos regionales. En ibid., p. 149. 63 Héctor Gros. “El llamado ‘derecho de injerencia…”, en ibid., p. 210. 64 Bernardo Seplveda. “No intervencin y derecho de injerencia…”, en ibid., p. 175-6. 65 Héctor Gros. “El llamado ‘derecho de injerencia…”, en ibid., p. 219. Este autor afirma que el regreso a esquemas “unilaterales” del uso de la fuerza sería contraproducente en comparacin con la situacin actual. Gros plantea también que al “derecho de injerencia” le acompaa un deber correlativo: la responsabilidad ante las violaciones a los derechos humanos. 66 Joseph Camilieri. “Mantenimiento de la paz…”, en ibid., p. 134. 67 Bernardo Seplveda. “No intervencin y derecho de injerencia…”, en ibid., p. 174. La intervencin, por suponer mayor poder por quien la infiere, tiene un carácter “abusivo y moralmente reprobable.” Ibid., 179 
haya oposici entre el principio de no intervenci y otros principios de la ONU como la defensa de los derechos humanos. Aduce que en la práctica, la Organizaci ha encontrado los medios para influir en la resoluci de conflictos importantes.68 También condena la práctica del “reconocimiento” entre estados como un retroceso en el derecho internacional a nombre de la supuesta superioridad de los fines de preservaci y promoci de la democracia por sobre el principio de no intervenci.69 
El gobierno de China ha manifestado una postura a favor del esquema tradicional de las operaciones de paz, es decir, la que tiene un claro sustento jurídico en la Carta de la ONU. Tras la accidentada experiencia de Somalia, la RPCh considernecesario el consentimiento de todas las partes para la implementaci de la operaci en Ruanda.70 En el capítulo tercero analizaré con detalle esta postura respecto a la operaci en Darfur. 

1.6. China como “poder colonial” en África 
En el apartado sobre las relaciones entre China y África posteriores a la crisis de Tian’anmen y la Guerra Fría he mencionado el surgimiento de una tendencia de interpretaci negativa en los círculos académicos, periodísticos y políticos de Estados Unidos sobre China. Pan Chengxin destaca el aspecto positivista de la epistemología que subyace a esta tendencia, pues se asume una esencia china que es aprehensible y por lo tanto il para la conformaci e implementaci de un sistema de “seguridad absoluta” en beneficio de la superpotencia. China como antagonista resulta il para reafirmar la autopercepci de “indispensabilidad” y universalidad egocéntrica. 
[…] la gente de Estados Unidos cree que aquellos que son diferentes deben ser responsabilizados por su falta de homogeneidad universal. Por lo tanto, dado que “nosotros” somos universales, aquellos que se rehusan o que son incapaces de ser 
68 Ibid., p. 186. 69 Ibid., 179. La intervencin puede justificarse en caso de legítima defensa, seala el autor, cuando ha habido un ataque armado. Puede también ser producto del consentimiento de la parte intervenida, pero para ello es preciso que quienes la aprueban no estén sujetos a presin y que tengan las facultades jurídicas para hacerlo dentro de su legislacin nacional. Ibid., 181-3. 70 Choedon, op. cit., p. 49-50. 
como “nosotros” no son tan so “otros”, sino que también son por definici la negaci de la universalidad, o el otro.71 
Los episodios de la crisis de los misiles en Taiwán en 1995 y de la colisi de un 
avi estadounidense y un caza chino en 2001 frente al litoral de Hainan han alimentado 
este tipo de discurso. La extensi del mismo se encuentra en la calificaci de la relaci 
presente de China con diversos países africanos como colonialista.72 En el sentido 
historiográfico más estricto, la aplicaci del adjetivo es inadecuada por la ausencia de una 
penetraci histica de corte cultural, financiero y religioso.73 Desde una perspectiva moral, 
el selamiento es impertinente, como apuntan Barry Sautman y Yan Hairong en uno de los 
estudios más completos dedicados a este asunto. En la opini de estos analistas, hay seis 
motivaciones para acusar a China de potencia imperialista en África: 
1) Demostrar la superioridad del liberalismo político 
2) Combatir el relativismo en política 
3) Presentar a Occidente como una influencia necesaria de África 
4) Minimizar el oprobio de su pasado colonial 
5) Fortalecer la oposici liberal al llamado modelo de desarrollo centro-estatal 
6) Impulsar el nacionalismo para facilitar la competencia con China74 
Los autores atribuyen el avance de los esquemas chinos de financiamiento a la expoliaci 
econica resultante de los esquemas occidentales, en los cuales los pagos por servicio 
superan a los beneficios. Algunos esquemas incluso contenían una doble contabilidad, es 
71 Pan Chengxin. “The China threat” in American Self-Imagination: The Discursive Construction of Other as Power Politics”, en Alternatives 29 (2004), p. 312. 72 Entre ellos se encuentra Stephen Marks y Marcel Kitissou. Marks. “Introduction”, en Firoze, op. cit., p. 1­14; Kitissou. “Globalization and Fragmentation: The New Era of Africa-China Cooperation”, Kitissou, op. cit., p. 10-25. Kitissou teme que la competencia entre Estados Unidos, Rusia y China termine por asemejar sus prácticas de explotacin. 73 Horace Campbell. “China in Africa: Chalenging US global hegemony”, Manji, op. cit.., p. 119-137; 74 Barry Sautman y Yan Hairong. East Mountain Tiger, West Mountain Tiger: China, the West and “Colonialism” in Africa. Maryland. University of Maryland, 2006. No es este el espacio para profundizar en la discusin terica sobre el colonialismo. Sin embargo, es claro que en su estudio, los autores no ofrecen una distincin rigurosa entre los conceptos “colonialismo” e “imperialismo”. Tampoco explican por qué las relaciones estado-estado que promueve China con los países africanos tendrían que ser menos corruptas que las de estados occidentales con la iniciativa privada. Los autores limitan su estudio en buena medida al papel de los estados; con ello dejan fuera a actores importantes en la definicin de las relaciones. Sautman y Yan también minimizan los problemas laborales dentro de las corporaciones chinas que operan en el continente. 
decir, préstamos concedidos con anterioridad y de fondos para refugiados.75 También relevante es el selamiento de Sautman y Yan sobre la participaci toral de los capitalistas occidentales en la modelaci del capitalismo chino actual. Aquellos no habrían mostrado una preocupaci particular por el medio ambiente o los derechos laborales en suelo chino.  
Los autores también recalcan que el racismo de los chinos hacia los africanos nunca fue traducido en una política de estado. Por otro lado, si se analizan los problemas derivados de la relaci entre entidades con un desarrollo econico y político marcadamente desigual surgirán de forma inevitable elementos de crítica respecto al uso del poder por parte de China o de cualquier potencia occidental.76 La respuesta de las potencias occidentales al desafío que les representa la proyecci china en África ha sido variada. El gobierno de Inglaterra ha tendido a favorecer el diálogo mientras el francés ha impulsado la acci independiente y regional al igual que el de Alemania.  
La élite estadounidense ha dado continuidad a su relaci ambivalente con China en este rubro, es decir, ha oscilado entre la confrontaci política y el diálogo. En 2005 recobrimportancia la tesis de la “amenaza china”. Los momentos más importantes en este resurgimiento son la emisi de la declaraci del 19 de febrero de 2005 titulada “Joint Statement of the U.S.-Japan Security Consultative Committee”; la celebraci de la Conferencia de Donald Rumsfeld el 4 de junio sobre el fortalecimiento de la capacidad de guerra global de China y la emisi del reporte titulado “The Military Power of the People’s Republic of China” en julio del mismo a. El centro de discusi es evidentemente militar. Seg Michael T. Klare, lo que hay detrás de esta campaa es la intenci de ofrecer un discurso de acci política ante el debilitamiento de la lucha contra el terrorismo global, el 
75 Las potencias occidentales parecen encontrarse entre la espada y la pared. No se deciden a reducir o condonar deuda porque consideran que tal actitud generaría un mayor margen de endeudamiento en beneficio de China. Alden, op. cit., p. 113. 76 He mencionado, respecto al estudio de la asimetría de las relaciones sino-africanas, la interpretacin de Philip Snow sobre un sentido de “superioridad cultural” de los chinos sobre los africanos. Cercana a esta teoría es el estudio de John Kuada sobre prácticas administrativas. El autor subraya la importancia de las relaciones personales entre los chinos y su disciplina, flexibilidad y visin a largo plazo. Los africanos, por otro lado, favorecen la dependencia excesiva del individuo en su grupo familiar que conduce a la incompetencia y el error. En contraste con las conclusiones de Snow, que abordan la cuestin de la autopercepcin china, Kuada hace propias las valoraciones. John Kuada, “Chinese Investments in Africa: A Cross-cultural Management Perspective”, Kissitou, op. cit., p. 87-100. Chris Alden ha observado que entre los propios empresarios africanos prevalece la idea de que los trabajadores chinos son más industriosos que los locales. Alden, op. cit., p. 83 
sentido de estancamiento de la guerra en Irak y la pérdida de apoyo a la guerra en Medio 
Oriente dada la devastaci generada por el huracán Katrina.77 
Una de las respuestas de China a esta tendencia tuvo lugar en 2007. Wen Jiabao planteque China nunca ha ocupado ning país, ni controlado su economía y política para su beneficio. Aclara la ausencia de un pasado esclavista del país asiático y la actual relaci de dependencia mutua con el continente. A su vez, destaca la responsabilidad de los propios africanos para ver por el cuidado local del medio ambiente y la posibilidad que tienen de imponer restricciones a los textiles de China.78 Coincide así con la refutaci de algunos académicos al uso indiscriminado del término “colonial” para calificar la expansi de China en el continente. La responsabilidad africana es un asunto que también ha sido selado por académicos africanos.79 

1.7. Actores no gubernamentales 
Fuera del ámbito de las organizaciones gubernamentales hay otro grupo de actores que están cambiando el panorama africano: los minoristas chinos. Chris Alden ha observado la relajaci de la normatividad de emigraci desde China, efecto de la promoci deliberada de los gobiernos provinciales por la desigualdad regional. De esta forma se abren posibilidades para diversos sectores sociales. Los minoristas se integran a redes familiares en África que a su vez sacan partido de sus redes de abastecimiento en China. El resultado es la saturaci paulatina de los mercados africanos con productos del país asiático.80 Diversos especialistas han notado la afectaci de la industria textil africana por los productos chinos. En atender esta situaci han mostrado una preocupaci com los países africanos. Sin embargo, los intereses encontrados de productores y minoristas locales que se abastecen desde China han dificultado la adopci de una postura firme a nivel nacional y regional.81 
77 Michael T. Klare. “Why does US rev up China threat?” The Nation, 8 de octubre de 2005, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005-10/08/content_483616.htm. 78 Jian Junbo. “When Africa came to town”, en Beijing Review, 8 de febrero de 2007, p. 14-5. 79 Kwesi Kwa Prah, “Africa and China: then and now. Interview with Kwesi Kwa Prah”, en Manji, op. cit., p. 57-61. Kwa considera hipcritas las críticas occidentales hacia China y que los intereses de China no necesariamente son los de África. Corresponde a los africanos definirlos. 80 Alden, op. cit., p. 37-58. 81 Ibid., p. 81. 
Conclusiones 
La Guerra Fría fue un periodo en el cuál la RPCh precisaba de extender sus contactos internacionales, ante todo por su ausencia en la ONU. En los primeros as de su existencia, el gobierno comunista se sumal movimiento de países asiáticos y africanos que impulsaban diversos principios que, en términos generales, enfatizaban el principio de no intervenci y la defensa de la soberanía. El distanciamiento paulatino con la Uni Soviética fue configurando una interpretaci de la soberanía acotada por el interés nacional en África. La presencia imperialista justificaba para los líderes chinos el apoyo a diversos movimientos de liberacin nacional. El acercamiento con Estados Unidos, a su vez, propicila inclusi de China en organismos internacionales.   
La apertura econica derivada de las reformas de 1978 condujo a la RPCh a una política más moderada; en los ochentas el discurso diplomático incluso era de marcado tono prescriptivo. La crisis de Tian’anmen y la desintegraci de la Uni Soviética dieron forma a un entorno internacional de desprestigio y unilateralismo. El país fue estabilizando su posici internacional con el fortalecimiento de sus vínculos con los países africanos, latinoamericanos y del sudeste de Asia. El Foro de Cooperaci China-África fue el espacio más significativo para el desarrollo de tales vínculos con el primer grupo. El potencial financiero desplegado en sus diversas ediciones ha significado un desafío a los sistemas occidentales de cooperaci. La corrupci en los países africanos y los conflictos de interés en las instituciones chinas han propiciado ocasional falta de coherencia entre los principios diplomáticos y los comerciales. Sin embargo, ambos ámbitos parecen más bien ser complementarios.  
Dentro de la ONU han subsistido dos tradiciones, la primera de ellas proscribe la intervenci y resalta el respeto a la soberanía; la segunda destaca el respeto a los derechos humanos por encima de la soberanía. El periodo posterior a la Guerra Fría ha estado caracterizado por el aumento de conflictos nacionales y de operaciones de paz. La multiplicaci de acciones ha ido acompada de una ampliaci de funciones y de intentos respectivos por darle sustento jurídico al nuevo modelo. A finales de los setenta, China había comenzado a involucrarse en las operaciones de paz por la necesidad de impedir la militarizaci de su entorno regional inmediato. Eventualmente reafirmaría su posici reticente hacia el nuevo modelo de operaci, misma que mantiene hasta 2009.  
Los intentos de calificar a China como poder colonial carecen de rigor teico. Suelen encubrir la responsabilidad de las potencias occidentales en el subdesarrollo africano y, en sus manifestaciones más extremas, tienden a hacer de China un antagonista necesario para reforzar el sentido de “indispensabilidad” y universalidad propios.  
Capítulo 2. La política de la Repblica Popular China en petreo, armas convencionales y derechos humanos 



2.1. El petrleo 
La inversi en exploraci, desarrollo y distribuci de petreo por parte de las compaas petroleras chinas en algunos países africanos, entre ellos Sudán, es central en la definici de las relaciones de dichos países con la Replica Popular China. Una estrategia de compensaci comercial utilizada por la RPCh en tales relaciones es la venta de armamento convencional. Tal estrategia ha afectado su imagen internacional dadas las implicaciones de derechos humanos que a dicho comercio se atribuyen. En este capítulo estudio la política de la RPCh en los tres aspectos selados, ejercicio necesario para analizar su relaci con Sudán en el siguiente capítulo. 
La proyecci de las compaas petroleras chinas en el extranjero puede explicarse desde la perspectiva del gobierno y de la de las propias compaas, no obstante que éstas son formalmente propiedad del estado. Desde la del gobierno, la transici de una economía planificada a una de mercado conllevun aumento dramático del consumo energético en China, particularmente por las industrias del acero, del cemento y del aluminio.82 El país 
dejde ser autosuficiente en energía en 1993, en un contexto de preocupaci por el 
agotamiento gradual de los campos petroleros del noreste de su territorio. Prevalecientre 
los funcionarios una postura realista que interpretaba las condiciones del mercado petrolero 
conforme a reservas mundiales limitadas y a China como un “participante retrasado”.83 Los 
pasos necesarios a adoptar eran la exploraci de los territorios del oeste del país y el 
aseguramiento de la producci, desarrollo y distribuci en otros países. El crecimiento 
econico, sustento de la legitimidad del Partido Comunista desde la aplicaci de las 
reformas de 1978, so era viable si se garantizaba el abasto de petreo. 
Desde la perspectiva de las compaas, la proyecci internacional en los noventa 
fue producto del aprovechamiento de los reajustes burocráticos de las reformas que les 
permitieron tener mayor margen de decisi, particularmente a partir de la desaparici en 
1993 del ico gano capaz de dar un cauce definido a la política energética del estado, el 
Ministerio de Energía.84 Entre los cambios institucionales más destacados se encuentran la 
82 International Crisis Group, op. cit., p. 2-4. Un aspecto de importancia secundaria en el aumento del consumo energético fue la expansin del automvil personal como medio de transporte urbano. Chang Weiming. “VW Group looms big in China’s auto industry”, en China Daily, 18 de junio de 1996, p. S-3; Chang Weiming. “Car policy pushes production and market growth”, en China Daily, 18 de junio de 1996, p. S-2. El petrleo es uno de los ejes explicativos principales de este estudio, sin embargo, es menester considerar el papel del carbn como fuente principal de energía en China (aproximadamente un 69 %). 83 Christian Constantin. “China’s conception of energy security: sources and international impacts”, Working paper, no. 43, marzo de 2005, p. 3-7. El petrleo fue considerado estratégico desde el descubrimiento de los campos en Daqing, Heilongjiang. Algunos líderes discutían en 1961 y 1962 sobre las implicaciones militares de la carencia del recurso. En 1977 y 1978 se reconocía el papel central del petrleo para el financiamiento de la industria. Otro indicio de la importancia del recurso fue el aseguramiento de la produccin durante la Revolucin Cultural, aunque la fase de expansin de la industria resultafectada. Kenneth Lieberthal y Michel Oksenberg. “China’s involvement with the outside world. The case of petroleum, 1959-84”, en Lieberthal y Oksenberg. Policy making in China. Leaders, structures, and processes. New Jersey, Princeton University Press, 1988, p. 169-178, 191-194, 212-221. Las palabras de un diplomático chino pronunciadas en mayo de 2007 son elocuentes sobre la interpretacin realista del mercado petrolero: “Los países occidentales pueden sentirse seguros de comprar petrleo en el ámbito internacional porque ellos crearon el sistema – China no tuvo parte en ello.”, traduccin mía, en International Crisis Group, op. cit.., p. 5. Este sentido de participacin tardía ha sido constante, como se aprecia en las palabras de Liu Guijin dirigidas a los países occidentales el 7 de septiembre de 2007: “Ustedes han comido toda la carne y nos han dejado slo la sopa […] slo porque tomamos un poco de sopa somos severamente condenados.” Dai Yan, anterior consejero en la Embajada de China en Ghana afirmtambién: “Algunos países occidentales han obtenido recursos en África, se los han apropiado en el pasado y han controlado el precio del petrleo y el mercado en el presente.”, Li Xiaokun. “West 'hypocritical' on China-Sudan ties”, en China Daily, 8 de septiembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-09/08/content_6090573.htm, traducciones mías. 84 La internacionalizacin del sector petrolero en China por la vía de la entrada de inversin extranjera directa había comenzado desde 1970, en el contexto de distensin progresiva de las relaciones entre la RPCh y Estados Unidos. Hubo reuniones iniciales con Exxon, Mobil, Gulf y Getty. Tras un largo e inteligente proceso de licitacin, las operaciones comenzaron en 1984. Lieberthal, op. cit., p. 194-199. 
fundaci de la China National Offshore Oil Corporation (CNOOC) en 1982, durante el proceso de concesi de licitaciones a compaas extranjeras para exploraci marina; el cierre del Ministerio del Petreo, la creaci de la China National Petroleum Corporation (CNPC) y la refundaci de la China Petrochemical Corporation (Sinopec) en 1988.85 
Otra raz para la proyecci al exterior fue la ambivalente relacin de las compaas con el gobierno. Los objetivos de seguridad energética eran fomentados mediante una política de control de precios del crudo y sus derivados. No obstante los subsidios, las compaas tenían en el exterior un mercado más rentable.86 Lo anterior explica que la mayoría del petreo extraído en el extranjero por las compaas chinas se ponga a disposici del mercado internacional. Esta situaci resta importancia a las preocupaciones exageradas sobre un posible desequilibrio en el mercado de los energéticos como resultado de las actividades de las compaas en países africanos. 
El respaldo financiero del gobierno de China a sus compaas petroleras para su expansi en el exterior, como he indicado en el primer capítulo, se explica por la fuerza de los líderes del país que han priorizado los objetivos de seguridad energética como por el cabildeo de las propias compaas en los ganos legislativos.87 Contrastan los objetivos nacionales selados ante una producci destinada prioritariamente al mercado. La racionalidad de estas operaciones, desde la perspectiva del gobierno, tiene dos componentes, uno material y otro ideolico.  
El gobierno funge como accionista pasivo, no incorpora las utilidades de las compaas al presupuesto nacional, pero éstas están obligadas a pagar impuestos, y mientras mejores resultados econmicos alcancen mayores serán los ingresos por este concepto. Aquí está el incentivo material.88 El componente ideolico valora la experiencia de las 
85 Chang Weimin. “3rd oil company creates choice, uncertainties”, en China Daily, 17 de febrero de 1997, Business Weekly, p. 1; 85 “Sinopec to play important role. Petrochemical giant formed as pilot for holding company reform”, en China Daily, 27 de julio de 1998, Sinopec Supplement, p. S-1. “Corp’s businesses to be diversified”, en China Daily, 27 de julio de 1998, p. S-1. Al 86 El Consejo de Estado tuvo que replantear el sistema de precios en 1997 cuando los precios internacionales estuvieron por debajo del precio fijado. “State launches oil price reform”, en China Daily, 27-07-1998, Sinopec Supplement, p. S-1. Es probable que en el replanteamiento se establecieran índices distintos a partir de los cuáles se permitiría cierta fluctuacin. 87 Las petroleras son muy hábiles para respaldar sus decisiones con las políticas gubernamentales. International Crisis Group, op. cit., p. 10. 88 Ibid., p. 16-17. 
compaas en los procesos verticales de la producci conforme a un sentido de inseguridad 
por el abasto en el mercado internacional. 
Figura 2. Relaci entre la producci y el consumo de petreo en China en miles de barriles por día. Fuente: Administraci de Informaci Energética. Estadísticas oficiales del gobierno de Estados Unidos (http://tonto.eia.doe.gov/country/country_time_series.cfm?fips=CH), consultado el 8 de junio de 2009 (* valor aproximado) 
1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  
Producci  3301.74  3317.03  3377.53  3434.53  3529.76  3559.01  3657.45  
Consumo  4105.83  4363.60  4795.71  4917.88  5160.71  5578.11  6437.48  

2005  2006  2007  2008  
Producci  3791.57  3855,68  3911.76  3973.13  
Consumo  6695.44  7235.00  7565.00  * 7953  

Entre 1998 y 2008, la produccin aument671.39 mdbpd, es decir un 20.33%, mientras el consumo aument3847.17 mdbpd, o 93.7. 
Algunos grupos políticos y académicos en China han observado las contradicciones 
relativas de los objetivos de seguridad energética y los de mercado con una voz crítica hacia 
las compaas petroleras.89 Sus reclamos permiten esbozar una imagen de complejos 
intereses en las élites econicas y políticas a nivel central y regional que definen de 
manera directa o indirecta la política exterior de la RPCh.90 
Las compaas operan conjuntamente cuando se oponen a medidas legales que les 
perjudican, como son la creaci de un gano que regule la política energética en su 
totalidad o la adopci de apartados ecolicos en las versiones finales de ciertas leyes. Por 
otro lado, la competencia comercial entre ellas es tenaz.91 
89 Zhu Feng, académico del Centro de Estudios Internacionales y Estratégicos de la Universidad de Beijing, afirma que las compaías “han secuestrado la política exterior de China en Sudán”, en ibid., p. 17, nota 128. Estas contradicciones, como he sealado en el capítulo anterior, también se presentan en otros rubros, caso de la explotacin de maderas finas. 90 El investigador del Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México, Rmer Cornejo, define esta complejidad de intereses en sus cursos de historia de China Contemporánea como una cauda de grupos con perspectivas políticas y econmicas que son por demás evidentes desde abril de 1959 con la conformacin de grupos de marxistas radicales y ortodoxos. A pesar de ello, desde un análisis general es posible identificar aspectos ideolgicos consensuados entre los diversos actores políticos de la RPCh: la integridad territorial, la autoridad del Partido y la seguridad alimenticia. 91 Las compaías lograron extraer el apartado ecolgico de la Ley de Energía de la RPCh de 2007. International Crisis Group, op. cit., p. 5-9. En el aspecto de la competencia son ilustrativas las siguientes 
Los primeros destinos de inversi extranjera de las compaas fueron asegurados en 1993, y con la inversi en los yacimientos de Sudán por parte de CNPC iniciuna política a más audaz. Como “participante tardío”, el gobierno respaldaría a la compaa en un ambiente propicio de anulaci de la competencia occidental por las graves condiciones de inestabilidad que marcaban al país desde 1983. Por otro lado, la Guerra en el Golfo Pérsico contribuía a la interpretaci realista de la seguridad energética por parte de algunos líderes chinos. 
Las críticas a la proyecci de las petroleras chinas en algunos países africanos pierden fuerza cuando son contrastadas con movimientos financieros desde los gobiernos occidentales hacia las compaas de sus países y con hechos de corrupci que marcaron el desarrollo de éstas, particularmente después de la crisis energética de los as setenta.92 Desde la interpretaci del “participante tardío”, el gobierno de China simplemente reproduce la estrategia de posicionamiento de las compaas occidentales en el mercado del petreo pero con el reto de hacerlo en un ambiente previamente definido por los competidores. 
Una crítica profunda al modelo de desarrollo podría subyacer en la limitada pero existente crítica dentro de China al dominio de las petroleras en la diplomacia, en parte por visiones heterogéneas de desarrollo entre generaciones distintas de políticos.93 Sin embargo, estos enfoques más liberales y con cabida para preocupaciones medioambientales poco pesan ante las metas econicas a corto plazo de los grupos de interés.   
Diversos analistas proyectan sus propios deseos cuando prevén la plena incorporaci de China a organismos internacionales de control. Los argumentos relativos al petreo para que esto suceda es el riesgo creciente de las inversiones de las compaas en ambientes de elevada inestabilidad política y el crecimiento de la confianza en el sistema de 
líneas de Erica Downs, “los verdaderos enemigos de CNOOC son CNPC y Sinopec.” Erica S. Downs. “The fact and fiction of Sino-African energy relations”, en China Security, vol. 3, no. 3, verano de 2007, p. 50. 92 Los ejemplos son abundantes. Destaca la deduccin de los sobornos aceptada por el gobierno de Francia en beneficio de Elf Aquitaine; los sobornos de BP-Amoco, TotalFinaElf y Exxon en Angola, y la ayuda de ExxonMobil y Chevron a Indonesia y Myanmar (notables por su récord deplorable de derechos humanos). Un funcionario de Elf Aquitaine afirmque, tras la crisis, las compaías se valieron de sobornos para asegurar el abasto. International Crisis Group, op. cit., p. 15, nota 114. 93 Esta idea es desarrollada por Christian Constantin en Constantin, op. cit. 
mercado como fuente de abastecimiento, particularmente por los derechos que China ha adquirido como miembro de la Organizaci Mundial de Comercio (OMC).94 

2.2. Las armas convencionales 95 
La transferencia de armas de la RPCh a algunos países africanos después de las reformas en China se explica en términos econicos como un mecanismo de compensaci del déficit comercial generado por la inversi y compra de crudo. Sin embargo, el feneno tiene también una racionalidad política al ser parte de una estrategia integral de cooperaci militar que comprende el intercambio de representantes militares o la acreditaci de representantes africanos en Beijing. Aunque la cooperaci es notable, debe sealarse que no tiene la importancia de los mecanismos de colaboraci militar existentes entre la RPCh y sus países vecinos o entre aquélla y Estados Unidos.96 
Las negociaciones para la admisi de China en la OMC condujeron a un intenso periodo de regulaci institucional desde finales de la década de los ochenta. En el tema de las armas es lico observar un compromiso oficial con el desarme; muestra de ello fue la celebraci del Simposio Regional de la Campaa de Desarme Mundial en Beijing, 1987.97 Seles de compromiso más claras fueron evidentes en octubre de 1991 con los acuerdos logrados entre los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad de la ONU respecto a lineamientos generales para la exportaci de armas convencionales, así como la aprobaci del Registro de la Organizaci de las Naciones Unidas de Armas Convencionales (UNROCA) el 9 de diciembre.98 
94 International Crisis Group, op. cit., p. 17-20. 95 Aunque el control de las armas nucleares es una preocupacin básica de los líderes chinos por el contexto de la Guerra Fría, asunto del cuál hay vasta documentacin, en este apartado me aboco al estudio de la política del país sobre armas convencionales porque es este tipo de armamento el que se exporta a África y con el cual se libran los conflictos en las zonas receptoras. 96 Esta colaboracin se expresa en ejercicios conjuntos, que no se realizan con países africanos. Otro contraste importante es el hecho de que en cada capital europea hay representantes chinos. Susan M. Puska. “Resources security and influence: the role of the military in China’s Africa strategy, en Arthur Waldron et al. China in Africa. A compendium of articles from the Jamestown Foundation’s China Brief, Washington D.C., 2008, p. 26-27. 97 Information Office of the State Council of the People’s Republic of China. “White paper. China: arms control and disarmament”, noviembre de 1995, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/engdocs/whteppr.htm 98 “Conventional weapons-related statements and developments”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conchr.htm#1980. En este rubro estaban comprendidas las minas antipersonales, 
Los compromisos selados, sin embargo, contrastan con la realidad de la continuidad de las exportaciones de armas convencionales. Cuando las compaas petroleras extendían sus horizontes más allá de las fronteras de China, la industria de armas convencionales de exportaci del país se encontraba en la transici de una situaci de dominio de un 8 % del mercado mundial a un franco declive, en buena medida por la disminuci de la calidad del producto.99 
La relaci ambivalente de la RPCh con Estados Unidos le significa la primera elementos de disensi institucional en los organismos internacionales respecto al desarme y control de armas. El país asiático suspendien noviembre de 1992 su participaci en el control de armas en Medio Oriente, iniciativa de Estados Unidos, por las ventas de armamento de este país a Taiwán.100 El gobierno de China consideraba tales hechos una afrenta a su soberanía y al Comunicado Conjunto US-PRC del 17 de agosto de 1982.101 
Otra línea de legitimacin implícita de la continuidad de las exportaciones de armas convencionales está anclada a los Cinco Principios de Coexistencia Pacífica, es decir, a los principios de respeto a los derechos de los países, en este caso, el derecho a la autodefensa conforme a la Carta de la ONU. Esta posici fue difundida en el Libro Blanco sobre control de armas y desarme de 1995.102 Las transferencias coadyuvan, seg el documento, al incremento de la capacidad de defensa de las naciones.103 
las armas trampa y las armas incendiarias. Qian Fichen, Subsecretario de Relaciones Exteriores de la RPCh en 1987, publicun comunicado notable donde reconoce la difusa distincin entre armamento nuclear y convencional en términos de su posicin como elementos básicos del poder militar por el aumento de la letalidad del segundo, por la lgica de escalamiento de los conflictos que conducen del armamento convencional al nuclear y por el gasto que ambos representan en los presupuestos nacionales. Qian Qichen. “World peace and disarmament”, en Beijing Review, 30 de marzo de 1987, p. 14-16. UNROCA considera las siguientes categorías de armas convencionales: tanques de guerra, helicpteros, vehículos blindados de combate, sistemas de artillería de grueso calibre y aviones de combate 99 El exitoso posicionamiento de las armas de importacin comenzcuando a finales de los setenta el país adoptuna franca política comercializadora que contrastaba con la transferencia de armas de los aos sesenta y setenta como apoyo gratuito a las luchas de liberacin. La disminucin de la demanda tuvo lugar desde que la mala calidad del armamento chino quedevidenciada en la guerra Iran-Irak y en la del Golfo Pérsico. “China and conventional weapons nonproliferation”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conpos.htm. 100 “Conventional weapons-related statements and developments”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conchr.htm#1980. Es necesario recordar la importancia de la venta de armas pequeas y ligeras a Medio Oriente en esta época. 101 Ibid. Este documento estipula algunos lineamientos para la relacin entre la RPCh y Estados Unidos con respecto a Taiwán. 102 Information Office of the State Council. “White paper. China: arms control…”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/engdocs/whteppr.htm. El constante apego a la ONU como fuente de legitimidad internacional tiene sentido si se considera que es a partir de la incorporacin de la RPCh a este 
Conforme a la línea de compromiso institucional anteriormente sealada, el gobierno de China sostuvo en el mismo documento su preocupaci por la acumulaci excesiva de armamento como un elemento adverso a la seguridad regional y mundial. Se aduce también la necesidad de considerar el volumen de transferencias de China, que sería mínimo, en comparaci con el de Estados Unidos, Rusia, Gran Breta, Francia y Alemania.  
En el documento destaca la reducci del ejército y la transformaci de instalaciones militares en espacios civiles como acciones de buena voluntad del país para contribuir al desarme mundial. Tras de esta medida hay también una racionalidad enfocada al fortalecimiento del poder civil. Este feneno puede verse como un reflejo de la estructura institucional de la política energética, donde los intereses de seguridad nacional eran relativamente opuestos a los de franca liberalizaci comercial. 
La reivindicaci del derecho a la defensa es la base de la oposici del gobierno de China a la prohibici total de las minas antipersonales, posici manifestada en el Primer Comité de la Organizaci de las Naciones Unidas sobre el asunto el 12 de diciembre de 1996. El gobierno detallcon claridad su postura en junio del siguiente a durante la Conferencia de Desarme. Se reconocitambién que el control de este tipo de armas es un asunto humanitario, particularmente cuando hay víctimas civiles, si bien dicho control no debía obstruir el derecho a la defensa.104 . 
La continuidad de la venta de armas de Estados Unidos a Taiwán condujo al cese de la participaci de la RPCh en el Registro de la Organizaci de las Naciones Unidas de 
organismo que la idea de los derechos humanos comienza a adquirir peso en China, como afirma Ann Kent. El mismo punto de vista es sostenido por Shen Baoxiang, Wang Chengquan y Li Zerui. “On the question of human rights in the international realm”, en Beijing Review, 26 de julio de 1982, p. 13-17, 22. Puedo aadir que la crítica a la situacin de Tibet fue un factor incluso anterior a 1971 por el cuál la discusin sobre los derechos de los ciudadanos fue adquiriendo importancia. Vid. Ann Kent. China, the United Nations, and Human Rights: the Limits of Compliance. Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1999. 328 + xiii p. Resea por James D. Seymour, East Asian Institute, Columbia University, U.S.A. 103 En los acuerdos de desarme los gobiernos son las entidades legitimadas en el derecho internacional para ejercer transferencias. Este enfoque es propicio para que el gobierno de China enfatice eventualmente la importancia de las negociaciones bilaterales en materia de seguridad. 104 “Statement by Sha Zukang to the Conference of Disarmament”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/China/engdocs/sha0697.htm. El gobierno de China afirma que los países desarrollados, debido a su desarrollo tecnolgico, dependen menos de este tipo de armas. En esta época la discusin sobre las minas era nutrida por el proceso que conduciría a la firma del Tratado de Ottawa, en diciembre de 1997, y que estipula su total prohibicin. Conforme a un reporte de 2001, es posible suponer que la RPCh había venido acumulando de aos atrás la que sería en su momento la reserva más importante del mundo de minas antipersonales. “Conventional weapons-related statements and developments”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conchr.htm#1980. 
Armas Convencionales en 1998,105 a en que las exportaciones de armamento posiblemente aumentaron como medida de compensaci de la reducci de actividades comerciales en el ejército por iniciativa de Jiang Zemin.106 Sin embargo, hubo avances en la regulaci de las exportaciones el mismo a. Las medidas eran necesarias en una década que se había caracterizado por el vertiginoso avance en la tecnología de vehículos aéreos y marinos, cuya exportacin hacia África era un hecho al menos desde 1993.107 
La RPCh parecicambiar su enfoque argumentativo respecto a las armas convencionales en 2000, cuando en el Libro Blanco de dicho a se afirmaba que las armas peques y ligeras no eran causa de la violencia.108 Se contravenía así la postura oficial expresada en el Libro Blanco de 1995 y en diversos instrumentos de control de armas de la ONU. Por otro lado, los compromisos institucionales continuaban aumentando. China participen 2001 en la elaboraci del Protocolo de la Organizaci de las Naciones Unidas contra la Manufactura Ilícita y el Tráfico de Armas de Fuego, sus Partes, Componentes y Municiones, el cual firmaría en noviembre de 2002.109 El interés del gobierno de China en tal adhesi era contar con un instrumento legal internacional para legitimar su lucha contra el “terrorismo en el Turquestán”. 
En la misma época, la RPCh lleva cabo proyectos de desarrollo tecnolico militar con Pakistán e Israel. La sofisticaci del ejército parece haber conducido a la RPCh a flexibilizar su postura respecto a las minas antipersonales.110 En su Libro Blanco sobre Control de Armas de septiembre de 2005, el gobierno afirma que ha emprendido la destrucci de cientos de miles de estos artefactos y que ha participado en operaciones 
105 “China’s national defense in 2000. Information office of the State Council of the People’s Republic of China”, en Beijing Review, 23 de octubre de 2000, p. xvi. 106 Jiang Zemin dividilas cinco corporaciones principales del ejército en diez. Ian Taylor. “Arms sales to Africa: Beijing’s reputation at risk”, en China Brief. The Jamestown Foundation, vol. 7, nmero 7, 5 de abril de 2007. James Taylor afirma que las exportaciones aumentaron. Vid.“Arms sales to Africa: Beijing’s reputation at risk”, en ibid. 107 “China sells 24 Y-12 aircraft to African countries”, 9 de agosto de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001-08/09/content_75481.htm. 108 En el texto se afirma: “[…] el gobierno chino es de la opinin que las armas pequeas no son por sí mismas la causa principal del problema”. Traduccin mía, en “Information office of the State Council… defense in 2000”, op. cit. La tesis contraria es utilizada al criticar la Segunda Enmienda de la Constitucin de Estados Unidos, fundamento legal de la posesin personal de armas. The Information Office of the State Council. “The human rights record of the United States in 2002”, en Beijing Review, Seccin Bilingual Club, 8 de mayo de 2003, p. i-xvi. 109 Ibid. y “Conventional weapons-related statements and developments”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conchr.htm#1980. 110 Ibid. Hubo avances notables en balística que han representado un reequilibrio regional de fuerzas. 
análogas en diez países en Asia y África.111 Otro posible efecto de la sofisticaci del ejército pudo ser la continuidad de la reducci de los efectivos. 

2.3. Los derechos humanos 
El debate de derechos humanos en China está marcado por la oposici entre el universalismo y el relativismo cultural. Los universalistas consideran a los derechos humanos valores evidentes y absolutos y los relativistas ven en ellos un producto de contextos culturales específicos. Los primeros abrevan de la filosofía y la ciencia política; los segundos concuerdan más con las preocupaciones de la historiografía. Los relativistas acusan a los universalistas de ignorar la particularidad y variedad de los procesos de desarrollo, mientras los universalistas han visto en el relativismo una forma de orientalismo autoinducido.112 
Diversos estudiosos del asunto, de uno o de otro bando, han recurrido a reflexiones demasiado generales que en ocasiones no atienden con el debido detalle las discusiones que se producen dentro de China. Ejemplo de tales desaciertos es la temeraria afirmaci de que en el país se asume una “incompatibilidad intrínseca” de la cultura asiática con la democracia.113 Un elemento destacado del discurso de derechos humanos de la RPCh es la democracia. Aunque se trata de un concepto anclado a la aeja noci de “centralismo democrático” de los comunistas o complementario a la “dictadura del proletariado”, se presenta ya en los documentos de carácter oficial publicados desde los as ochenta como una condici nacional en perfeccionamiento. 
Un concepto problemático, difundido entre los relativistas, es el de “neoconfucianismo”, no so porque genera confusi respecto al movimiento intelectual que tuvo lugar entre los siglos X y XI, durante la dinastía Song, sino también porque dicho término no se encuentra con mucha frecuencia en los textos chinos dedicados al debate de 
111 “China’s Endeavors for Arms Control, Disarmament and Non-Proliferation”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005-09/01/content_474248.htm. 112 El intento de Fred R. Dallmayr por conciliar universalismo y relativismo es poco convincente. Asume el autor que el concepto de bien es universal. An haciendo abstraccin suficiente de dicho concepto para posibilitar su reflexin como concepto universal, resulta de escasa utilidad en la investigacin empírica. Chou Chih-Chieh. “Bridging the global and the local: China’s effort at linking human rights discourse and neo-Confucianism”, en China Report 2008, no. 44, p. 139-152. 113 El autor de esta afirmacin es Inoue Tatsuo. Ibid., p. 139-152 
derechos humanos. De hecho, los valores colectivos aducidos por los autores chinos dentro de su propuesta de derechos humanos son reconocidos como herencia primaria del ascenso de la ideología comunista, aunque se rescate paulatinamente el valor de la tradici.  
El “neoconfucianismo” puede tener validez como categoría de análisis, pero el problema es corroborar que forme parte de una política oficial explícita de revitalizacin.114 En tanto categoría il de análisis, el “neoconfucianismo” conlleva la definici de una respuesta econica al proceso de globalizaci más que un problema filosico, en términos de Fredric Jameson.115 
Otro problema de interpretaci es la afirmaci de Zhou Zhijie sobre el carácter mutuamente conflictivo de las etapas histicas que definen el desarrollo de los derechos humanos. La relaci es más bien de carácter progresivo, al menos como se interpreta en textos chinos diversos. El mismo autor sostiene que los universalistas defienden los derechos contenidos en la Declaraci Universal de Derechos Humanos como universales mientras los relativistas los rechazan como valores occidentales. Los autores chinos, como he explicado en el capítulo anterior, se apegan a su interpretaci de la Carta de la ONU e incluso afirman que los países occidentales pretenden modificarla por contener principios difundidos por los países en desarrollo, los cuáles representan un freno a sus pretensiones hegemicas.116 
Tampoco puede afirmarse, como seala Zhou, que para los líderes chinos los derechos humanos, los valores feministas y la democracia parlamentaria son valores estadounidenses. Todos estos conceptos están plenamente incorporados en los textos dedicados a esta cuesti. En principio, es fundamental distinguir la comunicaci oficial y los resultados que puedan arrojar estudios empíricos. Sin esta distinci, el debate seguirá reproduciendo interpretaciones erreas sobre las ideas que están en juego. 
114 El término ganimportancia académica por la abundante bibliografía que se ha producido sobre teoría organizacional y administrativa aplicada a las empresas, inspirada en buena medida en el éxito de los “Tigres Asiáticos”. Zhou Zhijie sugiere que estos valores, que él denomina “neoconfucianismo”, surgieron de manera simultánea en Taiwán, Hong Kong y Singapur. Chou, op. cit., p. 139-152. Daniel A. Bell ha escrito sobre la revitalizacin del confucianismo, pero sus argumentos para mostrar dicha conexin son poco contundentes. Por ejemplo, afirma que la frase “Los pueblos del mundo son todos hermanos”, utilizada en los Juegos Olímpicos, en realidad enmascara la cita “¿No es uno de los placeres más grandes de la vida tener la visita de amigos que llegan de lejos?”. Vid. Daniel A. Bell. “Confucianism makes a comeback in China”, en The Japan Times Online, 10 de julio de 2008, consultado el 6 de junio de 2009 en http://search.japantimes.co.jp/cgi­bin/eo20080710a1.html. 115 Chou, op. cit., p. 146-7. 116 Ibid., p. 139-144 
El acelerado proceso de regulaci institucional que inicia finales de los ochenta en China también se refleja en la cuesti de los derechos humanos. Dicho proceso fue alentado además, al igual que la propia discusi sobre derechos humanos en el país, por la crítica internacional a la represi de las manifestaciones en la plaza Tian’anmen en junio de 1989. 
Antes de la crisis de Tian’anmen, fueron publicados textos sobre derechos humanos donde destacan el relativismo cultural, el énfasis en la colectividad, el replanteamiento de la jerarquía de los derechos humanos, la caracterizaci histica de la discusi, el reconocimiento de las aportaciones de los países en desarrollo a la agenda internacional expuesta en la Carta de la ONU y la Declaraci Universal de los Derechos Humanos y la denuncia del uso político de los derechos humanos.117 Estos elementos, esgrimidos como respuesta a las críticas sobre represi en Tibet, serían recurrentes en la postura oficial del gobierno de China hasta el momento de escribir estas líneas.  
La exposici de argumentos relativistas y de consenso internacional podría considerarse inconsistente en tanto el segundo tipo de argumentos contempla el establecimiento de un orden de coexistencia pacífica con un carácter un tanto utico y universalista. Estos argumentos se apoyan en la menci de las convenciones y protocolos suscritos por el gobierno de China con la ONU.118 Dicha coexistencia argumentativa puede explicarse por la capacidad de los líderes del país para conciliar aspectos complementarios conforme a la teoría de las contradicciones de Mao Zedong. 
Otra posible explicaci para conjugar elementos teicos opuestos en principio estriba en el carácter contradictorio del entorno internacional, por un lado adverso al régimen comunista de China y por el otro lleno de entusiasmo por las perspectivas de apertura del país desde los as setenta, incluyendo su posible ingreso a la OMC. La 
117 Baoxiang et al, op. cit., p. 13-17, 22. En cuestin de caracterizacin histrica se plantea ya una primera etapa de desarrollo burgués de los derechos humanos. El relativismo cultural reivindica la interpretacin propia de los conceptos utilizados, también enfatiza la especificidad histrica y justifica las medidas adoptadas en consecuencia. 118 Los documentos ya signados son la Convencin internacional para la eliminacin de todas las formas de discriminacin Racial, la Convencin sobre la supresin y castigo de los crímenes del Apartheid, la Convencin para la prevencin y castigo al crimen de genocidio, la Convencin para la eliminacin de todas las formas de discriminacin contra la mujer, la Convencin sobre el estatus de los refugiados y el Protocolo sobre el estatus de los refugiados. Guo Shan. “China’s role in human rights field”, en Beijing Review, 9 de febrero de 1987, p. 23-4. 
primera circunstancia ha propiciado una actitud defensiva y la segunda una actitud 
conciliatoria. 
La defensa de la política de la RPCh respecto a Tibet es un tema que en 1989 sirve 
para vincular el desarrollo de los derechos humanos en China a la fundaci del estado 
comunista.119 En dicha defensa el gobierno aduce el derecho legítimo a suprimir la sedici. 
El mismo argumento se usaría días después de la represi en Tian’anmen para justificar la 
postura oficial.120 
El Reporte Nacional de las Prácticas de Derechos Humanos de 1990 del 
Departamento de Estado (de Estados Unidos), donde se critica duramente a China, marca el 
inicio de una defensa más articulada por parte de la RPCh, la cual se caracteriza en una 
primera etapa por la emisi de reportes paralelos sobre China a la manera de breves 
informes de gobierno.121 Por su carácter general, los documentos plantean una visin 
integral de los derechos humanos. Dicho enfoque incluye los derechos colectivos tales como 
el derecho a la subsistencia y al desarrollo.122 Otro valor importante promovido en la época 
es la igualdad legal de todos los ciudadanos. El principio de igualdad es la base de las 
numerosas reformas en materia penal, de derecho familiar, laboral, sanitaria, cultural y 
ambiental que se describen con copiosos datos cuantitativos en los distintos documentos. 
La Revoluci Cultural es evaluada no so como un error ya corregido en la política 
de Tibet, sino como un tropiezo de la tolerancia religiosa que caracteriza, al menos en el 
119 She Duanzhi. “Human rights abuse or prejudice?”, en Beijing Review, 10-16 de abril de 1989, p. 14-15. Es muy interesante que en diversos textos chinos la Revolucin Cultural se asuma como un error del gobierno respecto a Tibet por su falta de tolerancia a la diversidad. 120 Shi Wei. “What has happened in Beijing?”, en Beijing Review, 26 de junio-2 de julio, p. 11-15 y Shi Wei. “Why impose martial law in Beijing?”, en Beijing Review, 26 de junio-2 de julio, p. 16-21. En este artículo la tesis de la conspiracin extranjera permite sustraer a los estudiantes como amplio sector social de la oposicin irreconciliable contra el gobierno. 121 El primero de los reportes estadounidenses fue publicado en 1977. El primer reporte confirmado como Libro Blanco fue publicado hasta noviembre de 1991, pero los textos que le anteceden desde 1990 anticipan la estructura del de 1991. 122 Uno de los primeros documentos de esta naturaleza es el escrito por Guo Jisi, “China promotes human rights”, en Beijing Review, 28 de enero y 3 de febrero de 1991, p. 12-17. Algunos académicos como Geert H. Hofstede y Harry Caralambos explican el colectivismo mediante la identificacin de sociedades con estrechos vínculos de ayuda mutua (in-group) que van de la familia nuclear al clan. Otras sociedades (out-group) se sustentan en la autodeterminacin del individuo y la limitacin de la ayuda que provee a su círculo familiar inmediato. Otro grupo de académicos concibe al colectivismo como una característica premoderna. La modernidad fomenta el crecimiento econmico, la urbanizacin, la educacin masiva, la especializacin laboral y el fortalecimiento de los derechos individuales y políticos. Sobra decir que esta ltima forma de análisis slo concibe una forma de desarrollo moderno, el de los países occidentales. Hong Xiao. “Value priority and human rights policy: a comparison between China and Western nations”, en Journal of Human Values, 2005, no. 11, p. 87-102. 
discurso, a la Nueva China.123 Es decir, en el discurso, la fundaci de la RPCh marca un 
hito en el progreso de los derechos colectivos, base de los derechos humanos seg la 
interpretaci oficial. Incluso se afirma un mejoramiento cualitativo con la implantaci de 
las reformas de 1978. 
La primacía de los derechos humanos colectivos respecto de los individuales, 
entiéndase los de orden civil y político, no fue la ica estrategia para replantear la jerarquía 
de los derechos humanos. La complementariedad de todos ellos fue otra posibilidad 
contemplada en 1991.124 El Libro Blanco publicado en noviembre de 1991 ade otro 
problema a discutir; los derechos humanos son definidos como un aspecto que cae en la 
jurisdicci de cada gobierno. Hay fundamentos legales en la ONU para defender esta 
postura que son citados en el documento: 
-Declaraci de la inadmisibilidad de la intervenci en los asuntos internos de los estados y la protecci de su independencia y soberanía -Declaraci de principios de la ley internacional concernientes a las relaciones amistosas y de cooperaci entre los estados conforme a la Carta de la ONU -Declaraci de la inadmisibilidad de la Intervenci e Interferencia en los Asuntos Internos de los Estados. 125 
Se trata de una extensi de la discusi sobre el uso político de los derechos humanos. 
La RPCh interpreta como intervenci toda tentativa de considerar a los derechos humanos 
por arriba de la soberanía. La ratificaci se considera necesaria en cada país. Esta 
afirmaci tiene una importancia insospechada, pues en la RPCh, los acuerdos signados 
deben ser ratificados para tener un carácter vinculatorio.126 
123 Guo Jisi. “China promotes human rights”, en Beijing Review, 28 de enero y 3 de febrero de 1991, p. 12-17. 124 Fan Guoxiang. “Thoughts on Human Rights Conference”, en Beijing Review, 1-7 de abril de 1991, p. 10­11; “Why China Publishes the White Paper on Human Rights” [entrevista con Zhu Muzhi, Director de la Oficina de Informacin del Consejo de Estado], en Beijing Review, 11-17 de noviembre de 1991, p. 19-21. 125 Information Office of the State Council. “Human rights in China”. Noviembre de 1991”, en Beijing Review, 4-10 de noviembre de 1991, p. 8-45. Estos elementos declarativos se suman a los artículos de la Carta de San Francisco redactados con el mismo espíritu, los cuáles he mencionado en el capítulo anterior. 126 La ratificacin es necesaria en el sistema jurídico chino. Lia Huawen considera que hay ambigedad en la legislacin china sobre su relacin con el derecho internacional. Para que los acuerdos se cumplan es necesaria su incorporacin a la ley. Liu Huawen. “Los Derechos Humanos en China, en el marco del Derecho Internacional”, en Arturo Oropeza García (coord.). México-China. Culturas y Sistemas Jurídicos Comparados. México, D.F., UNAM: Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2008, p. 209-231. Lo mismo sucede con Estados Unidos. 
En el Libro Blanco de 1991 se comunica la ratificaci de diversas convenciones de 
la ONU que ya se anunciaban como signadas en 1987 (contra el genocidio, el apartheid, la discriminaci a la mujer, de refugiados…). Destaca también la ratificaci de la Convenci contra la tortura y otros tratamientos y castigos crueles, inhumanos y degradantes.127 
El documento de 1991 detalla los procedimientos de elecci regional a partir de los cuáles se construye la democracia china. La relaci entre gobierno y Partido es un tema complejo. En el texto se disocia a ambas entidades e inmediatamente después se afirma la existencia de ocho partidos que colaboran y reconocen el liderazgo del Partido Comunista en el seno de la Conferencia Política Consultiva del Pueblo de China.128 
Otros aspectos destacados del documento son el reconocimiento del trabajo como derecho y las garantías ofrecidas a la inversi extranjera. Inicia también la práctica de enumerar las leyes emitidas en los distintos ámbitos. En la crítica de algunos países europeos y de Estados Unidos a los derechos humanos en China destaca la situaci del sistema judicial en el país. Apartados específicos en el Libro Blanco sobre este tema resaltan la institucionalizaci de los procesos, el respeto a los derechos de los detenidos y el principio de readaptaci social.129 
La pena de muerte es restrictiva en tanto su autorizaci requiere de la participaci de la Suprema Corte o de cortes de menor jerarquía cuando las evidencias han sido “minuciosamente estudiadas”. La decisi final es antecedida por un periodo de retraso considerado en los textos como una “invencin muy original” que permite al inculpado arrepentirse en cierto periodo y conmutar la pena. El texto contiene exposiciones sobre la libertad de expresi y la negaci de la existencia de presos políticos en el país.  
La libertad religiosa recibe un tratamiento especial, particularmente por la crítica al tema de Tibet. Dicho principio se sustenta en la Constituci.130 Sin embargo, el gobierno reafirma su derecho a reprimir las actividades criminales realizadas fuera de la ley, es decir, 
127 Ibid., p. 42-3. Fuera del ámbito discursivo e intelectual, Ann Kent sealen 1999 el problema de la carencia de una definicin precisa de tortura que permita una eficaz aplicacin de la ley. Igualmente hay rechazo, afirma Kent, para aceptar comisiones investigadoras o quejas de particulares u otros gobiernos. Ann Kent. China, the United Nations, and Human Rights: the Limits of Compliance. Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1999. 328 + xiii p. Resea por James D. Seymour, East Asian Institute, Columbia University, U.S.A. 128 Ibid., p. 14. Esta descripcin acompaa a los textos y documentos emitidos hasta nuestros días (2009). 129 Ibid., 21, 27. 130 Ibid., p. 30-32. 
aquellas donde se incita a la rebeli. En el tema de la garantía de los derechos de las minorías nacionales, estrechamente vinculado al asunto de Tibet, destaca la prohibici de la discriminaci, la participaci política de las minorías en todos los niveles de gobierno, los beneficios de la autonomía y los apoyos prioritarios institucionales. 
Un texto publicado en Beijing Review en 1992 muestra una actitud más crítica a Estados Unidos respecto a su situaci de derechos humanos. Comenzaba a prefigurarse una segunda fase en la respuesta de la RPCh a la intensificaci de las críticas sobre la materia desde 1990. Los listados de convenciones no ratificadas por Estados Unidos son copiosos.131 La reticencia a la ratificaci es hábilmente expuesta mediante ideas de juristas y políticos estadounidenses. La ratificaci haría de las Convenciones leyes federales que se contrapondrían con leyes estatales de Estados Unidos. El escenario sería una violaci a la Décima Enmienda, relativa al federalismo. 
Las declaraciones de Richard Shifter, asistente del Departamento de Estado, son pertinentes para evidenciar la intenci de ciertos grupos de senadores por minimizar las obligaciones internacionales de Estados Unidos. 132 Desde la administraci de Eisenhower, se afirma en el texto, habría sido promovida la postura estadounidense ante la ONU de no participar en las convenciones de derechos humanos. Las críticas más duras denuncian el doble criterio de Estados Unidos para juzgar al mundo y protegerse a sí mismo a través del mantenimiento de su Constituci como una barrera infranqueable. El documento cierra con argumentos de doble filo. La actitud de Estados Unidos ratifica la posici de la RPCh respecto al carácter interno de los derechos humanos.133 La igualdad soberana es el valor que se defiende en esta postura. La diferencia obvia que se pretende difundir es el mayor compromiso de la RPCh para signar y ratificar las convenciones y protocolos. 
La relaci entre los derechos humanos colectivos e individuales fue discutida en términos histicos más precisos en un texto de 1993. En principio, el autor asume que todos ellos son complementarios. Los derechos colectivos, sintetizados en el de subsistencia y el de desarrollo, serían legado de la participaci de los países en desarrollo en foros 
131 Liu Wenzong. “US ‘diplomacy of human rights’”, en Beijing Review, 8-14 de junio de 1992, p. 7-11. 132 El funcionario recomendaba respecto a la firma de la Convencin sobre la Prevencin y Castigo del Crimen de Genocidio considerar tres aspectos importantes: 1) las provisiones del acuerdo no serían auto-ejecutorias a menos que el Congreso emitiera una resolucin específica; 2) Cuando hubiera contradicciones entre las provisiones y la legislacin estatal el país podría participar con reservas y 3) El país podría demandar nuevas provisiones adaptables a su sistema federal. Ibid. 133 Ibid., p. 11. 
internacionales.134 Los países occidentales habrían negado que tales derechos fueran 
obligaciones de los estados capitalistas considerándolos más bien oportunidades.  
La disputa condujo a la separaci “artificial” de los derechos civiles y políticos y 
los derechos econicos, sociales y culturales en acuerdos distintos. Destaca también la 
presi de los países en desarrollo para la aprobaci de la Declaraci del Derecho al 
Desarrollo. La definicin integral de los derechos humanos, afirma el autor, so consiente 
una precondici para su consecuci, la auto-determinaci nacional.135 La independencia 
como precondici es una idea alimentada por la interpretaci de una historia nacional 
confrontada con las intervenciones occidentales y japonesas.136 
Algunos autores abordaron la cuesti de los derechos humanos en 1993 a partir del 
reconocimiento de un cuerpo de “valores asiáticos” que conecta una imagen de la tradici 
premoderna, la lucha de descolonizaci y un modelo de desarrollo que en Singapur y otras 
naciones sorprende por su crecimiento econico.137 Dicho concepto fue promovido por la 
recién fundada Sociedad China de Derechos Humanos, la cual habría enviado representantes 
a la Conferencia sobre Derechos Humanos de Bangkok, donde la idea de los “valores 
asiáticos” fue inicialmente difundida. 
El Libro Blanco de 1995, como el de 1991, es un recuento abundante de las reformas 
institucionales en diferentes rubros y del evidente crecimiento econico de estos as.138 
134 El espacio fundamental de esta promocin es la ONU. Sin embargo, también destacan otros foros, de los cuáles han resultado la Proclamacin de Teherán (1968) y la Carta Africana de Derechos de los Humanos y los Pueblos. Gu Chunde. “Right to development: a basic human right”, en Beijing Review, 10-16 de mayo de 1993, p. 10-11. 
135 
Ibid. 136 Liu Fenzhi. “Right to subsistence should be given priority”, en Beijing Review, 21-27 de junio de 1993, p. 9-10. 137 Dong Yunhu. “Fine traditions of human rights in Asia”, en Beijing Review, 28 de julio de 1993, p. 11-2. Las investigaciones de Hong Xiao de 2005 abordan la preferencia de los chinos urbanos por los derechos sociales y econmicos sobre la libertad individual y la calidad de vida. El estudio también seala mayor responsabilidad atribuida al estado y menor urgencia del fortalecimiento de las decisiones del individuo. Un mayor nivel educativo conduce a una mayor valoracin de los derechos civiles y políticos, aunque no con la misma fuerza que en países occidentales. Xiao, op. cit., p. 87-102. Culturalistas y relativistas podrían encontrar apoyo en los resultados de Xiao para sus respectivas teorías. Los primeros podrían aducir que las raíces culturales se manifiestan pese al mayor acceso a la educacin. Podría preverse un desarrollo particular de la ideología política donde la apertura econmica no necesariamente conduzca a la democracia. Los universalistas afirmarían que la educacin sí ha fomentado un cambio significativo. Al final todo depende del peso que se atribuya a los cambios. 138 Resalta la reforma a la Ley electoral para las asambleas en distintos niveles de gobierno (febrero de 1995), la promulgacin de la Ley de policía (febrero de 1995), de la Ley laboral del pueblo (julio de 1994), de la Ley de educacin obligatoria y de la Ley para la proteccin de los derechos e intereses de las mujeres. Information 
En cuestiones de democracia el documento seala el dominio del dinero en las elecciones 
estadounidenses y los criterios de mérito social que a juicio del autor distinguen a las elecciones regionales en la RPCh. En 1996, a de la publicaci del documento, los autores de derechos humanos comienzan a contemplar aspectos ambientales como parte de una tima generaci de derechos humanos.139 
En estos as parece haberse impulsado la producci de trabajos académicos sobre derechos humanos, muchos de ellos debieron haber tenido una perspectiva marxista. La relaci entre soberanía y derechos humanos seguiría siendo un tema central.140 Los trabajos donde se compara la situaci de derechos humanos entre la RPCh y Estados Unidos se volvieron más minuciosos. Un nuevo tipo de argumentos fue esgrimido, la comparaci entre los as que tomaron ciertas reformas en Estados Unidos desde su fundaci y los as que transcurrieron para las mismas tras la fundaci de la RPCh.141 
Los índices de criminalidad y discriminaci racial al igual que el recuento de las invasiones de Estados Unidos en Latinoamérica y Asia son una rica veta de comparaci donde China comunista sale bien librada. Los reportes sobre Tibet representaban desde los as ochenta un tipo de reporte especializado estrechamente relacionado con el tema de los derechos humanos. A mediados de los noventa comienzan a publicarse reportes especializados de otros temas relativos. En el Libro Blanco sobre la situaci de los nis en China de 1996, el combate a las enfermedades infecciosas es un tema importante, particularmente la poliomielitis. También sustancial es el trabajo preparatorio para la publicaci de la Ley de Adopci. 142 
Office of the State Council of the People’s Republic of China. “The Progress of Human Rights in China”, diciembre de 1995, en Beijing Review, nmero especial de 1996, p. 4-29. 139 “On the issue of human rights. An interview with Prof. Liu Wenzong”, en Beijing Review, 4-10 de marzo de 1996, p. 18-20. 140 Esto lo afirma Gu Chunde, “Theoretical research on China’s human rights”, en Beijing Review, 4-10 de marzo de 1996, p. 20-21. 141 “Human rights in China and US compared (part 1)”, en China Daily, 11 de marzo de 1996, p. 3-4. Este procedimiento es hábil y tendencioso porque los procesos de gestacin de conceptos son mayores que los de adopcin en otras latitudes. 142 Information of the State Council of the People’s Republic of China. “The situation of children in China”, en Beijing Review, 22-28 de abril de 1996, p. 20-30. En el documento hay una defensa encarnizada del país ante acusaciones diversas realizadas por un canal de televisin inglés y Human Rights Watch Asia sobre las condiciones de vida en los orfanatos de China. De particular interés es la discusin sobre interpretaciones de imágenes fotográficas que el gobierno de la RPCh rechaza como “montajes” o “manipulaciones gráficas”. Conocidas son las controversias sobre los perfiles de personas definidas como presos políticos en países occidentales y como criminales en China. Este tipo de confrontacin se repite respecto a la evaluacin moral de los informantes implicados en las acusaciones sobre las casas hogar o sobre el mismo Dalai Lama. En un 
Un texto de la Oficina de Informaci del Consejo de Estado contiene líneas 
reveladoras en la discusi de los derechos civiles en China. Regularmente, el tema de la libertad de expresi es tratado como una realidad “innegable”. Sin embargo, en el documento hay un enfoque más realista que merece citarse: 
Es de conocimiento com que no puede haber libertad de expresi, de prensa o de informaci en el mundo sin algunos límites. 
Los artículos 10º y 11º de la Declaraci de los Derechos del Hombre de 1789, en Francia, establecen explícitamente que la libertad de expresi y la de prensa no incluyen “la alteraci del orden plico instituido por la ley”, y que aquellos que “abusan de la libertad deben ser requeridos para responder por sus actos” conforme a la ley.143 
La argumentaci a favor del orden pblico es reforzada con citas del Acuerdo de Derechos Civiles y Políticos y de la legislaci estadounidense. La discusi sobre derechos humanos en China puede ser estudiada como parte de un largo proceso histico de asimilaci de ideas de modernidad. La reivindicaci de los valores asiáticos opera no so a partir de una síntesis de valores colectivos, incorpora también de manera selectiva dos valores occidentales básicos: la democracia y la ciencia.144 La difusi de los valores asiáticos en cierta medida fortalece la idea de los derechos individuales como resultado de los derechos colectivos, aunque en tima instancia formen una unidad orgánica. 
Sobre los derechos humanos como instrumento político destaca en el texto su manejo en la Guerra Fría pero sobre todo la interpretaci occidental de la caída de la Uni Soviética como corroboraci de la superioridad de los valores occidentales, es decir, de su universalidad. Tales pretensiones están también encarnadas, conforme a los articulistas chinos de esta época, en los argumentos de supuesta superioridad de los derechos humanos 
texto de 1998 se afirma: “Una de las reglas fundamentales del budismo prohíbe la divulgacin de falsedades. Su fabricacin de mentiras y violacin y escarnio a este principio slo lo exponen en su verdadera personalidad […]”. Traduccin mía, vid. Information Office of the State Council, “New Progress in Human Rights in the Tibet Autonomous Region”, febrero de 1998, Beijing, en Beijing Review, 9-15 de marzo de 1998, p. 23. 143 Information Office, State Council. “Another US attempt to use human rights to create confrontation”, en Beijing Review, 7-13 de abril de 1997, p. 10-15. Traduccin mía. 144 “A North-South struggle over human rights”, en Beijing Review, 14-20 de abril de 1997, p. 7-10. Robert Weatherley explora el choque de China tradicional con los valores individualistas de la modernidad. Robert Weatherley. The Discourse of Human Rights in China. Basingstoke, Macmillan, 1999, 185 p. Resea por Jamie Morgan, estudiante investigadora del Department of International Politics at the University of Wales, Aberystwyth. Publicada en Millennium. Journal of International Studies, 2000, n. 29, p. 265-6. 
respecto a la soberanía o la disminuci selectiva de la soberanía de los países en desarrollo, 
las naciones que pagan el precio de la globalizaci.145 
El “hegemonismo” no slo constituye para los autores chinos de textos oficiales una 
injusticia con los países en desarrollo, es también fuente de inestabilidad y amenaza a la paz 
internacional. La naci es vista como el timo basti que protege a la colectividad y al 
individuo de los intereses que subyacen a los “ideales” de los países industrializados 
occidentales.146
 Un texto publicado en 2001 tiene un carácter atípicamente mesurado respecto a la 
disputa sobre derechos humanos. Su tono general se explica por el avance del proceso de 
admisi de la RPCh a la OMC, aunque no marca un cambio general en la continuidad de 
las discusiones. Por su importancia, sin embargo, es pertinente citarlo: 
[…] no es posible que el tema de los derechos humanos deteriore la amplia relaci entre China y Estados Unidos. En as recientes, la fuerza nacional de China ha ido creciendo, las relaciones econicas sino-estadounidenses se han fortalecido y Estados Unidos se ha dado cuenta que la amenaza de aislamiento diplomático puede dar sus propios negocios e intereses de seguridad antes que significar un escarmiento para China. 
[…] la disputa sobre los derechos humanos será considerada en su justo valor como un diferendo controlado en las relaciones bilaterales con el fin de impedir el da a la cooperaci sino-americana en otros aspectos. El prontico más plausible será continuar en la disensi sin rompimientos.147 
145 Zhu Muzhi. “US theory of ‘human rights being superior to sovereignty’ ridiculous”, en Beijing Review, 20 de marzo de 2000, p. 28-30. 146 Ibid. Hong Xiao explica esta relacin en contraste con la tradicin del contrato social en Francia. En éste país el estado debía justificar su existencia como entidad artificial. En la tradicin china estado e individuo no son elementos opuestos. Xiao, op. cit., p. 87-102. Zhou Zhijie aporta reflexiones importantes sobre la nacin como unidad indispensable de la proteccin de los derechos humanos. La relacin causal entre comercio y derechos humanos (entendidos como derechos civiles y políticos) depende en buena medida de la buena voluntad de la iniciativa privada. Las empresas pueden promover la desregulacin en su propio beneficio. Chou, op. cit., p. 139-152. En este proceso pueden ser tiles las tesis neoliberales a favor de la reduccin del estado y el fortalecimiento de la sociedad civil. 147 “Human rights issue: As a factor in Sino-U.S. relations”, en Beijing Review, 3 de mayo de 2001, p. 9-10. Fuera del ámbito de la diplomacia, los derechos humanos eran objeto de discusin en China en esta época a partir de dos polémicas jurídicas, la primera en torno al derecho a la castidad y la segunda acerca de la aprobacin legal de la muerte cerebral. En ambas relucía una confrontacin entre valores tradicionales y cambios ideolgicos aparejados a las reformas institucionales. El derecho a la castidad reflejaba la necesidad de un sector de la poblacin de legitimar sus valores tradicionales, aunque ya existían instrumentos jurídicos para exigir reparacin material en caso de violacin. El segundo problema competía a la definicin de un estatus fundamental para la operatividad de los nosocomios y procesos penales que podía elevar casos de violencia con lesiones a homicidio calificado. Vid. “Should violations of the right of chastity be subject to 
El Reporte del la Oficina de Informaci del Consejo de Estado de la RPCh sobre los Derechos Humanos en Estados Unidos, publicado en 2003, plantea el deterioro de los derechos civiles en dicho país por la lucha antiterrorista de la administraci Bush y los abusos en las prisiones estadounidenses de ultramar. También es objeto de polémica la aplicaci de pena capital a menores de edad y retrasados mentales.148 
La vertiginosa transformaci institucional en China parecía haber perdido su ímpetu en los primeros as del siglo XXI. Un documento de la Sociedad China de Estudios de Derechos Humanos remite al lector a los logros de los as noventa, sin menciones importantes sobre cambios recientes.149 
En marzo de 2004, la RPCh incorporel concepto de “derechos humanos” a la Constituci. En el mismo a, el gobierno se jactaba de haber logrado la revocaci de once iniciativas en su contra por concepto de derechos humanos promovidas por Estados Unidos. Debe mencionarse que entre los países que dieron apoyo a la RPCh en el timo cabildeo estuvieron la Replica del Congo (Brazzaville), Zimbabwe, Sri Lanka, Mauritania y… Sudán.150 
Un desarrollo similar al de la teoría de los “valores asiáticos” es el planteamiento de los derechos humanos como resultado de un principio armico social que se encuentra en “la tradici china” y también en la opini de los líderes de diversos países en desarrollo. La difusi del principio de armonía garantiza la paz internacional. De hecho, es posible incluso afirmar la necesidad de fomentar el “derecho a la armonía”.151 
mental reparation?”, en Beijing Review, 14 de junio de 2001, p. 27-29; “Could you accept brain death?”, en Beijing Review, 3 de octubre de 2002, p. 24-5. 148 The Information Office of the State Council. “The human rights record of the United States in 2002”, en Beijing Review, Seccin Bilingual Club, 8 de mayo de 2003, p. i-xvi. 149 Sociedad China de Estudios de Derechos Humanos. “Development of China’s human rights cause in the past 13 years”, en Beijing Review, seccin Documents, 22 de mayo de 2003, p. vii-xvi. 150 “China foils US' human rights motion again”, en China Daily, 16 de abril de 2004, Xinhua, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004-04/16/content_323688.htm, actualizado el 16 de abril de 2004. 151 “Human rights and a harmonious world”, en Beijing Review, 14 de diciembre de 2006, p. 16-7. No puede negarse que la armonía es un concepto de raíces confucianas. 
Conclusiones 
Hay una conexi causal entre el petreo, las armas convencionales y los derechos humanos en la relaci entre la RPCh y algunos países africanos cuyo estudio precisa del análisis de la postura oficial del país asiático en los tres rubros. En los tres ejes hay un com denominador, la defensa de la soberanía, ya discutida en el capítulo anterior. En el petreo se aborda como una cuesti de seguridad energética; en el tema de las armas compete al derecho a la defensa y al comercio justo y en los derechos humanos a la ratificaci de una idea “westfaliana” de la soberanía.  
En términos de la teoría de las contradicciones, en el tema del petreo está el predominio de las compaas occidentales por su reparto anticipado de las zonas de producci. En el asunto de las armas se encuentra la seguridad regional a la luz del dominio regional de Estados Unidos. En derechos humanos resultan inadmisibles, en términos generales, los intentos por deteriorar la definici ortodoxa del dominio reservado. 
La proyecci internacional de las compaas petroleras chinas obedece al aumento de la demanda de crudo por la transici de una economía planificada a una de mercado y a la fragmentaci de los organismos de control centralizado de la energía en el país que permitia las compaas eludir los controles de precios del mercado interno. De lo anterior se deduce la complejidad de intereses en los distintos niveles de gobierno y en los espacios regionales. Los beneficios materiales de la apertura internacional para el gobierno se encuentran en los impuestos; los beneficios ideolicos proceden del control de una parte del mercado internacional, del cual se desconfía. Por otro lado, algunos académicos y políticos son críticos con la política exterior de la RPCh hacia Sudán.  
La transferencia de armas de la RPCh a algunos países africanos es un mecanismo de compensaci comercial por la inversi en crudo y parte de una estrategia de cooperaci militar para garantizar la permanencia de los gobiernos donde se invierte. Los efectos, sin embargo, pueden ser adversos conforme la presencia de armas promueve la pérdida del monopolio de la violencia por los estados. Nuevamente entran en juego grupos de poder que pugnan por incidir en la política exterior. 
La actitud de la RPCh hacia el control de las armas convencionales es ambivalente. Por un lado hubo un acelerado periodo de regulaci en los as noventa, por el otro hay continuidad de las transferencias. Los argumentos para justificar la continuidad de las operaciones fueron la venta de armas a Taiwán por parte de Estados Unidos; la comparaci de los niveles de exportaci con otros países –misma que resultaba favorable a la RPCh, y la defensa del derecho de los pueblos a la autodefensa. Con este timo razonamiento fue sustentada la oposici de la RPCh a la prohibicin total de las minas antipersonales. En los as noventa hubo mayor legislaci pero también una mayor sofisticaci que permitiprescindir o reducir los viejos arsenales, incluidas las minas. 
El debate de los derechos humanos en China está marcado por la oposicin entre el universalismo y el relativismo cultural. Tales conceptos sintetizan bien el debate, pero por errores de interpretaci que en general esquematizan un supuesto rechazo de los líderes chinos a los valores occidentales es necesario estudiar los textos producidos en el país. En el discurso político de China ha operado una adopci y adaptaci de la democracia, los derechos de las minorías, de las mujeres y otros conceptos. La obstinada negaci de la presencia de dichas ideas en dicho discurso por diversos estudiosos occidentales da margen a la crítica de los intelectuales chinos sobre el uso político del tema. 
La discusi sobre derechos humanos se intensificen los noventa a raíz de la represi en Tian’anmen. Sin embargo, por las críticas internacionales a la situaci de Tibet hay textos chinos sobre el tema desde los ochenta. La actitud de la RPCh hacia los derechos humanos es también ambivalente. Los argumentos relativistas de los autores chinos son una defensa contra el “hegemonismo”, mientras su argumentaci conciliatoria apunta al favorecimiento de la integraci de China en las instituciones internacionales. 
La postura de la RPCh sobre los derechos humanos se apoya en el relativismo cultural, el énfasis en la colectividad, el replanteamiento de la jerarquía de los derechos humanos (con los colectivos como fundamento), la caracterizaci histica de la discusi, el reconocimiento de las aportaciones de los países en desarrollo a la agenda de derechos humanos de la ONU y la denuncia de su uso como instrumento político.  
El Reporte del Departamento de Estado sobre Derechos Humanos en China de 1990 detonuna confrontacin mediática entre ambos países. La RPCh comenza emitir reportes sobre su propia situacin de derechos humanos con alusiones negativas a la situaci de Estados Unidos. En 1994 ya había reportes específicos sobre la situaci de derechos humanos de Estados Unidos emitidos por la RPCh.  
El gobierno de China critica el hermetismo de la legislaci estadounidense para sumarse a acuerdos internacionales sobre derechos humanos, pero dicho hermetismo le sirve a su vez para justificar el carácter “interno” del tema, es decir, su subordinaci a la soberanía o incluso el planteamiento de ésta como un derecho colectivo. Dentro de la soberanía cabe el derecho legítimo a mantener el orden, el cuál está contenido en la legislaci de la RPCh, de Estados Unidos, en la Carta de la ONU e incluso en la Declaraci de los Derechos del Hombre de 1789. 
La precedencia de los derechos individuales sobre los colectivos es motivo de encendido debate. De la respuesta depende la universalidad del modelo de desarrollo occidental. Los autores chinos afirman que sin la protecci del derecho de subsistencia y desarrollo por parte del estado el individuo no puede gozar de los derechos civiles y políticos.  
Los autores chinos son críticos hacia la globalizaci planteada como orden que favorece a los países occidentales. En ello coinciden con varios autores occidentales. Tras la caída de la Uni Soviética, diversos académicos y periodistas occidentales reafirmaron la universalidad de sus propios valores. Los autores chinos observaron en sus textos el fortalecimiento de un unilateralismo que les permitiría minar la autoridad moral de Estados Unidos para opinar sobre la situaci de derechos humanos en China. De esta forma fue adoptado el multilateralismo como estrategia política, tema tratado en el capítulo anterior. 
Dos cuestiones importantes deben ser resaltadas para concluir este capítulo: 
1) Hay sectores en los grupos de poder político de China que evaln la disputa por los derechos humanos con los países occidentales como un conflicto acotado, menor en importancia política a las estrechas relaciones comerciales que los vinculan. 
2) La cuesti energética, la transferencia de armas y los derechos humanos son aspectos de la vida política de China afectados por la fragmentaci de grupos de poder que pueden generar actitudes incoherentes. En la política energética hay tendencias a la comercializaci y fortalecimiento de la seguridad energética; en la transferencia de armas hay compromisos institucionales y continuidad de las exportaciones; en derechos humanos hay un lenguaje relativista y defensivo y consideraciones tendientes a la negociaci y generaci de consensos. 
Capítulo 3. La Repblica Popular China y el conflicto en Darfur. La transici hacia un orden internacional “humanitario” 



3.1. El conflicto en Darfur como feneno mediático 
Sudán es el punto crítico de las relaciones exteriores de la RPCh con África. Los vínculos econicos del país asiático con el país africano, fundados en la explotaci del petreo de manera sustancial, han fomentado un enfoque divergente al de las potencias occidentales dentro del Consejo de Seguridad para solucionar el conflicto del oeste del país, en la regi de Darfur, que ganproyecci mediática internacional en 2004.152 El enfoque de China ha negado la eficiencia de las medidas punitivas y privilegiado el diálogo político. La cooperaci institucional con un régimen que las potencias occidentales consideran abierto promotor de la violencia ha generado un debate encendido en la ONU y en varios círculos académicos. Yizhak Shichor sintetiza elocuentemente el dilema de la postura del gobierno de China ante el conflicto: 
152 Es importante distinguir este proceso de proyeccin mediática internacional del carácter propiamente internacional que el conflicto tuvo desde un inicio, como explicaré más adelante. También es relevante distinguir el conflicto en la regin de Darfur de la guerra civil propiamente dicha que confrontal gobierno de Sudán con amplios sectores del sur del país y que concluyde manera oficial en enero de 1985. 
En su política hacia Darfur, los chinos están caminando en cuerda floja. Por un lado deben reprobar las atrocidades en la regi y ser conscientes de la participaci de Jartum en al menos algunas de ellas. Por otro lado deben ser igualmente conscientes del derecho soberano de Sudán para resolver sus asuntos internos o aprobar la intervenci internacional. Al mismo tiempo, como miembro permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, China tiene su propia responsabilidad e interés en alcanzar la paz y la estabilidad –aunque no desea que se le asocie con Occidente, y mucho menos con Estados Unidos. Esta es probablemente la principal raz de la defensa de Jartum por Beijing.153 
Estas líneas, aunque precisas en distintos aspectos, no aciertan a conceder el peso necesario a la defensa de la soberanía, que en la diplomacia china es sustento propio y general antes que necesidad inevitable, como se apreciará en este capítulo. Chris Alden tiene raz al afirmar que el conflicto de Darfur es también un punto de debate sobre la rivalidad sino-estadounidense en un país con importancia estratégica para los vínculos entre el África subshariana y los países árabes.154 Muchos autores consideran la proyecci del gobierno de China y las petroleras chinas en Sudán un elemento adverso a una imagen internacional sin agravios.155 Alden afirma que el comportamiento de las compaas petroleras chinas es más bien convencional a excepci de sus actividades en Sudán, Angola o Guinea Ecuatorial.156 He selado en el primer capítulo, y a partir de este autor, que la relaci con Sudán enfatiza el peso de la relaci bilateral en un contexto de manejo personal del poder. 
El petreo sudanés es estratégico para la RPCh, el costo político que el país asiático está dispuesto a asumir por su relaci con Sudán corrobora esta afirmaci.157 Los estados africanos, a su vez, necesitan relacionarse con China porque el país es fuente de estabilidad, desarrollo, inversi extranjera y apoyo diplomático.158 Si bien la RPCh había pasado por un impasse de relajaci en sus relaciones con los países africanos en los as ochenta, el fin de la Guerra Fría y la consecuente inestabilidad en la gran mayoría de estos países propiciun 
153 Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron, op. cit., p. 84. Traduccin mía. 154 Alden afirma: “[…] la disputa sobre el tema de Darfur entre Beijing y Washington, si bien tiene sus raíces en la dinámica local de la crisis de Sudán y la limpieza étnica vigente, conlleva también una dimensin de rivalidad global sobre la influencia y el acceso a recursos energéticos vitales.” Alden, op. cit., p. 118. Debo aadir que las implicaciones ambientales derivadas de la construccin de grandes proyectos hidroeléctricos a lo largo del Nilo puede ser un tema de conflicto futuro con Egipto. 155 Horace Campbell. “China in Africa: Chalenging US global hegemony”, en Manji, op. cit., p. 119-137 156 Alden, op. cit., p. 40. 157 Ibid., p. 61. 158 Ibid., p. 60. 
vacío de poder que China se ha encargado de llenar desde los noventa, aunque con premisas muy distintas a las esgrimidas por potencias tradicionales. Este asunto lo he abordado en el capítulo primero.  
Algunas organizaciones no gubernamentales han politizado de forma reiterada la cobertura del conflicto en Darfur. Fuerza de Tarea para la Oposici a Sudan (Sudan Divestment Task Force), por ejemplo, concibe a la crisis como “el primer genocidio del siglo XXI” y el primero en generar “una fuerte oposicin internacional durante su perpetraci”.159 Ante estas expresiones es pertinente revisar las condiciones en que dicha oposici se fue gestando. 
Mahmood Mamdani es autor de una de las monografías más ilustrativas sobre el seguimiento mediático del conflicto en Darfur. El autor destaca el papel del movimiento Salvemos a Darfur, el más importante difusor de una interpretaci “racializada” del conflicto donde los “árabes” son victimarios y los “no árabes” víctimas.160 Para Mamdani, tal perspectiva es producto de la tradici historiográfica colonial.161 Es preciso considerar el eje horizontal del conflicto regional (entre grupos árabes), el cual ha sido desdedo por distintos medios de comunicaci. La campa Salvemos a Darfur ha buscado reforzar la Guerra contra el Terrorismo. El ejemplo más claro de la parcialidad de los medios que hacen eco a la interpretaci de la campa es la cobertura selectiva; mientras la violencia en Darfur se publicita, la que ocurre en la Replica Democrática del Congo o en Angola casi no se menciona.162 
El manejo de las cifras en torno al conflicto ha carecido de rigor metodolgico. Es un hecho que la mortalidad por violencia ha descendido significativamente desde 2005 en la 
159 Sudan Divestment Task Force. “PetroChina, CNPC, and Sudan: Perpetuating genocide. Financial and management data for PetroChina”, abril de 2007, p. 2. George Clooney fue uno de los primeros en difundir la definicin del conflicto como el “primer genocidio del siglo”. “Thousands urge end to Sudan genocide in Washington” (AP). 1o de mayo de 2006, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006-05/01/content_581789.htm 160 Esta es una interpretacin ampliamente difundida en la gran mayoría de los medios de comunicacin, incluyendo medios chinos como China Daily. Es importante distinguir en esta tesis el uso del término “árabe” del uso del término “islámico”. El primero es una referencia etnográfica y el segundo refiere una adscripcin religiosa. 161 Este enfoque, segn Mamdani, confiere impunidad a la “resistencia” contra el “genocidio”, es decir a la rebelin contra el gobierno. “Los activistas de Salvemos a Darfur no escuchan a los expertos […] confían slo en sus ojos y evitan toda discusin de contexto. Aprenden a confiar en las imágenes antes que nada y a hacer preguntas al ltimo.” Mahmood Mamdani. Saviors and Survivors. Darfur, Politics and the War on Terror. Nueva York, Pantheon Books (Random House Mondadori), 2009, p. 7. 162 Ibid., 20-25. El autor subraya el cabildeo en las cámaras y el apoyo decidido a ella por parte de George W. Bush. 
regi. Sin embargo, resulta irico que dicha disminuci, parámetro que la ONU considerpara declarar que Darfur no es ya una zona de emergencia, fue paralela a la proyecci mediática internacional del conflicto.163 
La obra de Mamdani es un espacio importante de exposici de las circunstancias de vulnerabilidad los grupos nadas en Darfur, las cuáles explican su papel en el conflicto y eventualmente su responsabilidad en el mismo. Sin embargo, como adelante expondré con más detalle, se trata de una obra marcadamente polémica al no centrarse en la responsabilidad del gobierno de Sudán en la crisis, a la manera en que lo hace la mayoría de los académicos ocupados del estudio del conflicto. 
Mamdani critica que Naciones Unidas no contemple un plan de reestructuraci política en Darfur, como sí lo hizo la Uni Africana. Esta afirmaci contraviene la opini de algunos de los estudiosos que he citado en el capítulo primero respecto a la ampliaci de los objetivos de las misiones de paz conforme a un plan de “reconstrucci de un estado completo”.164 
Para entender esta contradicci es necesario tomar en cuenta el papel que algunos especialistas asignan a la ONU como promotor de la acci regional, asumiendo que ésta representa el punto de contacto de la mediaci de la Organizaci y el respeto a la autodeterminaci del país afectado. La base de esta postura se encuentra en el Capítulo VII de la Carta de San Francisco.165 La relaci entre la ONU y la Uni Africana presenta, seg Mamdani, graves problemas de voluntad política para un verdadero fortalecimiento de la acci regional. La falta de compromiso econico de los miembros que deberían financiar la Misi Africana es un ejemplo de ello así como la promoci de una transici de fuerzas cuando la parte más ardua de la promoci de la paz ha sido realizada por la Uni Africana. 
163 Las estimaciones más respetables sobre muerte por violencia en Darfur han sido proporcionadas por el Centro de Investigacin sobre Epidemiología en Desastres (CRED). Mamdani da cuenta de diversos estudios tendenciosos y cifras arbitrarias de la Coalicin por la Justicia Internacional (CIJ), John Hagan (profesor de la Northwestern University) y Eric Reeves (Smith College). Ibid., p. 25-39. 164 Ejemplo de estos autores es Yeshi Choedon. Vid. Choedon, op. cit., P. 45. A mi me parece que la ONU sí tiene la intencin, aunque no la estrategia, de reconstruir al país pero conforme a la negociacin e interés constante de los miembros del Consejo de Seguridad que intervienen en la definicin de la operacin de paz en Darfur. 165 Joseph Camilieri. “Mantenimiento de la paz, pacificacin y prevencin de crisis después de la Guerra Fría”, en Seara, op. cit., p. 151. 

3.2. El petreo en la relaci sino-sudanesa 
Es pertinente reconocer que la presencia de petrleo en la regi de Darfur es muy escasa o 
incluso nula. En términos generales, la industria ha fracasado en los intentos de exploraci 
en la regi.166 El exiguo valor relativo del ico campo de petreo en Darfur ciertamente 
no puede ser el elemento central en la explicaci del conflicto. De hecho, el petreo como 
elemento explicativo tiene más valor en el estudio de la diplomacia china respecto a la crisis 
en Darfur que en el estudio del conflicto a nivel regional o nacional.167 En lo que compete al 
análisis de la presencia de China en el país y sus repercusiones en la crisis destaca la 
vinculaci causal que he mencionado en el capitulo anterior respecto al petreo sudanés, la 
intensificaci de la transferencia de armas y el aumento de la violencia en Darfur. Más 
adelante expondré con algunos pormenores esta vinculaci. Por lo pronto es necesario 
considerar al petreo en este apartado. 
Es un tanto paradico que el primer contrato firmado entre CNPC y el gobierno de 
Sudán fuera precisamente por el bloque 6, el cual fue signado durante la visita del presidente 
del país africano, Omar Hassan Ahmad al-Bashir, a China en 1995. Un a después, la 
compaa adquiriel 40 % de la Compaa Operativa de Petreo del Gran Nilo (GNPOC). 
Sus socios serían Petronas (de Malasia), Videsh Limited de la Corporaci de Petreo y Gas 
Natural (ONGC de India) y Sudapet (Petreos de Sudán). Posteriores inversiones a lo largo 
de 1997 hicieron de CNPC el principal accionista del consorcio.168 En 2008 se estimque la 
166 Cualquier mapa de las concesiones de petrleo en el país muestra que los bloques 17 (concedido a ANSAN) y 6 (concedido a CNPCIS) atraviesan el Kordofan y llegan hasta Darfur del Norte y Darfur del Sur, mientras el bloque C (concedido a APCO) atraviesa también el Kordofan y todo Darfur del Sur. En tales espacios, slo se observa un campo dentro del bloque 6 que se encuentra dentro de Darfur del Sur. Vid. http://www.unsudanig.org/library/mapcatalogue/sudan/data/planning/Map%201177%20Euoupean%20Coaliti on%20on%20oil%20in%20Sudan%20ECOS%20aug2007.pdf. En general, hay debate acerca de la presencia de petrleo en Darfur. La informacin sobre la productividad del bloque 6 es poco clara o sobreestimada. Muestra de ello es el documento “First oil from CNPC’s Block 6 to lift Sudan production in 2004”, consultado en http://www.mees.com/postedarticles/energy/sudan/a46n48a02.htm el 23 de noviembre de 2009. Julie Flint, periodista involucrada con Human Rights Watch, niega que el recurso se halle en la regin por el tipo de roca (no sedimentaria) que se encuentra en el subsuelo del oeste y centro de la misma. También rechaza que las bajas expectativas de encontrar fuentes en la regin pueden explicar la violencia. “Making sense of Darfur”, Consultado el 23 de noviembre en http://blogs.ssrc.org/darfur/2009/08/07/reports-of-oil-in­darfur-are-exaggerated/. 167 Desde una perspectiva estrictamente regional, tiene más importancia estudiar el desarrollo de los proyectos hidroeléctricos como la Presa Merowe. 168 Los movimientos fueron la adquisicin de los derechos exclusivos en la explotacin del bloque 6 de la cuenca Muglad y la obtencin de la licitacin por el 40 % de la produccin de los bloques 1, 2 y 4 de la cuenca Muglad. “Table III. Energy investments”, en Waldron, op. cit., p. 107. 
compaa había invertido al menos 15,000 millones de dares en Sudán y que el petreo ahí producido representaba el 52 % de las reservas ultramarinas de la compaa.169 
Las inversiones en Sudán son vistas en China como una oportunidad para ganar experiencia internacional. CNPC estuvo en el lugar y momento adecuados para desarrollar los proyectos que diversas compaas occidentales abandonaban por el inicio de la guerra civil y la presi estadounidense.170 
Figura 3. Relaci entre la producci y el consumo de petreo en Sudán  en miles de barriles por día. 
1998  1999  2000  2001  2002  2003  2004  
Producci  9.85  68.62  186.98  210.83  240.49  271.88  344.84  
Consumo  27.36  29.53  43.11  55.99  58.30  65.42  71.21  

2005  2006  2007  2008  
Producci  352.41  380.52  466.18  523.25  
Consumo  76.60  82.30  85.70  * 86  

Fuente: Administraci de Informaci Energética. Estadísticas oficiales del gobierno de Estados Unidos (http://tonto.eia.doe.gov/country/country_time_series.cfm?fips=SU), consultado el 8 de junio de 2009 (* valor aproximado). La producci entre 1998 y 2008 se multiplicmás de cincuenta veces. 
Esta expansi es posible por los diversos apoyos del gobierno de China. En el 
fortalecimiento de las relaciones de CNPC con GNPOC destacan proyectos de 
infraestructura, en su mayoría destinados al incremento de la producci de energía.171 
169 Sudan Divestment, op. cit., p. 6. 170 Chevron descubriel petrleo de Sudán en 1978. Ali Askouri. “China’s Investment in Sudan: Displacing Villages and Destroying Communities”, en Manji, op. cit., p. 75-76. Los primeros inversionistas habrían llegado de países islámicos. Chevron abandondefinitivamente sus activos en Sudán en 1992. Le siguieron Talisman (de Canadá), OMV (de Austria), Lundin (de Suecia) y TotalElf (de Francia). Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism with Chineses characteristics”, en Waldron op. cit., p. 77-80. International Crisis Group afirma que fue en 1979. International Crisis Group, op. cit., p. 22-3. 171 Los proyectos son numerosos: un oleoducto financiado parcialmente por la China Petroleum Engineering Construction Corporation; una refinería al norte de Jartum (1999); un oleoducto en Darfur que une los campos de Fula con la principal refinería de Jartum (2003); financiamiento del China Central Bank para la construccin de las estaciones de poder Qarre I y Qarre II; la Presa Kajbar; la Presa Merowe, etc. Además de ello se encuentra el préstamo de 13 millones de dlares prometido por Hu Jintao en 2007 para la reconstruccin del palacio presidencial. Sudan Divestment, op. cit., p. 1-27. 

Figura 4. La proporci de las importaciones de productos chinos a Sudán es relativamente baja si se considera la proporcin de las exportaciones de Sudán a China. El desequilibrio en la balanza comercial de ambos países se explica por la proporci de petrleo extraído y adquirido por las compaas chinas. 
Fuente: Economic Intelligence Unit,  abril de 2008 
El petreo producido por las compaas chinas en Sudán se vende en el mercado 
internacional por disposici de los contratos realizados por las compaas inversionistas. La 
RPCh adquiere este petrleo participando como un comprador destacado.172 
En 2003, a en que la violencia en Darfur alcanzaba niveles alarmantes, el gobierno 
de China impulsuna política preferencial de inversi en Sudán, la cual comprendía 
172 La informacin sobre el destino del crudo sudanés no es muy detallada y la poca que hay difiere en ciertos aspectos. Sobre su disposicin en el mercado internacional vid. ibid., p. 24, nota 183. Conforme al reporte, las compaías chinas no son dueas del petrleo producido en Sudán. Esto se debe a que poseen acciones minoritarias (que no rebasan el 50 %). Sin embargo, el producto final no se distribuye conforme a la proporcin de acciones poseídas, sino que se vende en barcos cargueros al exterior. Un informe de 2006 marca el rubro de importaciones de petrleo de Sudán como negativas (-140,000 bpb) a excepcin del “Dar Blend”, vid. US-China Economic and Security Review Commission, “China’s overseas investments in oil and gas production”, New York, Eurasia Group, 2006, p. 26, consultado el 10 de junio de 2009 en http://www.uscc.gov/researchpapers/2006/oil_gas.pdf. Yizhak Shichor sospecha que las exportaciones a China pudieron haber disminuido en los aos 2004 y 2005. Japn destaca como comprador de este crudo en 2006. Un ao después, China es nuevamente un comprador importante. Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron, op. cit., p. 75. Amplias exportaciones hacia China (entre el 50 y el 80 %) son ratificadas para 2007 por Sudan Divestment, op. cit., p. 22. Desde luego, las cifras cambian constantemente, pero lo importante es entender la regulacin general con que actualmente opera CNPC en Sudán respecto a este punto. Por lo pronto, la compaía ha anunciado la suspensin de la exportacin de productos refinados por orden gubernamental como parte de las medidas para combatir los efectos de escasez generada por el terremoto de Wenchuan y el aumento de la demanda. Vid. “CNPC stops exporting and increases importing to guarantee domestic oil supply”, consultado el 10 de junio de 2009 en http://www.cnpc.com.cn/eng/press/newsreleases/CNPCstopsexportingandincreasesimportingtoguaranteedome sticoilsupply.htm. 
exenci fiscal y de tarifas aduanales y otros costos por 10 as.173 En el capítulo primero han sido expuestas las críticas a la vinculaci del gobierno de China con las empresas petroleras vía los bancos estatales y las implicaciones políticas de esta interacci. En el caso de Sudán, la crítica a CNPC también se dirige contra la propia estructura de la compaa. CNPC cuenta con una subsidiaria para operar en el mercado de valores de Nueva York (NYSE), PetroChina. Esta compaa fue creada en 2000 tras el intento fallido de CNPC por ingresar a este mercado de manera directa. El rechazo fue producto de la negativa de los inversionistas a vincularse con las actividades de la compaa en Sudán. Esta negativa surgien el contexto de la guerra civil en dicho país; todavía no estallaba el conflicto en Darfur.  
Figura 5. Participaci de la RPCh en las importaciones de Sudán. China ocupa más del 50 % como destino de las exportaciones de Sudán. El déficit en 2008 ascendi si se comparan ambas figuras (4 y 5), a 34.3 %. 

173 “......... ”(“Inversin extranjera en la exportacin de crédito”), consultado el 21 de mayo de 2008 en http://www.eximbank.gov.cn/hwtz/2004/2_18.doc. 
Al momento del ingreso de PetroChina al NYSE, los funcionarios de aquélla aseguraban que la compaa estaría al margen de las operaciones en el país africano. Una organizaci no gubernamental denuncila violaci de este principio con un informe en 2007, es decir, cuando la vinculaci de CNPC con la crisis en Darfur ya es asumida por diversos académicos.174 En el documento se sela la superposici administrativa, casi absoluta, en los mandos de ambas entidades. El informe también enfatizla realizaci de operaciones estratégicas oscuras, aunque no ilegales, de transferencia de activos y capitales por concepto de utilidades (de PetroChina a CNPC); la realizaci de acuerdos de eliminaci de competencia, la concesin mutua de préstamos por debajo de las tasas de interés oficiales; la contrataci de servicios (de CNPC a PetroChina), la transferencia de contratos de alta inversi o alto riesgo (de CNPC a PetroChina para librar limitaciones legales de esta tima); la administraci de capitales (de PetroChina en la subsidiaria de CNPC) y el uso de activos de una a otra para obtenci de préstamos externos. Muchas de estas actividades son clasificadas en el documento como “subsidio cruzado”.175 
El informe define a CNPC y PetroChina como una entidad macroscica, con responsabilidad compartida en la crisis humanitaria de Darfur.176 El mismo documento esboza la relaci causal entre la explotaci del petreo y el fortalecimiento militar del país africano, particularmente mediante el uso de instalaciones de GNOPC con fines militares.177 El argumento expone la responsabilidad del gobierno de Sudán en el recrudecimiento del conflicto en Darfur, sin embargo, lo hace de forma simplista al excluir de su explicaci el eje horizontal del mismo y las secuelas del periodo colonial en su explicaci. Un aspecto que suele soslayarse en la explicaci de la violencia en Darfur es la presencia actual, 
174 Sudan Divestment, op. cit., p. 1-27. Es sintomático que ambas compaías utilicen el mismo logotipo. Atribuyo la decisin de hacerlo a la intencin de sealar a los inversionistas que su inversin contaba con el aval de CNPC. Es decir, mientras en términos legales era importante mantener la distancia, en términos de relacin simblica era necesario reivindicarla. La contradiccin entre ambas necesidades evidencia el peso de los intereses dentro de la propia bolsa neoyorquina. 175 Es notable que estudiantes chinos de posgrado atribuyan los problemas estructurales de las compaías chinas y sus subsidiarias a una alteridad de los conceptos administrativos. Vid. Sudan Divestment, op. cit., p. 
18. Parece operar una “auto-orientalizacin” apologética, si acaso el proceso es consciente. 176 Una de las citas más contundentes del documento procede del reporte 2006 SEC20-F de PetroChina. Las líneas rezan: “CNPC es duea de aproximadamente 88.21% de nuestro capital social. Este porcentaje accionario le permite nombrar a nuestra mesa completa de directores sin la concurrencia de ningn otro accionista. Consecuentemente, CNPC está en posicin de… controlar nuestras políticas, administracin y negocios.” Sudan Divestment, op. cit., p. 15. Traduccin mía. 177 Ibid., p. 6-7. También vid. Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron op. cit., p. 78 
aunque disminuida, de compaas occidentales en Sudán. Los diplomáticos chinos han insistido en el seguimiento parcial que se hace de las compaas chinas en el país. Evidentemente hay una confluencia de intereses que sin duda intervienen en las decisiones diplomáticas de las distintas potencias para tratar la crisis en Darfur.178 
Conviene conocer algunas aproximaciones teicas sobre la relaci entre la violencia de estado y los recursos no renovables. Una de las teorías más importantes en el estudio de esta relaci es la de la denominada “maldici de los recursos”, seg la cual, los países con riqueza de recursos son más propensos al desencadenamiento de conflictos por distorsiones econicas específicas derivadas de la explotaci de dichos recursos.179 Tales circunstancias pueden dividirse en econicas y de gobernabilidad:
   Circunstancias de deterioro econico     Circunstancias de deterioro de la   gobernabilidad  
- Especializaci econmica (sin  - Distanciamiento del gobierno de su  
diversificaci  poblaci al no depender de ingresos por  
- Apreciaci de la moneda y reducci de  impuestos  
competitividad internacional  - Corrupci y mala administraci  
- Centralizaci del ingreso en el recurso y  - Sobreexplotaci del recurso  
el gasto militar  - Fortalecimiento de ideas autoritarias  
- Deterioro de otros sectores econicos  (política como disciplina y participaci  
por falta de conexi con ingresos del  como conformidad)  
recurso  - Retraso de la modernizaci y cambio  
- Descenso de la inversi extranjera por la  cultural  
incertidumbre o aumento de la misma en el  - Peligro de intervenci extranjera  
recurso bajo condiciones ventajosas por  - Peligro de conflictos internos (por abusos  
necesidad del régimen de apoyo militar y  contra la poblaci producto de mayor  
diplomático  gasto militar, pérdida de medios de  
- Dependencia de un sistema volátil de  subsistencia, corrupci en la asignaci  
precios de los insumos  del empleo, aumento de la desigualdad  
- Dependencia de préstamos al extranjero  social, concentraci de gente en la zona  

178 Las compaías occidentales con presencia en Sudán son Lundin (Suecia), ONGC (India), Total (Francia), White Nile (Reino Unido), ABB (Suiza), Alstom (Francia), Siemens (Alemania), Ericsson (Suecia) y Lahmeyer (Alemania). 179 Segn Paul Collier y Anke Hoeffler, si los ingresos por el recurso representan más de 1/3 del PIB el riesgo es importante. Philippe Le Billon. Fuelling war: natural resources and armed conflict, Londres, Routledge Taylor and Francis Corporation, 2005 (Adelphi Paper 373), p. 11-13. En el informe de 2008 de International Crisis Group sobre Sudán se explora la relacin entre el petrleo y los conflictos armados con los mismos argumentos expuestos por Philip Le Billon. International Crisis, op. cit., 45 p. 

Por su localizaci y requerimientos de capital para su explotaci, el petreo tiende a ser un recurso controlado por los gobiernos. Sin embargo, los grupos beligerantes pueden tener acceso parcial al mismo mediante el asalto y la extorsi, o acceso total si llevan a cabo golpes de estado o movimientos exitosos de secesi.180 Relevante para este estudio es la observaci de Philippe Le Billon sobre la mayor vulnerabilidad de la infraestructura petrolera terrestre, particularmente de los oleoductos. Seg el mismo autor, algunas compaas extranjeras podrían percibir que las dictaduras son ambientes más propicios para la inversi que las democracias incipientes.181 La apreciaci es il para intentar explicar la presencia de CNPC en Sudán. Cuando el conflicto ya es un hecho, los efectos perniciosos en el desarrollo son mucho más profundos. 182 
Otro autor importante en esta misma vertiente es Luís Martínez. Con base en los estudios de caso de Irak, Libia y Argelia, Martínez llega a la conclusi de que el petreo ha fungido como un recurso político y diplomático que ha exacerbado el autoritarismo, la corrupci, el discurso nacionalista y la ambici de dominio regional en países con un pasado colonial largo y profundo.183 Este enfoque permite explicar la toma de partido del gobierno de Sudán en el conflicto en Darfur, no tanto por la presencia de petreo en la regi, que he mencionado es escasa o nula, sino por el efecto general de reforzamiento de un proyecto de identidad islámica que se tradujo en políticas autoritarias y desfavorables hacia diversas comunidades. 
180 Las palabras de un combatiente nur (grupo étnico involucrado en la guerra civil) respecto a la renovacin del conflicto en Sudán después de 1972 confirman la pertinencia de esta teoría para estudiar la historia de los conflictos en dicho país. “Peleamos durante diecisiete aos sin conocer el verdadero valor de nuestras tierras ¡Ahora que sabemos que el petrleo está ahí pelearemos mucho más si es necesario!”. Le Billon, op. cit., p. 13, 29-49. Traduccin mía. 181 Ibid., p. 23. 182 Iansa, Oxfam Internacional y Saferworld han estimado que África ha perdido entre 1990 y 2007 cerca de 280,000 millones de dlares por sus conflictos armados, es decir, cerca del 15 % de su PIB. Los efectos adicionales en la sociedad son: afectacin econmica regional por disminucin del comercio, reduccin de capital humano (por defuncin o fuga de cerebros), ralentizacin de la economía hasta por una década, trauma colectivo y deterioro de los vínculos familiares. “Los millones perdidos de África. El flujo internacional de armas y el coste de los conflictos”. Informe 107 de IANSA (Red Internacional de Accin sobre Armas Ligeras), Iansa, Oxfam Internacional y Saferworld, octubre de 2007, p. 19. El cálculo es estimado en dlares del ao 2000, por cuestiones técnicas es conservador en sus resultados. 183 Luis Martínez. Conferencia: “Ingresos petroleros y autoritarismo en el mundo árabe”, El Colegio de México, sala de videoconferencias, martes 18 de agosto de 2009. 

3.3. La larga gestaci del conflicto en Darfur 
La gestaci del conflicto en Darfur es un largo proceso que incluye la asimilaci de una 
identidad árabe y conformaci de un proyecto estatal islámico por la élite política nacional 
conforme a la estructuraci social impuesta por los colonizadores ingleses; la militarizaci 
de civiles por la lgica de la Guerra Fría y la desertizaci de la regi saheliana. La primera 
vertiente, la identidad, implica la crisis de los estados modernos nacionales expresada en el 
reforzamiento de las identidades locales.184 Tales procesos pueden interpretarse mediante el 
concepto de “grupo étnico” como lo propuso Fredrik Barth, es decir, como una condici de 
identificaci continua.185 Es necesario explicar ahora el proceso por el cual el conflicto en 
Darfur tuvo desde sus inicios un sentido étnico e internacional. 
Mahmood Mamdani afirma que la administraci colonial en Sudán revirtiel 
desarrollo de la estructura social de la regi alcanzada en los sultanatos Funj y Darfur y por 
la vía de las aspiraciones nacionalistas del periodo de la Mahdiyya y de influencia árabe 
desde Egipto. La reversi opera través de la organizaci de la poblaci por grupos 
conforme a criterios antropolicos, fuese mediante la corroboracin de comunidades 
existentes o la creaci de divisiones entre éstas. Este proceso tiene tres vertientes de control 
del tiempo: el censo (el presente), la historia (el pasado) y la ley (el futuro).186 
184 Este enfoque ha sido denominado constructivismo modernista en la antropología. Entre los trabajos más destacados de dicho enfoque se encuentra la obra colectiva coordinada por el historiador Eric Hobsbawm,The Invention of Tradition. También significativo es “The Question of Cultural Identity”, de Stuart Hall, en Hall, et al, Modernity and its Futures. Oxford, Blackwell, 1992, p. 306-14. Los efectos del subdesarrollo, producto de la globalizacin, como afirma Hall, han promovido migraciones importantes de distintos tipos que generan procesos de identificacin diversos. Entre las motivaciones de desplazamiento se encuentran los conflictos étnicos. 185 Debo advertir que el término “adscripcin étnica” es una traduccin que propongo del término “ethnicity”. He utilizado el término “adscripcin” por tener una importancia primaria en el escrito de Barth. La vigencia de la propuesta de este autor radica en el dinamismo que imprimial concepto “adscripcin étnica” al considerarlo un proceso continuo. Dicho dinamismo remite en cierta medida a la semitica de Charles Sanders Pierce, donde los procesos de significacin son continuos, interrelacionados y contextuales. La propuesta de Barth también coincide con el enfoque pragmático pierceano en la importancia concedida al estudio de las relaciones antes que al resultado de las mismas, que es contingente. Vid. “Introduction”, en Fredrik Barth. Ethnic Groups and Boundaries. The Social Organization of Culture Difference, Little, Brown & Company, Boston, 1969, p. 10, 14. Sobre la relacin entre el concepto de “identidad” y el de lo “étnico”, Stuart Hall admite que el concepto de lo “étnico” ha sido utilizado con frecuencia en los estudios sobre procesos de identificacin generados por las condiciones de globalizacin. Hall, op.cit. 186 El antecedente más importante de ello tuvo lugar en la administracin anglo-egipcia. Mamdani, op. cit., 136-146. 
Los ingleses buscaron debilitar la influencia árabe e islámica y controlar la estructura de las comunidades, es decir, anular las fuentes alternativas más importante de configuraci de un orden estatal propio y acotar a la unidad social básica a través de la cual tendría que pasar toda tentativa de emancipaci socioeconica. No obstante el primer objetivo, o precisamente por el énfasis en la supresi de la influencia árabe-islámica, después de la independencia del país se observa la conformaci progresiva de un nacionalismo árabe desesperado en el sector modernista de la élite gobernante, el cual se inclinpor soluciones autoritarias.187 
La violencia regional a gran escala también es producto de la inscripci de la regi en el entorno de la Guerra Fría.188 Darfur fue utilizado como base de operaciones del Frente de Liberaci Nacional de Chad (FROLINAT) en junio de 1966. El control de las armas por grupos beligerantes en la regi parecía concentrarse en este grupo, aunque evidentemente existe una tradici de conformaci de fuerzas comunitarias para la caza, el trabajo en el campo y celebraciones.189 FROLINAT se desintegry recombineventualmente, dando lugar a un estado de pretorianismo. En este caldo de cultivo, dominado por el nacionalismo árabe importado de Libia, ya se habían establecido alianzas entre líderes comunitarios del norte de la regi, antecedente directo de los milicianos árabes denominados “Janjaweed”.190 
Un momento decisivo en el equilibrio de fuerzas fue el abandono de armas en beneficio de jefes comunitarios por un importante grupo beligerante que regresa Chad en la tima mitad de los ochenta, el Conseil Démocratique Révolutionaire (CDR). Es posible que el gobierno central impulsara la conformaci de milicias árabes en Darfur desde 1987, sin embargo, desde 1972 hubo un impulso de la creaci de fuerzas de contrainsurgencia en el sur del país que en términos generales acentula pérdida de control de la violencia por parte del gobierno central. Estas fuerzas operaban abiertamente contra sectores específicos de la poblaci civil. Las agresiones contra grupos no árabes propiciaron que éstos concentraran 
187 Ibid., p. 172. Fredrik Barth observen algunos autores dedicados al estudio del fundamentalismo este enfoque, es decir, el del surgimiento de interpretaciones radicales del islam como respuesta a una modernidad deficientemente adoptada. Barth, op. cit., p. 121. 188 Mamdani, op. cit., p. 222-4. 189 Ibid., 196-199. 190 Las referencias explícitas apuntan a las alianzas entre la milicia salamat (nombre de un grupo de Chad con largos antecedentes de migracin a Sudán) y los criadores de camellos del norte de Darfur (gente rizeigat, khuzam y misiriya). Ali Haggar. “The origins and organization of the Janjawiid in Darfur”, en Alex de Waal et al, War in Darfur and the search for peace. 2007, Harvard University (Global Equity Initiative, Justice Africa), p. 119-128. 
más armamento. De esta forma fue adquiriendo importancia el tipo de confrontaci que definiría el eje norte-sur en el conflicto en Darfur. En estos hechos se encuentra el origen del Ejército de Liberaci de Sudán (SLA) en la regin.191 
El gobierno estadounidense encabezado por Ronald Reagan dio a su vez mayor importancia a Chad como país estratégico, por lo que junto con el gobierno de Francia ofreciapoyo militar para frenar la influencia de Libia. Trascendente para Darfur fue la inversi del flujo migratorio humano que antes de los as sesenta había operado normalmente de Chad a Darfur. La regi se convirtien la base para el apoyo de grupos armados contrarios en la lica de la disputa insidiosa entre los gobiernos de Sudán y Chad debida a la Guerra Fría. El cambio en los flujos de migraci por gente de Chad, con experiencia en el uso de armas de fuego, que ingresaba a Darfur, significmayor presi sobre los recursos de subsistencia disponibles.192 A ello se sumel deterioro de las tierras cultivables por la sobreexplotaci y el avance del desierto sobre las tierras de pastoreo de la regi saheliana. 
El conflicto por recursos entre distintas comunidades condujo a la ruptura del sistema tradicional de soluci de disputas. Se manifesten un eje norte-sur (entre grupos camelleros denominados abbala y grupos sedentarios de los fur) y sur-sur (entre nmadas ganaderos llamados baggara), es decir, entre grupos con derechos sobre la tierra y aquellos que carecían de éstos.193 Si bien desde los as sesenta es perceptible el fortalecimiento de las ideas islamistas en la élite política de Sudán, en la década de los ochenta hay un impulso todavía mayor debido a Hasan al-Turabi y sus seguidores en el Frente Nacional Islámico [NIF]. Dicho grupo afirmaba la preeminencia de la sharia como el fundamento legal del gobierno, apoyaba la conformacin de “unidades básicas” de gobierno en las provincias del país y celebraba el consenso entre la comunidad islámica.194 El proyecto islámico de al-Turabi, al 
191 Martin Plaut, “Who are Sudan's Darfur rebels?”, BBC Africa analyst, consultado el 11 de junio de 2009 en http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/3702242.stm. 192 Jebel Marra, la zona montaosa de Darfur, tiene una geografía propicia para el albergue de grupos armados. Los inmigrantes entraron prontamente en disputa con los fur sedentarios de la regin. Mamdani, op. cit., 219-20. 193 Los primeros conformaron un discurso de defensa de los derechos comunitarios mientras los segundos apelaron a los derechos básicos del ciudadano. Ibid., 235. Es notable que Ali Haggar considere errneo apreciar a la escasez de recursos de subsistencia como causa primaria del conflicto. Éste académico insiste en el origen primariamente político del conflicto, en especial por la difusin de la violencia desde Chad. Ali Haggar. “The origins and organization of the Janjawiid in Darfur”, en de Waal, op. cit., p. 113-139. 194 J. Millard Burr y Robert O. Collins. “Hasan al-Turabi and the Islamist State, 1989-2000”, Koninklyke Brill NV, Leiden, 2003, p. 8, 21. Consultado en http://www.google.com/books?hl=zh-CN&lr=&id=ySUK3qoP­
menos en la teoría, era inclusivo en términos étnicos, es decir, no se limitaba a la adscripci 
“árabe” 
La biografía de al-Turabi escrita por J. Millard Burr y Robert O. Collins da cuenta de la habilidad y trascendencia de este ideogo para colocarse como interlocutor político ineludible durante el golpe de estado que lleval general brigadier Omar Hassan Ahmad al-Bashir al poder. El grupo de al-Turabi también obstaculizel proceso de pacificaci con los rebeldes del sur durante la guerra civil además de conformar un discurso de legitimaci que serviría al nuevo régimen. El NIF tenía una fuerte influencia en el gobierno a través de la burocracia, mayoritariamente formada en las universidades del país, donde la presencia del Frente era importante.195 
Es necesario tener en cuenta que el gobierno encabezado por al-Bashir iniciaba cuando su antecesor, Sadiq al-Mahdi, ya había dado un nuevo paso en la estrategia de contrainsurgencia.196 Entre 1992 y 1993, posiblemente basado en las prácticas inglesas en Kenya y de Estados Unidos en Vietnam, el gobierno forzaba a poblaciones civiles completas a cambiar de asentamiento.197 
En marzo de 1995, comienza una serie de reformas en Darfur tendientes a favorecer a las comunidades árabes. La reestructuraci social en el oeste fue drástica en tanto los fur y los masalit habían dominado en esta parte histicamente. Posiblemente hubo un giro momentáneo en la política del gobierno nacional por favorecer a los fur que se había traducido en 1994 en la divisi de la regi en tres estados separados (Darfur del Norte, del Oeste y del Sur).198 Ali Haggar afirma que el gobierno central apoyen 1995 el acotamiento de los fur por una estrategia étnica de freno del avance del Sudan People’s Liberation Army mediante la conformaci de un “cintur árabe”.199 A partir de estas medidas hay una 
bsC&oi=fnd&pg=PR8&dq=Hasan+al-Turabi+speech,+USA&ots=BzDba­7DSo&sig=iETrPgY09czeltdSNbBIzMXer_A#v=onepage&q=&f=false. Los autores de esta biografía afirman que el apego a la libertad de religin ha sido retrica en al-Turabi, pues “su teología requiere que toda la gente acepte el islam, tarde o temprano […] La creacin de una Repblica Islámica de Sudán haría de los cristianos, por no mencionar a los africanos que mantienen sus religiones tradicionales, ciudadanos de segunda clase”. P. 21. 195 Ibid., p. 10, 16. 196 No puede ignorarse que Sadiq al-Mahdi era cuado de Hasan al-Turabi. 197 Mamdani, op. cit., 224-231. 198 Ibid., 197-200. 199 Haggar, op. cit., p. 114-5. Vid. también Security Council of the United Nations Organization. “Report of the Panel of Experts established pursuant to paragraph 3 of resolution 1591 (2005) concerning the Sudan”, 30 de enero de 2006, p. 76. 
escalada de violencia como respuesta a despojos de tierra contra comunidades no árabes, 
abusos frecuentemente motivados por el inicio de la producci petrolera en 1997 y los 
proyectos de infraestructura que le aparejaban.200 
La respuesta del gobierno de Sudán al escalamiento de la rebeldía fue la integraci de 
las milicias Janjaweed a ganos oficiales de seguridad y la creaci de milicias análogas en 
el noreste y el sur de la regi. Ello se debia la falta de confianza en las fuerzas regulares, 
pues muchos de sus miembros provenían de Darfur.201 En términos generales, la 
interpretaci de Ali Haggar sobre el origen del conflicto es complementaria a la de 
Mamdani. El primer autor se enfoca en el fortalecimiento del nacionalismo árabe en la élite 
política de Sudán, el cual explica que el gobierno nacional viera en los nmadas elementos 
importantes de contencin de la influencia de los rebeldes del sur del país. Mamdani, por su 
cuenta, aporta los elementos para entender las circunstancias de segregaci y resentimiento 
que definieron la alianza de grupos nadas con el gobierno nacional. 
No hay un sustento étnico por el cuál pueda definirse a los Janjaweed. El término es un 
concepto real pero ambiguo. Si este “grupo” tiene algo en com es el nomadismo, y hay 
grupos no árabes adaptados a esta forma de vida. Dentro de sus filas hay numerosos 
inmigrantes de Chad. 
Como feneno social, los Janjawiid son una expresi de la crisis del nomadismo a través del cintur Saheliano. La crisis social de los jenes en diferentes sociedades africanas es evidente en el flujo de reclutas adolescentes e incluso preadolescentes que se dirigen a las milicias desde Sierra Leone y Liberia en el oeste de África hasta el norte de Uganda, el este de [la Replica Democrática del] Congo en la regi de los grandes lagos y Mozambique en el sur de África.202 
200 De ahí que Alí Askouri afirme que “La produccin de petrleo en Sudán está vinculada con abusos a la poblacin de zonas donde el recurso ha sido localizado.” Askouri. “China’s Investment in Sudan…”, en Manji, op. cit., p. 77-8. El mismo autor denuncia abusos cometidos contra poblacin civil por el proyecto de construccin de la presa Merowe. La represin fue perpetrada por grupos de choque financiados por los contratistas chinos. Es evidente que en su momento hubo expectativas de encontrar petrleo en Darfur, como se aprecia por el trazo de las concesiones. Dichas expectativas, como he mencionado, no se cumplieron. 201 Mamdani, op. cit., p. 255. El NIF tiene un papel importante en este proceso de oficializacin de los grupos armados, aunque en el sur del país, dentro del proceso de la guerra civil. Vid., Millard, op. cit. 202 Ibid., p. 221. El término “Janjaweed”, segn diversas fuentes, significa “jinete perverso”. Samantha Power afirma que “jaan” corresponde a perverso y “jawad” a jisan (caballo). Samantha Power, “Dying in Darfur. Can the ethnic cleansing in Sudan be stopped?”, en The New Yorker, 30 de agosto de 2004, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.newyorker.com/archive/2004/08/30/040830fa_fact1. En opinin de Fernando Cisneros, investigador del Centro de Estudios Lingísticos y Literarios de El Colegio de México, la palabra no parece de origen árabe, sino persa. Segn el “Report of the Panel… Resolution 1591”, op. cit., los 
Contin así el proceso de abastecimiento de armamento por el gobierno, a la vez que los grupos rebeldes tienen acceso a armamento desde Chad, Eritrea y Libia.203 Entre estos grupos destaca el Movimiento Justicia y Equidad [JEM], integrado por grupos que habían participado en el golpe de estado que había llevado al poder a Omar Hassan al-Bashir, algunos de los cuales eran cercanos al NIF, y que entonces reclamaban más representatividad para los musulmanes africanos de las periferias. Al parecer, en 2003 hubo oposici del Gobernador de Darfur del Norte, el general Ibrahim Suleiman, sobre la conformaci de milicias comunitarias.204 
La mera distribuci de armas del gobierno de Sudán a civiles es en sí un elemento que puede analizarse mediante la propuesta teica de Nicholas Marsh205 Este tipo de distribuci asegura la pérdida eventual en el control de los arsenales, los cuáles pueden caer en manos de los beligerantes. Las tentativas de pacificaci se dificultan en la medida en que se hace más difícil la localizaci de los pertrechos.206 Yo adiría que incluso se dificulta la negociaci al haber más interlocutores armados potenciales. 
Aunque la interpretaci de Mamdani es importante por la profundidad histica que contiene y por identificar en la vulnerabilidad de las comunidades nmadas un elemento 
milicianos “Janjaweed” eran alistados en las Fuerzas Populares de Defensa por un salario atractivo para los estándares del país: 79 dlares por mes para efectivos de a pie y 117 para jinetes y camelleros. 203 Segn un artículo periodístico, uno de los reportes de expertos de la ONU ha puesto en duda la interpretacin del papel del gobierno de Sudán como proveedor sustancial del armamento empleado en el conflicto de Darfur. Abid Aslam. “Nations Urged to Keep Smuggled Arms Out of Sudan's Killing Fields”, 9 de febrero de 2006, OneWorld.net, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.commondreams.org/headlines06/0209-02.htm. Además de la procedencia inmediata de las armas, es importante determinar su origen. En el informe publicado en 2007 por Iansa, Oxfam Internacional y Saferworld se afirma que el 95 % de las armas encontradas en conflictos africanos es de procedencia extracontinental. También se seala que Espaa es el principal abastecedor de municiones en el África Subsahariana. Iansa, Oxfam, op. cit. , p. 24. 204 Security Council, “Report of the Panel… Resolution 1591”, op. cit., p. 17. 205 Respecto a la relacin en la adquisicin de armas y la estructura de los conflictos, Nicolas Marsh, con base en el trabajo de Michael Bourne, propone tres categorías: 1) Control por un grupo nico  grupo armado nico (disponibilidad para la poblacin general es baja); 2) Control por comandantes regionales  pretorianismo (disponibilidad para la poblacin general es baja); 3) Control por los combatientes  bandas armadas fracturadas (disponibilidad para la poblacin es elevada). Nicholas Marsh. “Conflict specific capital: the role of weapons acquisition in civil war”, en International Studies Perspectives (2007) 3, p. 62-66. 206 Marsh, op. cit., p. 68. Ali Askouri atribuye al gobierno de Sudán la pretorianizacin del país. “Un pretorianismo provocado y alentado por el gobierno con el intento explícito de despoblar las áreas ricas en petrleo." Askouri. “China’s Investment in Sudan…”, en Manji, op. cit., p. 77-8. Traduccin mía. Estas observaciones pasan por alto la escasez de crudo en Darfur. Quizás los estados en desarrollo son propensos a perder el control del armamento por no contar con una administracin eficiente que dé seguimiento a todo su territorio. Por otro lado, al proporcionar armas a sectores sociales específicos, se está renunciando en cierta medida al control que sobre el personal oficial se ejerce. 
serio de inestabilidad social, resulta polémica al no centrarse en la responsabilidad del 
gobierno de Sudán en el conflicto, misma que estudiosos con interpretaciones más convencionales como Ali Haggar explican por la estrategia de control étnico de la élite política para frenar la influencia de los rebeldes en el sur del país en las comunidades no árabes dentro de Darfur.207 
Una de las aportaciones más notables del estudio de Mamdani es poner al descubierto que no hay intermediarios internacionales inocentes en la resoluci del mismo. Este dilema no parece tener soluci, no obstante el tono crítico de las interpretaciones convencionales que, como he selado, se centran en la responsabilidad del gobierno de Sudán y que por ende alientan los esfuerzos de mediaci, aunque sea de forma implícita.  
Un problema del estudio de Mamdani es el uso del término “tribu”, cuya pérdida de vigencia terica es bien conocida entre los antroplogos.208 El uso de este concepto tiene una fuerte carga polémica que difícilmente se puede rebatir. Sin embargo, me parece que el autor insiste en su uso como una referencia histica precisa del carácter peyorativo y de dominaci del lenguaje colonial pero también como referencia de un proceso continuo de alienaci que explica la violencia actual.  
207 Haggar, op. cit. 208 El concepto “tribu” ha perdido vigencia en la teoría antropolgica, a la par que la ha ganado en la sociolgica francesa. La perdida de vigencia antropolgica del concepto se relaciona con la dificultad para establecer aspectos de definicin tiles entre categorías como la “banda”, la “tribu” y la “jefatura”, problema que reconociAidan W. Southall en 1970. Vid. Aidan W. Southall. “The Illusion of Tribe”. Journal of Asian and African Studies, University of Wisconsin Madison, 1970, vol. 5, no. 1-2, p. 28-50, en http://jas.sagepub.com/cgi/pdf_extract/5/1-2/28, consultado el 23 de noviembre de 2009. El uso del concepto por Mamdani es más bien cercano a la definicin de “tribu” de Emanuel Marx conforme a las características de algunos grupos en Medio Oriente, los cuáles eran también expuestos como “unidades de subsistencia”. Emanuel Marx, “The Tribe as a Unit of Subsistence: Nomadic Pastorialism in the Middle East”. American Antropological Association, 1977, consultado en http://www.jstor.org/pss/673844 el 24 de noviembre de 2009. Esta característica había sido a su vez enfatizada con anterioridad por el propio Southall en su obra aquí mencionada. Un aspecto importante de la definicin de Mamdani es su apego a la definicin clásica de la tribu como un producto del desarrollo de los estados-nacin, en el caso de Sudán, a partir del proceso de colonizacin. Un problema an más complejo es el del uso del término “tribu” por diversos estudiosos del tema. Dada la carga polémica que dicho término contiene, he optado por limitar su uso en el presente escrito. 

3.4. Transferencia de armas chinas a Sudán 
China comenza vender armas a Sudán en los aos ochenta.209 Sin embargo, el volumen de este comercio pudo haber aumentado sensiblemente en 1997, cuando los primeros campos petroleros comenzaban a ser desarrollados por CNPC, evidentemente fuera de Darfur por la escasez del recurso en la regi.210 Como he apuntado en el capítulo precedente, el gobierno de China enfatizen 1995 la cooperaci en materia defensiva que el comercio de armas convencionales representaba, siempre en observancia de los Cinco Principios de Coexistencia Pacífica.  
Este argumento, que se conecta también con la diplomacia oficial esbozada en los diez principios de Bandung, ha sido rebatido por diversos especialistas al sealar que la RPCh no se mantiene al margen de la política de esos países, sino que interfiere en beneficio de los grupos gobernantes.211 Es decir, preferentemente se establecen alianzas con grupos en el poder desde la liberalizaci de la diplomacia china, como expliqué en el primer capítulo. De ahí que el acercamiento al gobierno secesionista de Juba sea ya una prioridad para el gobierno de China.212 
En el capítulo anterior afirmé que la RPCh había selado en 1995 la mayor participaci de otros países en el mercado global de armas. Estas observaciones son consideradas por los especialistas que estudian el conflicto en Darfur. Yizhak Shichor incluso concluye que en términos relativos, la transferencia de armas chinas a Sudán ha sido limitada.213 La perspectiva varía dramáticamente cuando se observan las cifras de organizaciones no gubernamentales respecto a armas ligeras y pequeas.214 
209 Yitzhak Shichor afirma que dicha venta comenzen 1981. Vid. Shichor, “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron, op. cit., p. 77-80. Ali Askouri afirma que el comienzo tuvo lugar en 1985. Askouri. “China’s Investment in Sudan…”, en Manji, op. cit., p. 71-86. Las transferencias no necesariamente comerciales parecen incluso remontarse a los aos sesenta. Human Rights First. “Investing in Tragedy. China’s Money, Arms, and Politics in Sudan”. Marzo de 2008, p. i-v. 210 Sobre este aumento vid. ibid., p. 11-16. 211 Para Ali Askouri, el gobierno se alía con quien sea que posea el petrleo. Askouri, “China’s Investment in Sudan…”, en Manji, op. cit., 2007, p. 77-8. 212 El gobierno de Juba fue instaurado por los rebeldes a raíz de la guerra civil. Puede decirse que el gobierno de China ha cumplido en Sudán con el énfasis en las relaciones exclusivamente estatales, una de las consignas extraoficiales con las que ingresa la ONU. Este acercamiento es inevitable para el nuevo gobierno del sur en tanto la nica salida al mar con que podrían contar para la exportacin de su petrleo es la infraestructura de CNPC en el norte del país. 213 Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron, op. cit., p. 78. De hecho, el comercio de armas ligeras y pequeas en Sudán ocupa un lugar mediano en el mercado continental de la RPCh (con un 
Ciertamente, la cooperaci militar entre la RPCh y Sudán tiene para el primer país una importancia secundaria en un sentido estrictamente militar. Incluso es posible observar un ligero descenso en la importaci de armas desde la Resoluci 1651 del Consejo de Seguridad del 21 de diciembre de 2005.215 El apoyo militar de la RPCh al gobierno de Sudán, al igual que las relaciones militares del país asiático con otros países africanos comentadas en el capítulo anterior, tiene también una dimensi política. Este aspecto es evidente en la asesoría del gobierno de China al de Sudán para montar tres plantas de ensamblaje cerca de la capital y el complejo industrial Giad.216 
La mayoría de los reportes sobre transferencia de armas han sido originados por organizaciones no gubernamentales, las cuáles proyectaron el conflicto en medios internacionales.217 Los reportes aluden a transferencias de armas ligeras y peques, camiones, tanques, aviones de combate, helicteros y misiles. Se observa también en los documentos el desarrollo de infraestructura para el desplazamiento de vehículos militares.218 Los reportes de la ONU también dan cuenta de la presencia significativa de armas chinas en Sudán.219 El Reporte del Consejo de Seguridad de la ONU sobre la Resoluci 1779, de 
valor de USD$1,382,812). Son más importantes, en orden ascendente, las transacciones con Uganda, Egipto, Sudáfrica, Etiopía, Argelia y Repblica Democrática del Congo. 214 Ciertamente debe tenerse en cuenta, como pertinentemente seala Nicolas Marsh, que desde la perspectiva de los gobiernos y las ONGs, cualquier abasto de armas es interpretado como resultado de un control escaso. Marsh, op. cit., p. 59-60. Hay una expresiva metáfora, aunque un tanto imprecisa por lo que respecta a su crítica al “genocidio”, en el informe de la Sudan Divetstment Task Force incluido en este estudio. En el documento se asume que las armas pequeas son “las verdaderas armas de destruccin masiva en la campaa genocida de Sudán”. Sudan Divestment, op. cit., p. 6. 215 Vid. Human Rights First. “China’s Arms Sales to Sudan. Fact Sheet”, consultado el 26 de febrero de 2009 en http://www.humanrightsfirst.info/pdf/080311-cah-arms-sales-fact-sheet.pdf, y Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron, op. cit., p. 78. 216 Las tres plantas son las de Kalakla, Chojeri y Bageer. Todas ellas tienen capacidad para producir ametralladoras ligeras y pesadas, lanzadores de cohetes, morteros, armas antitanque y municiones. El complejo Giad era capaz de producir tanques, vehículos militares y armas pequeas. Human Rights first. “Investing in Tragedy…, op. cit., p. 15. También vid. Sudan Divestment, op. cit., p. 1-27. Kenia, Uganda y Sudán podrían ser los principales productores de municin en el continente. Sudán es el nico país que produce la municin para Kalashnikov de 7,62 por 39 mm. Iansa, Oxfam, op. cit., p. 24. 217 Probablemente las primeras instituciones en hacerlo fueron Crisis Group y Human Rights Watch. International Crisis, op. cit., 45 p. 218 En 1996 fueron vendidos misiles SCUD por $200 millones de dlares con un préstamo de Malasia. Askouri. “China’s Investment in Sudan…”, en Manji, op. cit., p. 75-76.; Human Rights First denuncia la venta de 20 bombarderos A-5C Fantan en 2003, de 200 camiones militares en 2005, de 6 aviones avanzados K-8 en 2006, de tanques de modelo reciente en 2007. Human Rights First. “China’s Arms Sales…”, op. cit. 219 “Recubrimientos de obuses colectados en varios sitios en Darfur sugieren que la mayoría de la municin utilizada actualmente por las partes en conflicto en Darfur es manufacturada en Sudán o en China. Los recubrimientos de balas colectadas en Kufra, en Darfur del Norte, incluyen balas 7.62 x 51 (para rifle de asalto G3) y balas 12.7 x 9 (para ametralladora pesada) manufacturadas en China; las colectadas en Tawilla, 
noviembre de 2008, sela un aspecto importante de la actitud del gobierno de China sobre la transferencia de armas, su falta de respuesta habitual a los requerimientos de informaci del Grupo de Expertos de la ONU respecto a la procedencia de armamento.220 
Desde una perspectiva histica, la RPCh tiene responsabilidad en el desarrollo del conflicto de Darfur como un agente más que pone a disposici de un entorno de guerra civil su oferta armamentista. Esto puede suceder de manera directa o indirecta, sea por la venta al gobierno central o por triangulaci mediante la venta a gobiernos vecinos o grupos beligerantes de países de la regi. Estas transacciones son muy difíciles de verificar, pero pueden suponerse por los hallazgos de las misiones de paz y voluntarios internacionales de armas de fuego de procedencia extracontinental. Un guerrillero del JEM afirm 
[…] todas las armas que tomamos de los soldados eran chinas. El gobierno de Sudán está usando el dinero que obtiene de China por el petreo para comprar armas y matar a nuestra gente.221 
La perspectiva de las organizaciones no gubernamentales tiende a pasar por alto el peso que tienen las transferencias de armas desde los países vecinos. Un enfoque más objetivo sobre la participaci de la RPCh en este comercio no justifica las transferencias chinas ni la violencia oficial contra cualquiera de las comunidades de Darfur, pero sí implica valorar la complejidad de un conflicto que precisa de una soluci regional integral e internacional.  
La fragmentaci incontrolada de los grupos millicianos de Darfur es una realidad que algunos especialistas llaman “janjawidismo”.222 A esta falta de control hay que adir la opacidad deliberada que el gobierno promueve respecto a sus fuerzas de seguridad, la cual se traduce incluso en competencia entre las corporaciones de ese rubro.223 Los chinos en Sudán, 
en Darfur del Norte, incluyen balas 12.7 x 99. Security Council. “Report of the Panel… Resolution 1591”, op. cit., p. 37. 220 Security Council of the United Nations Organization. “Report of the Panel of Experts established pursuant to resolution 1591 (2005) concerning the Sudan” [y en conformidad con la Resolucin 1779], 11 de noviembre de 2008, p. 59. Esta actitud, idéntica a la de los gobiernos de Libia, Bélgica o Espaa, contrasta con las respuestas, aunque lacnicas, del gobierno ruso. Acerca de la cooperacin del gobierno de Sudán, éste se mostraccesible al indagar sobre armamento de los grupos rebeldes pero se nega cooperar al inquirir sobre armamento en los arsenales gubernamentales. Ibid., p.6. 221 International Crisis, op. cit., p. 30. Rusia tiene una participacin importante en este comercio. 222 Haggar, op. cit., p. 113-114. 223 El “Report of the Panel… Resolution 1591”, op. cit., es muy elocuente al respecto: “La estructura de seguridad del Gobierno de Sudán es intencionalmente opaca y muy complicada, incluso para los funcionarios. 
trabajadores y fuerzas de paz, están expuestos hoy a los ataques del JEM.224 La situaci de la frontera entre Chad y Sudán ha mostrado también signos de deterioro en los primeros meses de 2008 por las incursiones de grupos armados apoyados por ambos países con la intenci de derrocarse mutuamente.  
Factor crítico en la proliferaci de armas son los precios bajos de las Kalashnikov en el continente con respecto al resto del mundo (hasta 200 dares menos). La demanda es incrementada por la ineficiencia de los controles fronterizos, el mal manejo del arsenal existente, la corrupci y la recirculaci de arsenales.225 Hay también algunos indicios de tráfico a pequea escala del sur de Sudán a Darfur por parte del Ejército-Movimiento de Liberaci del Pueblo de Sudán (SPLA/M).226 Otra posible vía para el ingreso de armamento a la regi puede ser los contactos de Hasan al-Turabi con grupos islámicos extremos.227 

3.5. La diplomacia de China en torno al conflicto en Darfur 
Conforme a Ren Xiao, un articulista de China Daily, la diplomacia china tiene su sustento en la ley internacional (principios generales y universales), la moralidad (principios universales y herencia china –magnanimidad confuciana y reciprocidad), la reflexin sobre la historia humillante de China y la práctica diplomática desde la fundaci de la Replica.228 El apego a principios internacionales ha sido expuesto en el primer capítulo al estudiar la interpretaci china de la Carta de San Francisco, la cual remarca la igualdad entre los miembros de la Asamblea General. El análisis de Ren Xiao permite identificar elementos de orden relativo en la diplomacia china, los cuales brindan una delicada flexibilidad a la aplicaci de los principios generales.  
Hay un gran nmero de fuerzas armadas y de servicios de inteligencia que compiten entre sí y reportan a la cadena de mando militar o al Director General de Servicio Nacional de Inteligencia y Seguridad, también tienen canales separados de reporte que van directamente al Presidente.” Ibid., p. 16. 224 A propsito de un ataque de este grupo al campo petrolero de Defra, un comandante de la guerrilla afirm: “Este es un mensaje a China y a las compaías chinas para que dejen de ayudar al gobierno con su guerra en Darfur […] Nuestros ataques a la industria petrolera de la regin del Kordofan, al este de Darfur, continuarán hasta que China concluya sus operaciones en Sudán”, Sudan Tribune, 13 de diciembre de 2007, apud. Yitzhak Shichor. “Sudan: Neo-Colonialism…”, en Waldron, op. cit., p. 80. Traduccin mía. 225 Alex Vines. “Can UN arms embargoes in Africa be effective?”, en International Affairs, 83:6, 2007, 1117­8. 226 Security Council. “Report of the Panel… Resolution 1591”, op. cit., p. 31. 227 Vid. Millard, op. cit., p. 73. 228 Ren Xiao. “China's Darfur policy in tune with law, morality”, consultado el 25 de julio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/opinion/2008-07/25/content_6875980.htm. 
Entre los aspectos importantes de la relaci entre los gobiernos de China y Sudán se 
encuentran las fricciones con el de Estados Unidos. Sudán fue considerado por Washington 
desde 1997 un estado promotor del terrorismo.229 En esta misma década, las inversiones de la 
RPCh en la industria petrolera se tradujeron, a su vez, en un apoyo del gobierno de Sudán al 
de China en materia de derechos humanos.230 La RPCh afirma que su enfoque para la 
soluci del conflicto en Darfur es multilateral.231 También ha selado la poca efectividad 
de las medidas punitivas.232 Estados Unidos es el principal promotor de la definici del 
conflicto como “genocidio”.233 La estrategia de China para ejercer un contrapeso a la 
influencia estadounidense en el Consejo de Seguridad sería desde entonces la alianza 
coyuntural con miembros no permanentes o con Rusia.234 
Los documentos oficiales y artículos periodísticos de los primeros as del conflicto 
ya dan cuenta de una asociaci entre el gobierno de Sudán y las milicias árabes; de la 
posible participaci de los grupos rebeldes en violaciones de derechos humanos y de la 
naturaleza de la contrainsurgencia del estado sudanés, enfocada en el desplazamiento de 
229 Osama bin Laden habiten Sudán entre 1991 y 1996, cuando fue expulsado por el gobierno del país. “US ‘technical team’ to Sudan next week”, en China Daily, 29 de noviembre de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001-11/29/content_96001.htm y “Clinton staff rejected bin Laden into Vanity Fair”, en China Daily, 1 de diciembre de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001-12/01/content_96222.htm 230 “US kicked out of United Nations Human Rights Commission”, en China Daily, 4 de mayo de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001-05/04/content_54306.htm. 231 “Powell threatens Sudan with UN resolution”, en China Daily, 30 de junio de 2004, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004-06/30/content_344112.htm. En este tiempo tienen lugar las pláticas de Addis Ababa, las cuales no produjeron resultado alguno. De suerte parecida fue también el cese al fuego de N’Djamena del 8 de abril de 2004. Del 9 de noviembre son los Protocolos Humanitarios y de Seguridad de Abuja. N’Djamena se volvería una referencia constante en negociaciones futuras. 232 Algunos académicos han cuestionado también dicha efectividad. Alex Vines. “Can UN arms embargoes in Africa be effective?”, en International Affairs, 83:6, 2007, p. 1107-1122. Vines reconoce que el efecto de tales medidas es más bien simblico. 233 Entre los funcionarios de la ONU que secundaron esta postura de manera constante se encuentra Jan Egeland, nombrado Subsecretario de Asuntos Humanitarios de la ONU desde junio de 2003. 234 Destacan entre estos países Pakistán y Argelia. “UN Security Council to vote on Sudan resolution”. (Xinhua), 18 de septiembre de 2004, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004-09/18/content_375692.htm. Es importante sealar que el gobierno de Sudán se adhiria instrumentos internacionales de prevencin de genocidio y armas biolgicas el mismo ao en que estallel conflicto en Darfur. Fueron firmados la Convencin para la Prevencin y Castigo del Crimen de Genocidio de 1948 el 13 de octubre de 2003 y la Convencin sobre Armas Biolgicas de 1972 el 17 de octubre de 2003. Security Council of the United Nations Organization. “Report of the Panel of Experts established pursuant to resolution 1591 (2005) concerning the Sudan prepared in accordance with paragraph 2 of resolution 1713 (2006), 3 de octubre de 2007, p. 66. 
grupos civiles.235 Este timo punto ha imposibilitado la definici del conflicto como “genocidio”. Otro aspecto notable en los documentos es el reconocimiento del carácter regional del conflicto. El gobierno de China promoverá el derecho soberano del gobierno de Sudán para desarmar a las milicias árabes y, en el ámbito regional, privilegiará el papel de la Uni Africana y la Liga de Estados Árabes en el proceso de negociacin. La amenaza del uso del veto es una estrategia recurrente, pero nunca fue cumplida.  
La firma del Acuerdo General de Paz, que en enero de 2005 puso fin a la guerra civil en el sur, sentlas bases para una mayor coincidencia de las medidas sugeridas por el gobierno de China y de las potencias occidentales en el sur, en contraste con las adoptadas sobre el conflicto en Darfur. La primera muestra de esta divergencia es la declaraci del establecimiento de la Misi de la ONU en Sudán por la Resoluci 1590, de marzo de dicho a. Hay, sin embargo, un punto en el que los gobiernos de China y Estados Unidos han coincidido respecto al timo conflicto, su renuencia a remitirlo a la Corte Penal Internacional. La actitud de Estados Unidos se explica por su rechazo a someter a sus efectivos militares a una jurisdicci externa.236 
La situaci general de Sudán presentaspectos de estabilidad en 2005, no obstante la muerte de John Garang, líder de los rebeldes del sur y vicepresidente del país. Entre los aspectos sealados estuvo la entrada en vigor de la nueva Constituci en julio de 2005 y el reconocimiento por la ONU de que el nivel de violencia en Darfur era menor a los índices de 2003 y 2004.237 
El gobierno de China publicen enero de 2006 su Libro Blanco sobre su política en África. En dicho documento declara su voluntad por fortalecer la cooperaci con el gobierno de Sudán. Dicha cooperaci busca fortalecer la noci de soberanía ortodoxa en la 
235 Estos aspectos puede apreciarse en la Resolucin 1564 del Consejo de Seguridad. El ltimo aspecto se comenta en “Sudan assembly gives unanimous 'yes'”, China Daily, 2 de febrero de 2005, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005-02/02/content_414228.htm y en Mamdani, op. cit., 224-231. Aunque no hay una política estructural de exterminio, los resultados son frecuentemente fatales. 236 “U.N. OKs resolution on Sudan travel ban”, China Daily (Agencies), 30 de marzo de 2005, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005-03/30/content_429404.htm. La remisin del caso tuvo lugar por la Resolucin 1593, del 31 de marzo de 2005. 237 “Indicadores de salud y bienestar en Darfur apuntan a una estabilizacin general de las condiciones humanitarias en el periodo de julio a noviembre de 2005.”, “Report of the Panel… Resolution 1591”, op. cit., p. 18 
ONU.238 Por otro lado hubo presi adicional a favor de un sistema de intervenci 
humanitaria mediante la campa que diversos actores y políticos estadounidenses 
comenzaron a impulsar en abril de 2006, algunos de ellos con estatus de voluntarios en la 
ONU.239 
La Firma del Acuerdo de Paz de Darfur, del 5 de mayo de 2006, fue un cambio 
significativo en la dinámica del conflicto en Darfur y por ende en la diplomacia de la RPCh 
sobre el tema. El Acuerdo provocuna realineaci de los grupos beligerantes, aliados o 
confrontados por su aceptaci o rechazo del documento.240 El gobierno de China apoyla 
posici del gobierno de Sudán respecto a una interpretaci de poca relevancia de la 
transici de las fuerzas de la Uni Africana a las de la ONU en el Acuerdo.241 También 
manifestla necesidad de conseguir la aprobacin de Sudán sobre el despliegue de fuerzas 
de la ONU. 
El informe publicado por Amnistía Internacional en junio de 2006 sobre exportaci 
de armamento de China a algunos países asiáticos y africanos, entre ellos Sudán, generuna 
reacci del gobierno chino en el sentido de afirmar que la realizaci de este tipo de 
operaciones se sujeta a la legislaci nacional e internacional. Es posible que la presi 
generada haya contribuido a que la RPCh aprobara la transici de la Misi de la Uni 
238 En Security Council of the United Nations Organization. “Second report of the Panel of Experts established pursuant to paragraph 3 of resolution 1591 2005) concerning the Sudan” [y en conformidad con la Resolucin 1651], 19 de abril de 2006, p. 40, son apreciables tales embates: “[…] incluso si el personal del Servicio Nacional de Inteligencia y Seguridad acta conforme a la legislacin interna de Sudán, sus acciones pueden constituir violaciones a la legislacin internacional sobre derechos humanos.” El apoyo al ámbito institucional del país tiene resonancia en un entorno descrito en los reportes de los grupos de expertos como de falta de voluntad del gobierno de Sudán para tomar la iniciativa en los procesos de desarme. La importancia de la relacin entre los países se convierte en un espacio privilegiado para influir en el gobierno del país africano. En los documentos sealados también se manifiestan las limitaciones del gobierno para promover una pacificacin general. El SLA recurre a la explotacin de diferencias entre grupos para ampliar su base de apoyo. Ibid. 239 “George Clooney urges help for Darfur”, China Daily, 28 de abril de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/entertainment/2006-04/28/content_579862.htm. Entre los políticos se encontraba el senador Barack Obama. “Thousands urge end to Sudan genocide in Washington” (AP), 1o de mayo de 2006, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006­05/01/content_581789.htm. 240 El punto de mayor discusin fue la efectividad de los mecanismos de incorporacin de los rebeldes a las fuerzas regulares del país. “Thousands urge end to Sudan genocide in Washington”, China Daily (AP), 1o de mayo de 2006, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006­05/01/content_581789.htm; Security Council of the United Nations Organization. “Report of the Panel of Experts established pursuant to resolution 1591 (2005) concerning the Sudan prepared in accordance with paragraph 2 of resolution 1665 (2006)”, 3 de octubre de 2006. 241 “UN Security Council passes Sudan resolution”, China Daily (AP). 17 de mayo de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006-05/17/content_592591.htm. 
Africana a la híbrida al discutir la Resoluci 1706, en agosto del mismo a, aunque 
condicionando el asunto a la aprobaci del gobierno de Sudán.242 En septiembre, el 
gobierno de China adoptun enfoque un tanto más duro al afirmar, mediante su Ministro de 
Relaciones Exteriores, Li Zhaoxing, que China espera mayor flexibilidad de Sudán.243 
El cambio en la actitud del gobierno de China parece haber promovido una mayor 
cooperaci del de Sudán con la ONU; el 17 de noviembre de 2006, el país africano acept
el despliegue conjunto de fuerzas de la ONU y la Uni Africana. Algunos actores políticos, 
entre ellos Jan Egeland, reconocieron dicho cambio de política.244 
Un elemento a favor de la interpretaci de un cambio de actitud del gobierno de 
China es la intensificaci de su trabajo diplomático multilateral. En un contexto de inicio de 
a marcado por el rechazo del Presidente de Sudán sobre la presencia de fuerzas del 
despliegue de fuerzas de la ONU en Darfur, Hu Jintao difundisus cuatro puntos para la 
soluci del conflicto.245 
A principios de a, la Corte Penal Internacional incluyen su lista de procesados a 
funcionarios importantes del gobierno de Sudán. Por su parte, el gobierno de China ratific
la necesidad del despliegue de fuerzas de paz.246 Es un tanto paradico que en medio de este 
ámbito de mayor cooperaci del gobierno chino comenzara la campaa de asedio contra los 
Juegos Olímpicos de Beijing 2008.247 La reacci del gobierno de China a la misma fue 
242 El gobierno de China continumostrando reservas respecto a la redaccin y plazos estipulados en la resolucin. El país se abstuvo de participar en la votacin final. “China calls for lasting peace in Darfur”, (Xinhua). 1º de septiembre de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2006-09/01/content_679549.htm 243 “FMs vow to strengthen Sino-US ties”, China Daily, 20 de septiembre de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2006-09/20/content_692490.htm. 244 “UN chief: Darfur in 'free fall” (AP). 6 de diciembre de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006-12/06/content_752182.htm. 245 Los cuatro puntos son: 1) Respeto a la soberanía e integridad territorial de Sudán, 2) Solucin pacífica, 3) Papel constructivo de la Unin Africana y la ONU y 4) desarrollo local. “Hu puts forward principle on Darfur issue” (Xinhua). 5 de febrero de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-02/05/content_801432.htm. 246 “Sudan rejects UN findings on Darfur”, 14 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-03/14/content_826918.htm. 247 Entre sus pioneros se cuenta a François Bayrou, candidato presidencial en Francia. “China will continue to work on Darfur issue” (Xinhua), 22 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-03/22/content_834416.htm. Un mes más tarde se sumaron la candidata francesa de la oposicin, Segolene Royal. Sin embargo, Nicolas Sarkozy rechazsumarse a este movimiento. El llamado por Darfur cobrfuerza también en Inglaterra con figures como Elton John, Mick Jager, Mark Knopfler y Hugh Grant. British, “US stars call for action over Darfur” (AFP). 29 de abril de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/entertainment/2007­04/29/content_863314.htm. Vid. también Mia Farrow. “China can do more on Darfur”, en The Wall Street 
diversa. Por un lado atribuyun carácter político a su origen y afirmuna falta de reconocimiento del papel de China en las negociaciones, por el otro continucon sus contactos bilaterales. El gobierno chino también dio continuidad a su política de persuasi para que Sudán aceptase el plan de Kofi Annan, entonces Secretario General de la ONU, de despliegue de fuerzas híbridas.248 
El gobierno de China también optpor promover una interpretaci del origen del conflicto centrada en el subdesarrollo del país y el reconocimiento de límites del gobierno de Sudán para lograr la pacificaci de la regi.249 Andrew Natsios, enviado especial de Estados Unidos en Darfur, reconocique el enfoque punitivo de su país es complementario a la orientaci suave de China.250 El boicot contra los Juegos Olímpicos cobrmayor fuerza a inicios de mayo de 2007,251 la organizaci Sue por Darfur tuvo un peso importante en ello.252 Reporteros sin Fronteras se suma este movimiento. Figura 6. Reporteros sin Fronteras. Afiche por la libertad de prensa. 
Journal, 5 de octubre de 2007, consultado el 11 de junio de 2009 en http://www.miafarrow.org/ed_100507.html. 248 “Ministry hits out at Games boycott calls”, China Daily, 30 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-03/30/content_839800.htm; “China to expand friendly relations with Sudan” (Xinhua), 29 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-03/29/content_839768.htm; “China, Sudan vow to boost military exchanges” (Xinhua). 2 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-04/02/content_841967.htm; “China urges Sudan to accept UN troops” (AP), 10 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-04/10/content_846841.htm. 249 En diversos reportes de los grupos de expertos hay un reconocimiento explícito de estos límites, por ejemplo, en el “Report of the Panel… resolution 1665”, op. cit. 250 “Negroponte pays visit to Sudan” (AP). China Daily, 13 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-04/13/content_850124.htm. En un artículo de China Daily se sostiene que Rusia y Sudáfrica comparten la prudencia de China para imponer sanciones. Qiang Pen. “China welcomes pact over Darfur”. China Daily. 20 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-04/20/content_854856.htm. 251 El 8 de mayo, 108 congresistas estadounidenses enviaron una carta a Hu Jintao donde amenazan con boicotear los Juegos Olímpicas si no había un cambio en la política sobre Darfur. Liu Baijia. “Don't politicize Olympics, official says”. China Daily, 31 de mayo de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-05/31/content_883879.htm. 252 Esta organizacin, conforme a un artículo de China Daily, intentacercarse sin éxito a los patrocinadores corporativos de los juegos. “Outside View”, China Daily, 19 de febrero de 2008, consultado el 17 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2008-02/19/content_6464600.htm. 

El fortalecimiento de la campa debimotivar el nombramiento de un experimentado diplomático chino como representante especial en las negociaciones del conflicto, Liu Guijin. El funcionario continudifundiendo una interpretaci del origen del conflicto basada en el subdesarrollo y rechazando el boicot a los Juegos Olímpicos, el cual atribuye a la ignorancia sobre la participaci de China en las negociaciones sobre el conflicto.253 Este rechazo fue compartido por el Secretario General de la ONU, Ban Ki-moon. 
El 13 de junio el gobierno de Sudán llega un acuerdo con la Uni Africana y la ONU respecto a la tercera fase del llamado Plan Annan para desplegar entre 17,000 y 19,000 efectivos en Sudán. El acuerdo representa un nuevo paso en la internacionalizaci del conflicto conforme al nuevo modelo de intervenci humanitaria. La presi internacional ha orillado al gobierno de China a participar en la implementaci del plan de despliegue, cuya definici, en el contexto de continuo rechazo por el gobierno de Sudán, es asumida 
253 El gobierno de Inglaterra mostrreservas desde el principio en participar del boicot. “FM: Don't politicize Olympics” (AP/Xinhua), 18 de mayo de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-05/18/content_875841.htm. 
como un logro político de las potencias que la promueven. Para los gobiernos de Sudán y China la exigencia aceptada de la procedencia africana de los comandos representa también un logro político significativo. 
También en junio, el Secretario General de la ONU difundiuna interpretaci del origen del conflicto centrada en el cambio climático.254 Este enfoque es similar al que hace del subdesarrollo la causa principal de la violencia. Liu Guijin procurremarcar el fundamento moral de la política de China en Sudán conforme a una inversi de beneficio mutuo.255 Es claro que diversos sectores en el gobierno chino perciben que su aportaci en las negociaciones de paz no ha sido reconocida.   
Un elocuente artículo publicado en China Daily en septiembre de 2007 menciona aspectos importantes de dicha contribuci, por ejemplo el nero de efectivos militares proporcionados o la dependencia de la Uni Africana del trabajo de los ingenieros chinos durante el proceso de transici de sus fuerzas a las fuerzas híbridas de la tercera fase del Plan Annan. El texto también acusa a Estados Unidos de fallar en sus aportaciones a las operaciones de paz. Otro aspecto relevante que se considera nodal es la garantía de que la operaci no pugnará por un cambio de régimen.256 
Wu Miaofa, investigador del Instituto de China de Estudios Internacionales, publicel 24 de diciembre un artículo donde sintetiza la contribuci de su país a la resoluci del conflicto: 
1) El presidente Hu llega un consenso con su contraparte sudanesa mediante el diálogo político. 
2) China nombrun enviado especial de asuntos africanos, fue a Darfur y aprendisobre la situaci. 
3) Apoyel despliegue de fuerzas africanas para resolver el conflicto como ejemplo de soluci regional. 
254 “Climate change root of Darfur strife'” (AP), 17 de junio de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-06/17/content_895975.htm. 
255 “............................ ”, 22 de junio de 2007 (actualizacin el 16 de febrero de 2008), consultado el 21 de mayo de 2008 en http://eg.china­embassy.org/chn/rdwt/t332460.htm. 256 Op Rana. “All we're saying is give peace a chance in Darfur”, 5 de septiembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-09/05/content_6080717.htm. Liu Guijin sealel 17 de septiembre la importancia de su país en las negociaciones: “Yo creo que el Gobierno de Sudán escuchel consejo de China [al aprobar el despliegue de fuerzas].” Jiao Xiaoyang. “Engineering peace, prosperity in Darfur”. China Daily. 17 de septiembre de 2009, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-09/17/content_6110722.htm. 
4) Mediante su representante en la ONU se opuso a sanciones econicas adicionales afirmando que so empeoraría la crisis.  
5) China ha cumplido sus compromisos asumidos en la ONU. 
6) China ha enviado diversas veces contribuciones de emergencia para aliviar la crisis.257 
El reconocimiento del papel de China en las negociaciones de estos meses, incluso por 
Estados Unidos, ha dado pie para que el país asiático rebata cualquier enfoque distinto al 
adoptado, el cual define en dos sentidos: un enfoque dual (negociaci política y despliegue 
de fuerzas de paz)258 y un enfoque tripartita (de diálogo entre el gobierno de Sudán, la 
Uni Africana y la ONU). El marco jurídico para el despliegue de fuerzas de paz qued
definido el 9 de febrero de 2008 mediante la firma del Acuerdo del Estado de Fuerzas 
(SOFA) entre el Gobierno de Sudán y la Misi de la Organizaci de las Naciones Unidas 
y la Uni Africana en Darfur (UNAMID).  
En la primera mitad de 2008, hay ya diversas interpretaciones de miembros de ONGs 
y académicos sobre el cambio de actitud del gobierno de China respecto a Darfur desde 
2006. Entre las motivaciones más importantes del cambio, conforme a las mismas, se 
encuentra la seguridad de las inversiones del país en Sudán. También habría una mayor 
preocupaci del gobierno chino sobre su imagen internacional.259 En el mismo periodo, el 
257 Wu Miaofa, “China playing a key role as UN member”. China Daily, 24 de diciembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-12/24/content_6342449.htm. Otro artículo publicado en febrero de 2008 lo expone en otros términos: China habría sido el primer país en proponer un mecanismo trilateral de negociacin; en plantear una estrategia dual de negociacin (proceso politico y operacin de paz); en enviar fuerzas de paz entre los países no africanos; en proveer asistencia. Qin Jize. “British minister against boycott”, 29 de febrero de 2008, consultado el 17 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2008-02/29/content_6494673.htm. 258 Andrew Natsios reconocila importancia del papel de China en septiembre. El funcionario afirm: “Yo creo que en el conflicto en Darfur, China ha desempeado un papel constructivo tras bambalinas. China utiliza su influencia en el gobierno de Sudán, ha instado al gobierno a aceptar la resolucin 1769 del Consejo de Seguridad de la ONU, ha insistido en que el gobierno de Sudán participe en las negociaciones de paz.” Es notable también el reconocimiento de la cooperacin china por parte de Allyn Brooks-LaSure, vocero de 
Salvemos a Darfur. “............... ”, 27 de septiembre de 2007, consultado el 21 de mayo de 2008 en http://news.xinhuanet.com/world/2007-09/27/content_6801372.htm. Sobre la definicin del doble enfoque vid. Qiang Pen, “Suspension of Darfur peace talks 'not cause for pessimism'”. China Daily, 29 de octubre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007­10/29/content_6211966.htm. La negociacin política se presentaba como un aspecto urgente dado que el 11 de octubre, el SPLM, con su anuncio de suspender su participacin en el gobierno de unidad como protesta a la “negligencia” en la implementacin de los acuerdos de paz en el sur, amenazaba con agravar la situacin política de Sudán. “Peace process in Sudan advances on tortuous road” (Xinhua). 16 de diciembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-12/16/content_6324498.htm. 259 Esta preocupacin se evidencia en la incorporacin de una página de desarrollo social en Sudán dentro del sitio de CNPC en 2008. En la citada página se tratan aspectos de medio ambiente, servicios médicos, 
gobierno de China fue ganando el apoyo explícito del Comité Olímpico Internacional y de diversos atletas para defender la viabilidad de los Juegos de Beijing.260 En abril es evidente el apoyo de mandatarios y políticos de diversos países a esta causa.261 La postura del gobierno chino y del Comité fue la despolitizaci del evento. 
El gobierno de China parecía haber tenido éxito en la primera mitad del a en la difusi de la estrategia de diálogo político como complemento necesario de la operaci de paz para resolver el conflicto en Darfur, ante todo por la urgencia de los hechos de violencia que amenazaban los acuerdos de paz entre el norte y el sur del país.262 Sin embargo, días después de inaugurados los Juegos, el Fiscal de la Corte Penal Internacional, el argentino Luis Moreno Ocampo, requiriuna orden de arresto contra el Presidente de Sudán, Omar Hassan al-Bashir por crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra. La Uni Africana rechazla medida y La RPCh, a través de su embajador en la ONU, Wang Guangya, instal Consejo de Seguridad a suspender el proceso contra el mandatario.263 
El Reporte del Consejo de Seguridad de la Resoluci 1779 fue publicado en noviembre de 2008. El documento menciona la continuidad de las operaciones paramilitares, el predominio militar del JEM y el continuo proceso de fragmentaci de los grupos rebeldes con agendas oportunistas que limitan las posibilidades del gobierno para 
educacin, infraestructura, vid. http://www.cnpc.com.cn/eng/cnpcworldwide/africa/Sudan/, consultado el 10 de junio de 2009. Segn Gareth Evans, presidente de ICG (International Crisis Group), hay un tránsito de una política de “no interferencia” a una de compromiso respecto al “terrorismo, el tráfico de armas, drogas y personas, las pandemias y el cambio climático”. Además habría una comprensin más clara de la importancia innegable de Estados Unidos en las relaciones bilaterales de la RPCh con países conflictivos.” International Crisis, op. cit., p. 21. Chris Alden sugiere prudencia en las expectativas de cambio al asegurar que la relacin entre China y Sudán conserva el trasfondo de intereses econmicos que le han dado forma. Alden, op. cit., p. 
65. Otra fuente de escepticismo proviene de las indagaciones de las ONGs sobre la continuidad de la venta de armas convencionales a Sudán. International Crisis, op. cit., p. 27-29. 260 Declaraciones en este sentido de Jacques Rogge, Presidente del Comité Olímpico Internacional, Usain Bolt, Justine Henin y otros atletas fueron publicadas de manera constante en China Daily. 261 Entre quienes apoyaron la celebracin se cuentan el Primer Ministro de Japn, Yasuo Fukuda; el Presidente de Costa Rica, Oscar Arias; Alexander Kukashenko, Presidente de Bielorrusia; Jens Stoltenberg, Primer Ministro de Noruega; Tessa Jowell, Ministra de los Juegos en Gran Bretaa, etc. “IOC officials, world leaders say no to boycott” (Xinhua). 7 de abril de 2008, consultado el 17 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/olympics/2008-04/07/content_6595248_2.htm. 262 En mayo se habían desatado enfrentamientos en la regin de Abyei, frontera entre el norte y el sur de Sudán. 263 “UN urged to suspend ICC indictment of Sudanese leader” (Xinhua). 1o de agosto de 2008, consultado el 29 de junio de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2008-08/01/content_6897207.htm. La RPCh ratificsu negativa a calificar de “genocidio” a la crisis en Darfur e insistien el origen climático, regional y de subdesarrollo de la misma. Dai Yan. “Time they changed these biased views”. 16 de julio de 2008, consultado el 29 de junio de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/opinion/2008­07/16/content_6850312.htm. 
solucionar el conflicto.264 El Reporte también resalta la dificultad del trabajo indagatorio del grupo de expertos porque se les vincula con la Corte Penal Internacional.265 Este punto lleva a la discusi sobre la relaci de la Corte con el Consejo de Seguridad. Desde un punto de vista formal, el Consejo tiene autoridad para remitir o impedir la remisi de casos a la Corte, pero no para definir el curso de los procesos. Desde una perspectiva práctica, la Corte está sometida a la influencia política del Consejo.266 El gobierno de Sudán se ha negado por ello a someterse a la jurisdiccin de la misma con el argumento de no ser un país signatario del Estatuto de Roma que le da origen.  
La orden de arresto contra el Presidente de Sudán, Omar Hassan al-Bashir, emitida el 12 de febrero de 2009, hizo oficial en el ámbito internacional la imputaci de movilizaci de milicias Janjaweed por parte de su gobierno. En el documento de la orden destaca la falta de fundamento para sostener cargos de genocidio contra el mandatario. De forma un tanto contradictoria, pero explicable por la necesidad de una soluci política al conflicto, la ONU y UNAMID afirmaron que continuarían tratando a Omar Hassan al-Bashir como jefe de estado.267 
El proceso contra el Presidente de Sudán es el acto más significativo de la implantaci de un orden de intervenci “humanitaria” en África, mismo que, seg Mahmood Mamdani, fue oficialmente adoptado desde la Cumbre Mundial de la ONU de 2005.268 Dicho orden hace responsable a “la comunidad internacional” de la protecci de “poblaciones vulnerables”; la acci es delegada al Consejo de Seguridad.269 Para Mamdani, este enfoque es una reversi al fortalecimiento soberano de las ex colonias africanas y al fundamento de las relaciones internacionales promovido por la Paz de Westfalia. Es también una reducci de los derechos humanos a su expresi fundamental, pues los derechos 
264 El JEM parece haberse fortalecido por su estructura econmica y política, la cual incluye un presidente, un consejo legislativo e intereses en distintos sectores productivos del país. “Report of the Panel… Resolution 1779”, op. cit., p. 17-18, 53. 265 “Reporte del Consejo de Seguridad sobre la Resolucin 1779”, 11 de noviembre de 2008, p. 1-14. 266 Mamdani, op. cit., 285-8. 267 “ICC's obsession of justice tempered by tricky arrest” (Xinhua). 6 de marzo de 2009, consultado el 29 de junio de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2009-03/06/content_7546293.htm. 268 Como he apuntado en el capítulo primero, la promocin de una definicin más amplia de las operaciones de paz tuvo lugar desde 1978 con la operacin en Camboya. Destaca también el trabajo político de Boutros Boutros-Ghali para promover esta agenda en 1992. 269 Mamdani, op. cit., p. 274. 
políticos son ignorados ante la anulaci de la capacidad de los estados africanos para oponerse a las operaciones multilaterales.  
En cierta medida, como sela el autor, la propia Uni Africana fue promotora de este nuevo orden al distanciarse de su antecesora, la Organizaci de la Uni Africana, en la defensa del principio de no intervenci y considerar la acci contra los crímenes de guerra.270 Mamdani lleva al extremo su crítica cuando incluso afirma que el nuevo orden de intervenci “humanitaria” es una evoluci del sistema de colonizaci occidental, al que el sistema westfaliano es complementario. El nuevo orden representa para Mamdani la implantaci del modelo de justicia de los juicios de Nuremberg, centrados en el aspecto punitivo. La adopci del modelo de conciliaci sudafricana debería, en su opini, imperar en las negociaciones para resolver el conflicto en Darfur.  
Diversos académicos, como he expuesto en el primer capítulo, consideran la necesidad de superar un sentido ortodoxo de la soberanía dada la percepci de nuevas amenazas a la seguridad derivadas del fin de la Guerra Fría. Sin embargo, a tono con Mamdani y con Bernardo Sepveda, es pertinente selar que el debilitamiento de dicho concepto de soberanía no ha pretendido aplicarse a las potencias mundiales. De hecho, tal concepto se fortalece de forma desigual con la reticencia de Estados Unidos a adherirse a algunas iniciativas multilaterales sobre derechos humanos. Dicha reafirmaci ratifica la vigencia del sentido ortodoxo de la soberanía. 
Las críticas de Mamdani tienen sentido al considerar el aspecto jerárquico que da fundamento a la existencia del Consejo de Seguridad y que, como sela Modesto Seara, contraviene el principio de equidad de los miembros de la Asamblea General. Sin embargo, hay ciertas precisiones que deben hacerse a tales conclusiones, al menos en el terreno formal. El Consejo de Seguridad es un gano donde la influencia estadounidense está acotada por la oposici estratégica e intermitente de China o Rusia. Esta capacidad de negociaci, aunque no anule el carácter jerárquico del Consejo, y de la Corte Penal Internacional, innegablemente vinculada a él, le distingue del predominio incuestionable de Estados Unidos en la definici del curso de los procesos de Nuremberg. También es necesario considerar que la Corte Penal Internacional carece del poder econico y político necesario para hacer que Estados Unidos se incorpore al Estatuto de Roma y responda por sus acciones 
270 Ibid., p. 275. 
unilaterales. El carácter sesgado de la justicia que imparte tiene entonces un origen que no so puede ser visto en términos políticos, sino también estructurales. 
Otra consideraci importante es el reconocimiento de la ONU como un gano donde todavía quedan remanentes del reconocimiento de la soberanía de los estados miembros en términos westfalianos y donde los países africanos, por la vía de sus alianzas con China, pueden procurar cierta influencia indirecta en el Consejo de Seguridad. La insistencia del gobierno de China en la necesidad de obtener el reconocimiento de Sudán en las diversas fases de la operaci de UNAMID en Darfur y de promover una salida negociada confirma el apego actual del país asiático a un esquema tradicional de las operaciones de paz y a una noci westfaliana de soberanía. 
Conclusiones 
La relaci con Sudán es el punto crítico de las relaciones de la RPCh con los países africanos porque su presencia ha sido asociada con el deterioro social producto del conflicto en Darfur. Es una relaci modélica para criticar la expansi china en el continente y un espacio de la rivalidad sino-estadounidense. El conflicto en Darfur es una crisis humanitaria pero también un feneno mediático en el cual se reproduce dicha rivalidad. Salvemos a Darfur, Fuerza de Tarea de Oposici a Sudán o Sue por Darfur son organizaciones no gubernamentales que frecuentemente recurren a una interpretaci del conflicto regional enfocada en el eje norte-sur del mismo pero que soslaya la confrontaci entre grupos árabes, ante todo porque las contradicciones étnicas no obedecen a un patr exclusivo relativo a la adscripci árabe.  
Aunque es preciso reconocer la complejidad étnica del conflicto, irreductible en términos de una confrontaci entre grupos de adscripci árabe y no árabe, la historia del Sudán independiente comprende la asimilaci de una identidad árabe que desde los as ochenta dio forma a expresiones fundamentalistas y autoritarias de nacionalismo islamista en sectores modernistas de las sociedad sudanesa y en la élite política. Esta perspectiva fue acentuada por el descubrimiento de petreo al final de la década de los setenta, la aceleraci de su producci en la de los noventa. 
 Desde esta lgica, la inclinaci del gobierno nacional por apoyar a grupos nadas en Darfur, de general adscripci árabe, puede explicarse como una estrategia de contenci de la influencia de los rebeldes del sur. Por otro lado, no puede explicarse la fuerza de los vínculos de comunidades nadas diversas con el gobierno nacional en su proyecto de contenci sin estudiar la segregaci histica de que han sido objeto. Dicha segregaci es producto de la política colonial de Inglaterra en el país. La organizaci social promovida por los ingleses fue una estrategia de divisin que perduraría a lo largo de la vida independiente de Sudán. 
Factores de política regional también contribuyeron al deterioro político en Darfur, particularmente su inscripci en la lgica de la Guerra Fría que se tradujo en la confrontaci de Francia y Estados Unidos con Libia, todos ellos con fuertes ambiciones de hegemonía regional. La militarizaci de civiles fue otra consecuencia atroz, garantía de un pretorianismo sin control posible. 
El avance del desierto, palpable desde la década de los ochenta, incrementla competencia entre diversos grupos por los recursos de subsistencia y por ende hizo más precaria la situaci política. Todos estos factores contribuyeron al deterioro del sistema comunitario tradicional de resoluci de disputas. 
El nacionalismo árabe de la élite, inflamado por la riqueza petrolera, orillal gobierno a tomar partido en el conflicto por los sectores más vulnerables pero, en términos generales, portadores de su idea de modernidad. Además, el gobierno perdiasí parte de su legitimidad y su carácter de mediador ideal. En la década de los noventas ya estaría definida la estrategia básica de contrainsurgencia, la movilizaci forzada de poblaciones enteras mediante el uso de fuerzas paramilitares. De hecho, este es el objetivo de los paramilitares antes que una verdadera política de genocidio, si bien la violencia se sale frecuentemente de cauce en detrimento de los civiles. 
A CNPC se le acusa de aprovechar las contradicciones internas de Sudán para colocarse como principal inversionista petrolero, de mantener relaciones estratégicas con los bancos nacionales de China que los hacen actuar como bancos comerciales en la conformaci de paquetes econico-diplomáticos y de operar con poca transparencia en la bolsa de valores de Nueva York mediante PetroChina. Esta tima crítica, por otro lado, también ata a la propia permisividad de los mercados bursátiles internacionales que los vuelve copartícipes indirectos de CNPC ante las acusaciones de las ONGs. La presencia de petreo ha sido para diversos países africanos, incluyendo a Sudán, un factor de inestabilidad política y econica. Dicha inestabilidad ha afectado el desarrollo del conflicto en Darfur, no obstante la escasez del recurso en la regi. 
Posiblemente CNPC y el gobierno de China apostaron por el apoyo militar al régimen de Sudán dada la relativa e inmediata estabilidad que aparentaba brindar. Dicho apoyo no tendría una importancia crucial para la RPCh, pero sí para Sudán ante el contexto de pretorianismo y descontrol en el ejercicio de la violencia. También es evidente que la porosidad y conflictividad histica de las fronteras de Sudán posibilitan transferencias trianguladas de armamento de manufactura china a los grupos opuestos al gobierno en la regi de Darfur. La ineficiencia de los controles fronterizos es un factor crucial en el abatimiento de costos al usuario final de armas peques y ligeras. 
La responsabilidad por las transferencias en el conflicto de Darfur es compartida por el gobierno de Sudán, el de China, el de Rusia, el de Chad, el de Eritrea y el de Libia. Es notable, sin ánimo de eximir responsabilidades, que diversas ONGs enfaticen marcadamente la responsabilidad de la RPCh sin mencionar la participaci de los otros actores. La diversidad de proveedores dificultan los acuerdos de cese al fuego y desarme en la regi. 
La relaci entre los gobiernos de Sudán y China antes de la proyecci mediática internacional del conflicto en Darfur en 2004 se caracteriza por su cooperaci econica y política. En el primer aspecto destacan las inversiones chinas en la industria petrolera sudanesa, no obstante la escasez del recurso en Darfur. En el segundo rubro se encuentra el apoyo de Sudán a China en su disputa con Estados Unidos por el tema de los derechos humanos. En términos generales, la oposici relativa al país americano es uno de los fundamentos de la relaci bilateral hasta nuestros días (2009). 
Hay cuatro grandes momentos en la diplomacia de China sobre el conflicto en Darfur. El primero parte de la proyecci mediática internacional del conflicto en 2004. Es un periodo formativo en el cual se define el enfoque del gobierno de China: no punitivo, de defensa de una idea de soberanía westfaliana, regionalista y multilateral. El periodo comprende también la firma del Acuerdo de Paz de Darfur, el 5 de mayo de 2006, que implica la fragmentaci de los grupos rebeldes respecto a su participacin o negativa de la iniciativa. 
Un segundo momento tuvo inicio con la publicaci de un informe de Amnistía Internacional en junio de 2006, el cual propicila intensificaci del trabajo diplomático de China. La presi del país asiático sobre Sudán aumenta hasta el punto de persuadirlo de aceptar el despliegue de fuerzas de la ONU y la Uni Africana en Darfur. Un tercer momento se aprecia con la puesta en marcha de la campa de boicot a los Juegos Olímpicos en marzo de 2007. El gobierno de China optpor nombrar a un experimentado diplomático como representante en Darfur, papel que desempe con éxito al promover un acuerdo de despliegue, procurar mayor apoyo internacional para la causa de los Juegos Olímpicos y promover una interpretaci del origen del conflicto centrada en el subdesarrollo de Sudán.  
El timo momento, que contin al momento de escribir estas líneas, inicia con el procesamiento del Presidente de Sudán en la Corte Penal Internacional, situaci a la que nunca había sido sometido jefe de estado alguno. El evento representa un avance mayor en la implantaci de un orden de intervenci humanitaria de pretensiones universalistas pero de aplicaci práctica estrictamente africana. Los defensores de este nuevo orden aducen la necesidad de enfrentar amenazas inéditas de seguridad. En realidad se intenta deconstruir de manera selectiva el sistema westfaliano de relaciones internacionales. Dicha inequidad reafirma la vigencia de dicho sistema, y China representa un aliado estratégico de los países africanos para tener una influencia indirecta en el Consejo de Seguridad por su apego actual a una noci ortodoxa de soberanía y a una definici convencional de las operaciones de mantenimiento de paz. El problema de fondo es la ausencia de mediadores internacionales imparciales ante un gobierno que tiene gran parte de la responsabilidad en el desarrollo del conflicto dentro de sus fronteras. 



Conclusiones generales 
Todos los aspectos de la presencia de China en Sudán analizados en este estudio son atravesados por un problema central, la redefinici de las relaciones globales de poder derivadas del fortalecimiento econico y político del país asiático en el contexto posterior a la Guerra Fría. Las potencias tradicionales han aprovechado la inercia de desarrollo institucional que les coloca en posici privilegiada dentro de los organismos internacionales para promover su agenda actual de ejercicio de poder. El concepto en torno al cual se discuten un sinnero de asuntos, entre ellos la crisis en Darfur, es la soberanía y su pertinencia en su forma westfaliana dada la percepci de nuevas amenazas a la seguridad internacional. 
La amenaza China 
Si la RPCh representa una amenaza a los intereses de las potencias tradicionales lo es en los términos del capitalismo que los líderes chinos y los propios occidentales fomentaron en el país asiático desde su apertura en 1978. Dada la debilidad de los argumentos econicos para formar un discurso de oposici a China, las potencias occidentales han centrado su atenci en la parte política de la proyecci del país, que pasa por alto las convenciones de las instituciones financieras internacionales respecto al fomento de la democracia y la transparencia. Sin embargo, la efectividad de dichos esquemas está puesta en entredicho por la continuidad del subdesarrollo africano. Esta falta de resultados no invalida la crítica a aspectos negativos de la relaci como los factores que imposibilitan la separaci efectiva entre negocios y política, es decir, el patrimonialismo de diversos gobiernos africanos y el conflicto de intereses en las instituciones chinas. 
Tras de la acusaci contra China de ser un poder colonial en África, afirmaci sin fundamento por no corroborarse una penetraci histica de corte cultural, econica o racista, parece haber la necesidad de las potencias occidentales de encubrir o minimizar su responsabilidad histica en el subdesarrollo del continente. La relaci de la RPCh con los países africanos desde su fundaci conserva hasta nuestros días un com denominador, la finalidad de extender los contactos internacionales del país asiático. Distintas circunstancias en el siglo XX matizaron esta necesidad, fuera la falta de presencia en la ONU o la necesidad de generar contrapesos a la influencia estadounidense o soviética en el este de Asia. 
La defensa de la soberanía es otro tema que también ha variado conforme a las circunstancias políticas. La lucha contra el imperialismo propiciuna idea de soberanía coherente con el apoyo a movimientos de liberaci entre los líderes chinos durante las décadas de los sesenta y setenta. El enfoque liberal adoptado por la RPCh en los ochenta implico un giro en el apoyo a los gobiernos que permanece, en términos generales, hasta nuestros días. 
La relaci con Sudán se ha vuelto modélica para estudiar la relaci de la RPCh con los países africanos a causa del conflicto en Darfur, cuyo empeoramiento por capitalizaci del gobierno sudanés vía inversi petrolera y transferencia de armas se imputa a China. Este enfoque carece de la complejidad necesaria para explicar dinámicas de relaci distintas definidas por la fuerza institucional de cada país. Sudán es un país con una fragilidad institucional crica producto de la confrontaci política interna a su vez originada por la organizaci social instrumentada por el imperio británico a principios del siglo XX. Esta debilidad ha acentuado el carácter patrimonial del gobierno y debilitado la presencia del país en organismos regionales, en los cuáles su participaci se ha limitado, en términos generales, a la soluci del conflicto en Darfur. 

El petreo 
Las inversiones petroleras en Sudán, aunque magras en resultados de exploraci en Darfur, son para el gobierno chino un componente importante de su estrategia de seguridad energética; para las petroleras chinas son una oportunidad de expansi internacional y de comercializaci sin cortapisas nacionalistas. Para el gobierno de Sudán, este tipo de inversi es una fuente de capital y cooperaci militar que garantiza, al menos en el corto plazo, su permanencia en el poder. Diversos estudiosos coinciden en selar el carácter pernicioso de la presencia de petreo en distintos países asiáticos y africanos en tanto tiende a fomentar el nacionalismo extremo, el hegemonismo regional y la corrupci en regímenes con fragmentaci política interna profunda producto de su historia colonial. Este enfoque explica en buena medida la conflictividad actual de Sudán. 

Las armas 
La transferencia de armas chinas a Sudán tiene una lica econica por compensaci de la balanza comercial dadas las distorsiones de la misma por la importaci de petreo. También hay una lgica política de apuesta del gobierno de China al de Sudán para imponer una estabilidad que permita la continuidad del desarrollo de la industria. El gobierno chino tiene responsabilidad, aunque no ica, en el desarrollo del conflicto en Darfur al fungir como un agente más que pone a disposici de un entorno de guerra civil su oferta armamentista. Estas transferencias son muy difíciles de rastrear por la poca cooperaci del gobierno a los requerimientos de informaci de los grupos de expertos de la ONU.  
En la cooperaci internacional para el control de armas hay una actitud ambivalente del país asiático como del resto de países que también contribuyen a la transferencia de armas a Sudán; se integran de forma paralela a los mecanismos de control pertinentes y continn con las transferencias. En el caso de la RPCh, este tipo de cooperaci se ha visto afectado por la disputa con Estados Unidos sobre transferencia de armas estadounidenses a Taiwán. El gobierno de China aduce el derecho del gobierno de Sudán a la autodefensa y la legitimidad de transferir volenes controlados. La ineficiencia de los controles fronterizos en Sudán, a su vez, abate los costos al usuario final y fomenta la militarizaci de civiles. 

Los derechos humanos 
La afectaci de la capitalizaci petrolera y el consecuente abastecimiento de armas en el conflicto en Darfur es un hecho innegable. Por otro lado, conviene considerar la politizaci de la perspectiva del conflicto difundida por algunas organizaciones no gubernamentales, la cual enfatiza el enfrentamiento entre grupos árabes y no árabes que simplifica la complejidad del problema. No pueden ignorarse los intereses que subyacen a dicha interpretaci, particularmente el reforzamiento de los discursos estadounidenses de legitimaci del combate contra el terrorismo. Una interpretaci más precisa del conflicto atiende, por un lado, el peso del nacionalismo árabe y el islamismo extremo de ciertos sectores de la élite política sudanesa, por el otro considera la importancia de los nadas de Darfur, es decir, una adscripci étnica asociada a una forma productiva específica, como los actores potencialmente iles a la estrategia de contenci instrumentada por el gobierno nacional en contra de la influencia de los rebeldes del sur. 
Entre los factores adicionales que explican el origen del conflicto se encuentra la inscripci de la regi en la política de la Guerra Fría, específicamente las ambiciones de influencia regional de Estados Unidos, Francia, Libia, Chad y el propio Sudán; la militarizaci de civiles desde 1972 como parte de la estrategia de contrainsurgencia, que significa la pérdida del monopolio de la violencia; la ruptura del sistema tradicional comunitario de resolucin de disputas y la crisis climática de los ochenta. En los noventa, la estrategia de relegaci de diversos grupos étnicos en Darfur y de contrainsurgencia ya se fundamenta en el desplazamiento forzado de poblaciones enteras, objetivo principal de las fuerzas paramilitares que hoy día operan en la regi. Al tomar partido, el gobierno perdila legitimidad necesaria para fungir como intermediario. 
Conforme a la interpretaci de diversos medios masivos de comunicacin, Darfur es una situaci crítica de derechos humanos promovida por China. Esta crítica pasa por alto la asimilaci en China de conceptos asociados con el discurso general de los países occidentales sobre el tema, como la democracia, elemento de legitimaci en el discurso político del país asiático. De hecho, en dicho discurso, los derechos de subsistencia y los políticos son complementarios y su separaci una propuesta artificial políticamente motivada de las potencias occidentales. La propuesta teica de derechos humanos de China se sustenta en argumentos de relativismo cultural y bienestar colectivo y una propuesta de consenso internacional conforme a una interpretaci ortodoxa de la Carta de San Francisco. Es falso que haya un trasfondo unitario que pueda denominarse “cultura oriental” y por ende también es insostenible que dicho “trasfondo” se oponga de forma intrínseca al derecho internacional. 
Debe notarse la importancia del concepto de auto-determinaci nacional en los textos chinos sobre derechos humanos, cuya protecci y fomento queda, para los autores del país, dentro de la jurisdicci del estado conforme a su Libro Blanco de 1991. La crítica china al hegemonismo estadounidense concuerda teicamente con el reconocimiento de las severas secuelas que el colonialismo inglés dejen las esferas política, social y cultural del Sudán independiente. El estudio de dichas secuelas revela el desarrollo del autoritarismo en sectores importantes de la élite no so por la mencionada “maldici de los recursos”, sino también por la asimilacin de la administraci, historiografía y legislaci coloniales.  
La diplomacia de China sobre el conflicto en Darfur comprende cuatro momentos importantes: 1) De proyecci mediática internacional del conflicto y definici de la postura china (no punitiva, de defensa de una idea de soberanía westfaliana, regionalista y multilateralista; 2) De intensificaci del trabajo diplomático dentro del contexto de la Firma del Acuerdo de Paz de Darfur; 3) De defensa de los Juegos Olímpicos por el boicot promovido en Estados Unidos e Inglaterra por figuras del espectáculo y 4) De relajaci de la presi sobre China por la conclusi de los Juegos y de avance en la instauraci de un orden de intervenci “humanitaria” por el procesamiento del presidente de Sudán en la Corte Penal Internacional.  
El petreo, las armas y los derechos humanos son aspectos cruzados por la defensa de la soberanía. En el primer caso está de por medio la seguridad energética, en el segundo el derecho a la defensa y comercio justos y en el timo los elementos que están regulados por el dominio reservado. Estos temas pueden apreciarse desde la teoría de las contradicciones como un antagonismo en contra del dominio exterior del mercado internacional, el fortalecimiento de la influencia hegemica de otra potencia en el este de Asia y la difusi internacional de un concepto de soberanía que vulnere a China. 

Transici a un nuevo orden internacional 
Se puede concluir que el gobierno de China tuvo que intensificar su diplomacia sobre el conflicto en Darfur a raíz de la presi internacional, misma que rindifrutos al fomentar una mayor cooperaci del gobierno de Sudán con la ONU. Sin embargo, el gobierno de China se encuentra en la encrucijada de defender su imagen internacional y de tener que colaborar con el proyecto político de la implantaci de un nuevo orden de intervenci “humanitaria” que atenta contra su propia nocin de soberanía. Los fundamentos de este nuevo orden se encuentran en ciertos elementos jurídicos estructurales de la ONU, pero al menos hasta 1978 había imperado un esquema de operaci de paz tradicional, donde el uso de la fuerza era prescrito, la aceptaci de las partes involucradas era necesaria y la composici de las fuerzas de intervenci era multinacional. 
La justificaci de este nuevo orden estriba en la percepci de nuevas amenazas a la seguridad internacional por el desarrollo de los medios de comunicaci y el cambio climático. El propio gobierno chino ha asimilado este discurso de nuevas necesidades de seguridad. En realidad falta todavía consenso en la aplicaci de nuevas reglas para la intervenci internacional y la sustracci del tema de los derechos humanos del dominio reservado. Además, no es del todo previsible que regulaci alguna pueda garantizar el freno de las ambiciones de poder de las potencias en el ejercicio de la intervenci. Después de todo, no hay intermediarios internacionales imparciales. Ante las crisis internacionales persiste la contradicci entre el principio de no intervenci, que puede interpretarse como indolencia, y la mediaci, que puede volverse intervenci. 
La ONU es y seguirá siendo una instituci que necesariamente refleja la estructura de poder mundial. La vigencia de una noci westfaliana de soberanía es evidente en la propia negativa de Estados Unidos a someterse a la jurisdicci de organismos internacionales por su Décima Enmienda, relativa al poder federativo de sus estados. La vertiente jurídica dentro de la ONU que se opone a la interferencia extranjera y que está inscrita en la Carta de San Francisco y en algunas declaraciones son los elementos más importantes con que cuenta el gobierno de China para promover la continuidad del sistema tradicional de relaciones internacionales entre estados soberanos. 


Fuentes consultadas 
Fuentes académicas 
Cuando he consultado más de tres artículos en obras colectivas he optado por hacer una nica referencia general. 
ALDEN, Chris. China in Africa. London, Zed Books, 2007 (African Arguments) BARTH, Fredrik. “Introduction”, en Ethnic Groups and Boundaries. The Social Organization of Culture Difference. Boston, Little, Brown & Company, 1969, p. 9-38. BELL, Daniel. “Confucianism makes a comeback in China”, en The Japan Times Online, 10 de julio de 2008, consultado el 6 de junio de 2009 en http://search.japantimes.co.jp/cgi­bin/eo20080710a1.html. CHOEDON, Yeshi. “China’s Stand on UN Peacekeeping Operations: Changing Priorities of Foreign Policy”, China Report, 2005. CHOU, Chih-Chieh. “Bridging the global and the local: China’s effort at linking human rights discourse and neo-Confucianism”, en China Report 2008, no. 44 CONSTANTIN, Christian. “China’s conception of energy security: sources and international impacts”, Working paper, no. 43, marzo de 2005. DOWNS, Erica. “The fact and fiction of Sino-African energy relations”, en China Security, vol. 3, no. 3, verano de 2007. HAGGAR, Ali. “The origins and organization of the Janjawiid in Darfur”, en Alex de Waal et al, War in Darfur and te search for peace. 2007, Harvard University (Global Equity Initiative, Justice Africa), p. 119-128. HALL, Stuart. “The Question of Cultural Identity”, en Stuart Hall, et al, Modernity and its Futures. Oxford, Blackwell, 1992, p. 306-14 HONG, Xiao. “Value priority and human rights policy: a comparison between China and Western nations”, en Journal of Human Values, 2005, no. 11, p. 87-102. KITISSOU, Marcel (ed.), Africa in China’s Global Strategy. African Renaissance, 2007 LARGE, Daniel. “Sudan’s foreign relations with Asia”, ISS Paper 158, febrero de 2008, 20 p. LARKIN, Bruce. China and Africa, 1949-1970. The Foreign Policy of the People’s Republic of China, Berkley, University of California Press, 1971. LE BILLON, Philippe. “Fuelling war: natural resources and armed conflict”, Londres, Routledge Taylor and Francis Corporation, 2005 (Adelphi Paper 373) LIEBERTHAL, Kenneth y Michel Oksenberg. “China’s involvement with the outside world. The case of petroleum, 1959-84”, en Lieberthal y Oksenberg. Policy making in China. Leaders, structures, and processes. New Jersey, Princeton University Press, 1988. LIU, Huawen. “Los Derechos Humanos en China, en el marco del Derecho Internacional”, en Arturo Oropeza García (coord.). México-China. Culturas y Sistemas Jurídicos Comparados. México, UNAM: Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2008, p. 209-231. MAMDANI, Mahmood. Saviors and Survivors. Darfur, Politics and the War on Terror. Nueva York, Pantheon Books (Random House Mondadori), 2009, MANJI, Fironze y Stephen Marks (eds.). African Perspectives on China in Africa. Cape Town, Fahamu, 2007. MARTÍNEZ, Luis. “Ingresos petroleros y autoritarismo en el mundo árabe” (conferencia), El Colegio de México, sala de videoconferencias, martes 18 de agosto de 2009. MAO, Zedong. Obras escogidas, tomo 1, Pekín, Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1971. MARSH, Nicholas. “Conflict specific capital: the role of weapons acquisition in civil war”, en International Studies Perspectives, 2007, no. 3, p. 54-72. 
MARX, Emanuel. “The Tribe as a Unit of Subsistence: Nomadic Pastorialism in the Middle East”. American Antropological Association, 1977, consultado en http://www.jstor.org/pss/673844 el 24 de noviembre de 2009. MILLARD, J. y Robert O. Collins. “Hasan al-Turabi and the Islamist State, 1989-2000”, Koninklyke Brill NV, Leiden, 2003, p. 8, 21. Consultado en http://www.google.com/books?hl=zh­CN&lr=&id=ySUK3qoP-bsC&oi=fnd&pg=PR8&dq=Hasan+al­Turabi+speech,+USA&ots=BzDba­7DSo&sig=iETrPgY09czeltdSNbBIzMXer_A#v=onepage&q=&f=false. MORGAN, Jamie, rese de Robert Weatherley. The Discourse of Human Rights in China. Basingstoke, Macmillan, 1999, 185 p. Rese por Jamie Morgan en Millennium. Journal of International Studies, 2000, n. 29, p. 265-6. PAN, Chengxin. “The China threat” in American Self-Imagination: The Discursive Construction of Other as Power Politics”, en Alternatives 29 (2004). PUSKA, Susan. “Resources security and influence: the role of the military in China’s Africa strategy, en Arthur Waldron et al. China in Africa. A compendium of articles from the Jamestown Foundation’s China Brief, Washington D.C., 2008. REDIKER, Ezekiel. “The Ogaden: A Microcosm of Global Conflict”, ensayo académico para la cátedra de historia de Estados Unidos de la Preparatoria Taylor Allderdice, Pittsburgh, 2003-2004, 
p. 906, publicado en The Concord Review, s/fecha, en http://www.tcr.org/tcr/essays/EPrize_Ogaden.pdf SAUTMAN, Barry y Yan Hairong. East Mountain Tiger, West Mountain Tiger: China, the West and “Colonialism” in Africa. Maryland. University of Maryland, 2006. SEARA, Modesto et al, Las Naciones Unidas a los cincuenta as. Modesto Seara (comp.), México, Fondo de Cultura Econica, 1995 (Secci de Obras de Política y Derecho). SHICHOR, Yitzhak. “Sudan: Neo-Colonialism with Chineses characteristics”, en Arthur Waldron et al, China in Africa. A compendium of articles from The Jameston Foundation’s China Brief, Washington, The Jamestown Foundation, 2008 SEYMOUR, James, rese de Ann Kent. China, the United Nations, and Human Rights: the Limits of Compliance. Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1999. 328 + xiii p. Rese publicada en East Asian Institute, Columbia University, U.S.A., p. 64-7. SNOW, Philip. “China and Africa: Consensus and Camouflage”. Chinese Foreign Policy. Theory and Practice. Thomas W. Robinson y David Shambaugh (editores). Oxford, Clarendon Press, 1994. ------------------. The Star Raft. China’s Encounter with Africa. London, Wenfield and Nicholson, 1988. SOUTHALL, Aidan. “The Illusion of Tribe”. Journal of Asian and African Studies, University of Wisconsin Madison, 1970, vol. 5, no. 1-2. TAYLOR, Ian. “Governance in Africa and Sino-African Relations: Contradictions or Confluence?”, en Politics, 27. University of St. Andrews. TAYLOR, James. “Arms sales to Africa: Beijing’s reputation at risk”, en China Brief. The Jamestown Foundation, vol. 7, nero 7, 5 de abril de 2007 US-China Economic and Security Review Commission, “China’s overseas investments in oil and gas production”, New York, Eurasia Group, 2006,  p. 26, consultado el 10 de junio de 2009 en http://www.uscc.gov/researchpapers/2006/oil_gas.pdf. VINES, Alex. “Can UN arms embargoes in Africa be effective?”, en International Affairs, 83:6, 2007. 
 “Development of the Strategy of Peaceful Coexisting During the Khruschchev Era”, en Asian Pacific Research Network: http://www.aprnet.org/index.php?a=show&t=issues&i=28 (consultado el 16 de mayo). 

Documentos oficiales 
Information Office of the State Council of the People’s Republic of China. “Another US attempt to use human rights to create confrontation”, en Beijing Review, 7-13 de abril de 1997, p. 10-15. ------------------------------------. “China’s national defense in 2000”, en Beijing Review, 23 de octubre de 2000. Sociedad China de Estudios de Derechos Humanos. “Development of China’s human rights cause in the past 13 years”, en Beijing Review, seccin Documents, 22 de mayo de 2003, p. vii-xvi. ------------------------------------. “New Progress in Human Rights in the Tibet Autonomous Region”, febrero de 1998, Beijing, en Beijing Review, 9-15 de marzo de 1998, p. 23 ------------------------------------. “The Human Rights Record of the United States in 2002”, en Beijing Review, Secci Bilingual Club, 8 de mayo de 2003, p. i-xvi. ------------------------------------. “The Progress of Human Rights in China”, diciembre de 1995, en Beijing Review, nero especial de 1996, p. 4-29. ------------------------------------. “White Paper on China’s African Policy”, enero de 2006, en China Report, 2007, 43 ------------------------------------. “White paper. China: arms control and disarmament”, noviembre de 1995, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/engdocs/whteppr.htm. SECURITY Council of the United Nations Organization. “Report of the Panel of Experts established pursuant to resolution 1591 (2005) concerning the Sudan” [y en conformidad con la Resolucin 1779], 11 de noviembre de 2008, 93 p. ------------------------------------. “Report of the Panel of Experts established pursuant to resolution 1591 (2005) concerning the Sudan prepared in accordance with paragraph 2 of resolution 1665 (2006)”, 3 de octubre de 2006, 65 p. ------------------------------------. “Report of the Panel of Experts established pursuant to resolution 1591 (2005) concerning the Sudan prepared in accordance with paragraph 2 of resolution 1713 (2006), 3 de octubre de 2007, 103 p. ------------------------------------. “Report of the Panel of Experts established pursuant to paragraph 3 of resolution 1591 (2005) concerning the Sudan”, 30 de enero de 2006, 79 p. ------------------------------------. “Second report of the Panel of Experts established pursuant to paragraph 3 of resolution 1591 2005) concerning the Sudan” [y en conformidad con la Resoluci 1651], 19 de abril de 2006, 53 p.
 “Statement by Sha Zukang to the Conference of Disarmament”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/China/engdocs/sha0697.htm. ------------------------------------.  “The situation of children in China”, en Beijing Review, 22-28 de abril de 1996, p. 20-30. 

Hemerografía 
ASLAM, Abid. “Nations Urged to Keep Smuggled Arms Out of Sudan's Killing Fields”, 9 de febrero de 2006, OneWorld.net, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.commondreams.org/headlines06/0209-02.htm. Chang Weiming, “Car policy pushes production and market growth”, en China Daily, 18 de junio de 1996, p. S-2. -------------------. “VW Group looms big in China’s auto industry”, en China Daily, 18 de junio de 1996, p. S-3 -------------------. “3rd oil company creates choice, uncertainties”, en China Daily, 17 de febrero de 1997, Business Weekly, p. 1. DAI, Yan. “Time they changed these biased views”. 16 de julio de 2008, consultado el 29 de junio de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/opinion/2008-07/16/content_6850312.htm. 
DONG, Yunhu. “Fine traditions of human rights in Asia”, en Beijing Review, 28 de julio de 1993, p. 11-2. FAN, Guoxiang. “Thoughts on Human Rights Conference”, en Beijing Review, 1-7 de abril de 1991, p. 10-11. FARROW, Mia. “China can do more on Darfur”, en The Wall Street Journal, 5 de octubre de 2007, consultado el 11 de junio de 2009 en http://www.miafarrow.org/ed_100507.html. FENG, Chih-tan, “The Awakening of Africa”, en Peking Review, 5 de julio de 1960, p. 14. FLINT, Julie, “Making sense of Darfur”, Consultado el 23 de noviembre en http://blogs.ssrc.org/darfur/2009/08/07/reports-of-oil-in-darfur-are-exaggerated/. Consultado el 23 de noviembre de 2009 GONG, Dafei. “China and Africa are fated partners”, en Beijing Review, 2 de diciembre de 1985, p. 15-17 GU, Chunde, “Right to development: a basic human right”, en Beijing Review, 10-16 de mayo de 1993, p. 10-11. ---------------. “Theoretical research on China’s human rights”, en Beijing Review, 4-10 de marzo de 1996, p. 20-21. GUO, Shan. “China’s role in human rights field”, en Beijing Review, 9 de febrero de 1987, p. 23-4. GUO, Jisi, “China promotes human rights”, en Beijing Review, 28 de enero y 3 de febrero de 1991, p. 12-17. HUMAN Rights First. “China’s Arms Sales to Sudan. Fact Sheet”, consultado el 26 de febrero de 2009 en http://www.humanrightsfirst.info/pdf/080311-cah-arms-sales-fact-sheet.pdf --------------------------. “Investing in Tragedy. China’s Money, Arms, and Politics in Sudan”. Marzo de 2008, 46 p. IANSA, OXFAM International y Saferworld. “Los millones perdidos de África. El flujo internacional de armas y el coste de los conflictos”. Informe 107 de IANSA (Red Internacional de Acci sobre Armas Ligeras), Iansa, Oxfam Internacional y Saferworld, octubre de 2007 JIAN, Junbo. “When Africa came to town”, en Beijing Review, 8 de febrero de 2007, p. 14-5 JIAO, Xiaoyang. “Engineering peace, prosperity in Darfur”. China Daily. 17 de septiembre de 2009, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007­09/17/content_6110722.htm. KLARE, Michael. “Why does US rev up China threat?” The Nation, 8 de octubre de 2005. (consultado el 11 de junio de 2008). http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005­10/08/content_483616.htm. LI, Bian. “Africa rises to match up”, en Beijing Review, 29 de julio al 4 de agosto de 1996, p. 8-9. LI Xiaokun, “West 'hypocritical' on China-Sudan ties”, en China Daily, 8 de septiembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007­09/08/content_6090573.htm. LIU, Baijia. “Don't politicize Olympics, official says”. China Daily, 31 de mayo de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007­05/31/content_883879.htm. LIU, Fenzhi, “Right to subsistence should be given priority”, en Beijing Review, 21-27 de junio de 1993, p. 9-10. NI, Feng, “External factors push privatization in Africa”, en Beijing Review, 6 y 12 de febrero de 1989, p. 11-14. NI, Yanshuo. “A principle approach”, en Beijing Review, 14 de abril de 2005, p. 10-15 PANG, Zhongying. “Being a normal global power. On rebuilding China’s world view”, en Beijing Review, 18 de julio de 2002, p. 12-3. PLAUT, Martin. “Who are Sudan's Darfur rebels?”, BBC Africa analyst, consultado el 11 de junio de 2009 en http://news.bbc.co.uk/2/hi/africa/3702242.stm. 
POWER, Samantha. “Dying in Darfur. Can the ethnic cleansing in Sudan be stopped?”, en The New Yorker, 30 de agosto de 2004, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.newyorker.com/archive/2004/08/30/040830fa_fact1. QIANG, Pen. “China welcomes pact over Darfur”. China Daily. 20 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-04/20/content_854856.htm. ---------------. “Suspension of Darfur peace talks 'not cause for pessimism'”. China Daily, 29 de octubre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007­10/29/content_6211966.htm. QIN, Jize. “British minister against boycott”, 29 de febrero de 2008, consultado el 17 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2008-02/29/content_6494673.htm. RANA, Op. “All we're saying is give peace a chance in Darfur”, 5 de septiembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007­09/05/content_6080717.htm. REN, Xiao. “China's Darfur policy in tune with law, morality”, consultado el 25 de julio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/opinion/2008-07/25/content_6875980.htm. SHE, Duanzhi. “Human rights abuse or prejudice?”, en Beijing Review, 10-16 de abril de 1989, p. 14-15. SHEN, Baoxiang, Wang Chengquan y Li Zerui. “On the question of human rights in the international realm”, en Beijing Review, 26 de julio de 1982, p. 13-17, 22. SHI, Wei. “What has happened in Beijing?”, en Beijing Review, 26 de junio-2 de julio, p. 11-15 -----------. “Why impose martial law in Beijing?”, en Beijing Review, 26 de junio-2 de julio, p. 16­21 SUDAN Divestment Task Force. “PetroChina, CNPC, and Sudan: Perpetuating genocide. Financial and management data for PetroChina”, abril de 2007, 28 p. TENG, Li-chun y Wu Chiang, “Dialectics is the Algebra of Revolution”, en Peking Review, 15 de noviembre de 1960, p. 7. WANG, Qinmei. “Situation in Africa: an overview”, Beijing Review, 2-8 de marzo de 1992, p. 11­13 WANG, Yingying y Sun Qiaocheng. “Africa rediscovered”, en Beijing Review, 29 de julio al 4 de agosto de 1996, p. 8-9. WU, Miaofa, “China playing a key role as UN member”. China Daily, 24 de diciembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007­12/24/content_6342449.htm. ZHU, Muzhi, “US theory of ‘human rights being superior to sovereignty’ ridiculous”, en Beijing Review, 20 de marzo de 2000, p. 28-30 
“A North-South struggle over human rights”, en Beijing Review, 14-20 de abril de 1997, p. 7-10. “Chairman Mao’s theory of the differentiation of the Three Worlds is a major contribution to Marxism-Leninism”, en Peking Review, 4 de noviembre de 1977, p. 16. “China’s Endeavors for Arms Control, Disarmament and Non-Proliferation”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005-09/01/content_474248.htm. “China’s thirst for oil”. International Crisis Group, Asia Report no. 153, 9 de junio de 2008. “China, Sudan vow to boost military exchanges” (Xinhua). 2 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-04/02/content_841967.htm. “China and conventional weapons nonproliferation”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conpos.htm. “China calls for lasting peace in Darfur”, (Xinhua). 1º de septiembre de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2006-09/01/content_679549.htm. “China foils US' human rights motion again”, en China Daily, 16 de abril de 2004, Xinhua, consultado el 10 de junio de 2008 en  http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004­04/16/content_323688.htm, actualizado el 16 de abril de 2004. 
 “China sells 24 Y-12 aircraft to African countries”, 9 de agosto de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001-08/09/content_75481.htm.  “China to expand friendly relations with Sudan” (Xinhua), 29 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en  http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-03/29/content_839768.htm. “China urges Sudan to accept UN troops” (AP), 10 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-04/10/content_846841.htm. “China will continue to work on Darfur issue” (Xinhua), 22 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-03/22/content_834416.htm. “Climate change root of Darfur strife'” (AP), 17 de junio de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-06/17/content_895975.htm. “Clinton staff rejected bin Laden into Vanity Fair”, en China Daily, 1 de diciembre de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001­12/01/content_96222.htm. “CNPC stops exporting and increases importing to guarantee domestic oil supply”, consultado el 10 de junio de 2009 en http://www.cnpc.com.cn/eng/press/newsreleases/CNPCstopsexportingandincreasesimportingtoguar anteedomesticoilsupply.htm. “Conventional weapons-related statements and developments”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conchr.htm#1980. “Conventional weapons-related statements and developments”, consultado el 21 de mayo de 2009 en http://www.nti.org/db/china/conchr.htm#1980. “Corp’s businesses to be diversified”, en China Daily, 27 de julio de 1998, p. S-1. Al “Could you accept brain death?”, en Beijing Review, 3 de octubre de 2002, p. 24-5. “Deepening economic relations”, en Beijing Review, 2 de noviembre de 2006, p. 20-1 “Fifty years of friendly Sino-African cooperation”, en Beijing Review, 9 de octubre de 2000, p. 15­18. “First oil from CNPC’s Block 6 to lift Sudan production in 2004”, consultado el 23 de noviembre de 2009 en http://www.mees.com/postedarticles/energy/sudan/a46n48a02.htm “FM: Don't politicize Olympics” (AP/Xinhua), 18 de mayo de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/china/2007-05/18/content_875841.htm. “FMs vow to strengthen Sino-US ties”, China Daily, 20 de septiembre de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2006-09/20/content_692490.htm. “George Clooney urges help for Darfur”, China Daily, 28 de abril de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/entertainment/2006-04/28/content_579862.htm. “Hu puts forward principle on Darfur issue” (Xinhua). 5 de febrero de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-02/05/content_801432.htm. “Human rights and a harmonious world”, en Beijing Review, 14 de diciembre de 2006, p. 16-7. “Human rights in China and US compared (part 1)”, en China Daily, 11 de marzo de 1996, p. 3-4. “IOC officials, world leaders say no to boycott” (Xinhua). 7 de abril de 2008, consultado el 17 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/olympics/2008-04/07/content_6595248_2.htm. Mapa de concesiones en Sudán. http://www.unsudanig.org/library/mapcatalogue/sudan/data/planning/Map%201177%20Euoupean %20Coalition%20on%20oil%20in%20Sudan%20ECOS%20aug2007.pdf. “Ministry hits out at Games boycott calls”, China Daily, 30 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-03/30/content_839800.htm. “Negroponte pays visit to Sudan” (AP). China Daily, 13 de abril de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-04/13/content_850124.htm. “On the issue of human rights. An interview with Prof. Liu Wenzong”, en Beijing Review, 4-10 de marzo de 1996, p. 18-20. “Outside View”, China Daily, 19 de febrero de 2008, consultado el 17 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2008-02/19/content_6464600.htm. 
“Peace process in Sudan advances on tortuous road” (Xinhua). 16 de diciembre de 2007, consultado el 16 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2007-12/16/content_6324498.htm. “Powell threatens Sudan with UN resolution”, en China Daily, 30 de junio de 2004, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004-06/30/content_344112.htm. “Rediscovering Africa” [comentarios de He Fan, Director Representante del Centro de Investigaci sobre Finanzas Internacionales de la Academia China de Ciencias Sociales], en Beijing Review, 24 de enero de 2008, p. 16-7. “Sinopec to play important role. Petrochemical giant formed as pilot for holding company reform”, en China Daily, 27 de julio de 1998, Sinopec Supplement, p. S-1. “Should violations of the right of chastity be subject to mental reparation?”, en Beijing Review, 14 de junio de 2001, p. 27-29. “State launches oil price reform”, en China Daily, 27-07-1998, Sinopec Supplement, p. S-1. “Sudan assembly gives unanimous 'yes'”, China Daily, 2 de febrero de 2005, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005-02/02/content_414228.htm. “Sudan rejects UN findings on Darfur”, 14 de marzo de 2007, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/cndy/2007-03/14/content_826918.htm. “Thousands urge end to Sudan genocide in Washington”, China Daily (AP), 1o de mayo de 2006, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006­05/01/content_581789.htm. “UN chief: Darfur in 'free fall” (AP). 6 de diciembre de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006-12/06/content_752182.htm. “U.N. OKs resolution on Sudan travel ban”, China Daily (Agencies), 30 de marzo de 2005, consultado el 11 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2005­03/30/content_429404.htm. “UN Security Council to vote on Sudan resolution”. (Xinhua), 18 de septiembre de 2004, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/english/doc/2004­09/18/content_375692.htm. “UN Security Council passes Sudan resolution”, China Daily (AP). 17 de mayo de 2006, consultado el 12 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2006­05/17/content_592591.htm. “UN urged to suspend ICC indictment of Sudanese leader” (Xinhua). 1o de agosto de 2008, consultado el 29 de junio de 2009 en http://www.chinadaily.com.cn/world/2008­08/01/content_6897207.htm. “US stars call for action over Darfur” (AFP). 29 de abril de 2007, consultado el 13 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/entertainment/2007-04/29/content_863314.htm. “US ‘technical team’ to Sudan next week”, en China Daily, 29 de noviembre de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001-11/29/content_96001.htm. “US kicked out of United Nations Human Rights Commission”, en China Daily, 4 de mayo de 2001, consultado el 10 de junio de 2008 en http://www.chinadaily.com.cn/en/doc/2001­05/04/content_54306.htm. “Why China Publishes the White Paper on Human Rights” [entrevista con Zhu Muzhi, Director de la Oficina de Informaci del Consejo de Estado], en Beijing Review, 11-17 de noviembre de 1991, p. 19-21. 
“.........” (“Inversi extranjera participa en la exportaci de crédito”), consultado el 21 de mayo de 2008 en http://www.eximbank.gov.cn/hwtz/2004/2_18.doc. 
“............................” , 22 de junio de 2007 (actualizaci el 16 de febrero de 2008), consultado el 21 de mayo de 2008 en http://eg.china­embassy.org/chn/rdwt/t332460.htm. 
“...............” , 27 de septiembre de 2007, consultado el 21 de mayo de 2008 en http://news.xinhuanet.com/world/2007-09/27/content_6801372.htm. 


