
Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales 
RELACIÓN ENTRE LA ESTRUCTURA SOCIAL Y LA PRODUCCIÓN DE VIVIENDA EN LA REGIÓN CARIBE NORTE DE QUINTANA ROO 
Tesis presentada por: 
JAVIER TUN CHIM 
Para obtener el grado de: MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Promocin 2007-2009 
Directora: Martha Schteingart 
Lectora: Clara Salazar 

Junio 2009 México, DF 
Agradecimientos 
Mi más sincero agradecimiento a los profesores-investigadores del Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales de El Colegio de México que impartieron los cursos de la Maestría en Estudios Urbanos 2007-2009, y al coordinador de la maestría, Dr. Vicente Ugalde, por la formaci y el aprendizaje recibidos de todos ellos. 
A la Dra. Martha Schteingart por su atenci y sus observaciones, pero sobre todo por enriquecer el proceso de investigaci con su experiencia. A la Dra. Clara Salazar por apoyar en la estructura y contenido con sus observaciones. A ambas profesoras, que acomparon el proyecto de investigaci desde sus inicios y orientaron para que fuera realizable. 
A las personas e instituciones que apoyaron y colaboraron en el trabajo de campo y durante todas las etapas de la investigaci. 
Finalmente, al Programa de Becas para Estudios de Posgrado del CONACYT, por el financiamiento otorgado para la realizaci del programa de maestría. 
CONTENIDO 
INTRODUCCIÓN 1 ANTECEDENTES TEÓRICO-METODOLÓGICOS 4 PREGUNTAS DE INVESTIGACIÓN 8 ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO 9 

CAPÍTULO I. CRECIMIENTO DE LA REGIÓN CARIBE NORTE 12 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 12 EL TERRITORIO DE QUINTANA ROO 12 EL ESTADO DE QUINTANA ROO Y SU DESARROLLO TURÍSTICO 14 CRECIMIENTO ECONÓMICO 15 CRECIMIENTO REGIONAL EN EL CONTEXTO NACIONAL 16 ESPECIALIZACIÓN DE LA ECONOMÍA REGIONAL 19 CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN 21 ESTRUCTURA POR EDADES DE LA POBLACIÓN 24 MIGRACIÓN 25 Origen de la migraci 26 Edad y escolaridad de la poblaci migrante 27 CARACTERÍSTICAS DE LAS VIVIENDAS 29 Obras de urbanizaci 31 ESTRUCTURA SOCIOESPACIAL 32 

CAPÍTULO II. ACCIÓN GUBERNAMENTAL EN VIVIENDA 36 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 36 ACCIÓN REGULATORIA DE GOBIERNO ESTATAL Y MUNICIPAL 37 FACULTADES ESTATALES Y MUNICIPALES 37 RESPONSABLES DE LA POLÍTICA ESTATAL DE VIVIENDA 38 TIPOS Y CARACTERÍSTICAS DE LOS FRACCIONAMIENTOS 39 OBRAS MÍNIMAS DE URBANIZACIÓN Y EQUIPAMIENTO 41 PROMOCIÓN DE VIVIENDA DEL ESTADO 42 FINANCIAMIENTO PARA ADQUISICIÓN Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS 43 Financiamiento por Organismos de vivienda 45 Financiamiento a nivel municipal 48 ACCIÓN HABITACIONAL DEL GOBIERNO LOCAL 51 Lotes en bre promovidos por el gobierno estatal (1984-2002) 52 Reestructuraci de la política estatal de vivienda a partir de 2002 57 Reservas territoriales para urbanizaci propiedad del gobierno 60 estatal Acciones y programas municipales 61 

CAPÍTULO III. PROMOCIÓN INMOBILIARIA PRIVADA 63 ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 63 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRODUCCIÓN DE LA VIVIENDA 66 DIVERSIDAD DE EMPRESAS, CONCENTRACIÓN DE LA OFERTA 66 
Una vivienda homogénea 67 PRODUCCIÓN DE VIVIENDA Y ESTRATOS SOCIALES 68 Divergencia entre oferta y demanda 69 DISTRIBUCIÓN ESPACIAL DE LA PRODUCCIÓN HABITACIONAL 71 Ubicaci interurbana 72 Ubicaci intraurbana  72 DESARROLLOS RESIDENCIALES TURÍSTICOS 76 ORIGEN DEL CAPITAL 76 COMPRADORES Y USOS 78 TIPOS DE DESARROLLOS 79 IMPACTOS SECUNDARIOS 82 EL MEGADESARROLLO DE PUERTO CANCÚN 82 PRODUCCIÓN POR ENCARGO EN COMPLEJOS RESIDENCIALES TURÍSTICOS 83 Complejos residenciales 84 Lotes unifamiliares 84 

CAPÍTULO IV. ASENTAMIENTOS IRREGULARES 87 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 87 PANORAMA GENERAL EN LA REGIÓN 87 INTRODUCCIÓN A LOS CASOS DE ESTUDIO 91 LA COLONIA COLOSIO DE PLAYA DEL CARMEN 92 Situaci legal 93 Proceso de regularizacin 94 PUEBLO SACBE DE PLAYA DEL CARMEN 97 Situaci de irregularidad 97 La comunidad de SacBe 98 LOS RANCHITOS DE COZUMEL 101 Las viviendas en Los Ranchitos 101 Los habitantes de Los Ranchitos 103 Problema medioambiental 104 
CONCLUSIONES 106 
ANEXOS 117 BIBLIOGRAFÍA 124 
ÍNDICE DE CUADROS Cuadro I.1 TASA DE CRECIMIENTO ANUAL DEL PIB, 1993-2006 18 Cuadro I. 2 INDICADORES ECONÓMICOS RELEVANTES, 1994-2004 19 Cuadro I.3 SECTORES CON MAYOR ESPECIALIZACIÓN EN LA REGIÓN 20 Cuadro I.4 CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN EN LA REGIÓN CARIBE NORTE, 1990-2005 22 Cuadro I.5 ORIGEN DE LA MIGRACIÓN INTERESTATAL 26 Cuadro I.6 NIVEL DE ESCOLARIDAD DE LA MIGRACIÓN RECIENTE (MAYOR A 5 AÑOS) 28 Cuadro I.7 CLASES DE VIVIENDA EN LA REGIÓN, 1990-2005 31 Cuadro I.8 INDICADORES RELEVANTES SOBRE POBLACIÓN Y VIVIENDA, 1990-2005 32 Cuadro II.1 LEGISLACIÓN LOCAL REFERENTE AL DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA 37 Cuadro II.2 CARACTERÍSTICAS DE LOS LOTES DE TIPO HABITACIONAL URBANO 40 Cuadro II.3 CARACTERÍSTICAS MÍNIMAS DE LAS VIVIENDAS 41 Cuadro II.4 CRÉDITOS E INVERSIÓN PARA VIVIENDA EN Q. ROO SEGÚN ORGANISMO 47 OTORGANTE, 1990-2006 Cuadro II.5 CRÉDITOS E INVERSIÓN PARA ADQUISICIÓN Y MEJORAMIENTO DE 50 VIVIENDA POR MUNICIPIO, 1990-2006 Cuadro II.6 PROPORCIÓN DE CRÉDITOS PARA ADQUISICIÓN EN RELACIÓN AL 50 INCREMENTO DE VIVIENDAS Cuadro II.7 RESERVAS TERRITORIALES URBANIZABLES PROPIEDAD DEL GOBIERNO 61 ESTATAL (HECTÁREAS) Cuadro III.1  NÚMERO DE DESARROLLOS POR EMPRESA 67 Cuadro III.2 DISTRIBUCIÓN DE LA VIVIENDAS SEGÚN EL TIPO DE CONSTRUCCIÓN 68 Cuadro III.3 OFERTA Y DEMANDA DE VIVIENDA 70 Cuadro III.4  DISTRIBUCIÓN DE LA OFERTA DE VIVIENDAS POR MUNICIPIO 72 Cuadro III.5  DISTRIBUCIÓN DE LA OFERTA SEGÚN TIPO DE VIVIENDA Y MUNICIPIO 73 Cuadro III.6 CATEGORÍAS DE DESARROLLOS RESIDENCIALES TURÍSTICOS 80 Cuadro IV.1 ASENTAMIENTOS IRREGULARES EN LA REGIÓN 89 
ÍNDICE DE GRÁFICOS Gráfico I.1 CRECIMIENTO RELATIVO DEL PIB, 1993-2006 17 Gráfico I.2 ESTRUCTURA DE EDADES DE LA POBLACIÓN, 1990-2005 24 Gráfico I.3 EDAD DE LA POBLACIÓN MIGRANTE SEGÚN LUGAR DE ORIGEN 27 Gráfico II.1 CRÉDITOS E INVERSIÓN PARA ADQUISICIÓN Y MEJORAMIENTO DE 44 VIVIENDA EN Q. ROO, 1990-2006 
ÍNDICE DE FIGURAS Figura II.1 FORMA DE OPERACIÓN ACTUAL DEL INFOVIR EN SU PAPEL DE PROMOTOR 59 Figura IV.1 TIPO DE CONSTRUCCIONES HABITACIONALES EN LOS RANCHITOS DE 102 COZUMEL 
ÍNDICE DE MAPAS Mapa 1. UBICACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO 11 Mapa I.1 ESTRUCTURA SOCIOESPACIAL EN LAS TRES CIUDADES MÁS IMPORTANTES DE 35 LA REGIÓN Mapa II.1 PORCENTAJE DE VIVIENDAS DE UN CUARTO A NIVEL AGEB, EN LA REGIÓN 56 CARIBE NORTE Mapa III.1 ZONAS INTRAURBANAS DE DESARROLLO HABITACIONAL SEGÚN EL TIPO DE 75 VIVIENDA QUE SE CONSTRUYE Mapa III.2 ZONAS INTRAREGIONALES PARA EL DESARROLLO DE VIVIENDAS 86 RESIDENCIALES TURÍSTICAS Mapa IV.1 COLONIA COLOSIO Y FRANJA COSTERA ANEXA, PLAYA DEL CARMEN 96 Mapa IV.2 PUEBLO SACBE Y ZONA URBANA DE PLAYA DEL CARMEN 100 Mapa IV.3 ASENTAMIENTOS IRREGULARES “LOS RANCHITOS” EN LA ISLA DE 105 COZUMEL 

INTRODUCCIÓN 
La diferencia existente entre necesidades y demanda efectiva de vivienda hace que generalmente se hable de esta como un problema (Garza y Schteingart, 1978: 16), sin embargo, la problemática de la vivienda no se reduce al cálculo de viviendas necesarias para eliminar el déficit, ya que el problema es una manifestaci de la combinaci de diferentes fenenos, actores e intereses que coexisten a través del tiempo y en un espacio determinado. Es así como la problemática de la vivienda es una de muchas manifestaciones de las interrelaciones sociales y su estudio implica aproximarse desde diferentes enfoques. 
Hace un par de décadas se calculaba que dos de cada tres hogares que presentaban la necesidad de una vivienda no podían acceder a su consumo en el mercado formal (Garza, 1978), por lo que tenían que compartir la vivienda con otro hogar o recurrir a medios informales para poder satisfacer esta necesidad, que en la mayoría de los casos se daba en condiciones de precariedad. Es así como so una parte de la demanda potencial se convierte en demanda efectiva, categoría que en los timos as ha aumentado, pero no necesariamente garantiza el acceso a una vivienda “digna y decorosa”1 debido a la falta de regulaci y vigilancia del Estado hacia las inmobiliarias privadas. 
Resulta de especial interés aproximarse a otros componentes de la problemática de la vivienda y no icamente al cálculo de vivienda necesaria, pues aunque esta se produzca a gran escala, no logrará resolverse el problema si no se toma en cuenta la estructura de la poblaci y su capacidad de acceso al mercado formal. Dos son las grandes áreas que a mi parecer, pueden agrupar las diferentes aproximaciones que sobre el problema de la vivienda pueden hacerse. 
En primer lugar, la dinámica del crecimiento poblacional y su relaci con la actividad econica de un área de estudio puede ayudar a conocer el problema desde el lado de la demanda. Conocer el ritmo de crecimiento de una poblaci y su estructura social ayudará a comprender las necesidades y posibilidades de consumo del bien vivienda. Al hablar de estructura social me refiero principalmente al componente demográfico 
1 La vivienda digna y decorosa es un derecho de toda familia estipulado en la Constitucin política de México, sin embargo no especifica que habrá de entenderse como tal, en todo caso, se puede utilizar el concepto de “vivienda adecuada” como aquella que proporciona las condiciones necesarias para el desarrollo y bienestar (Connolly, 2006). 
(tama y tipo de los hogares) y al componente socioeconico (nivel de ingreso y gasto, empleo, escolaridad) que determinará características específicas de la vivienda necesaria de acuerdo a los diferentes grupos sociales presentes en una poblaci. Su relaci con la actividad econica es importante ya que esta tima requiere para su reproducci mano de obra con características específicas de acuerdo a los tipos de sectores clave que impulsan la economía de un área de estudio. Estas necesidades promoverán la especializaci de la poblaci residente y la atracci de nueva poblaci si la economía va en crecimiento. Cabe selar que cada sector y actividad econica tiene necesidades específicas de mano de obra en cuanto a edad, niveles de escolaridad y especialidad, niveles de salarios y capacidad de movilidad entre otros, que impulsan un tipo específico de inmigraci que puede reconfigurar la estructura social de un área específica. 
En segundo lugar, es necesario conocer el papel de los actores involucrados en la oferta de vivienda. Tanto el sector plico como privado son responsables del tipo de vivienda que se produce de manera formal y al cual pueden o no acceder los hogares demandantes con capacidad de consumo. El sector plico, por un lado, tiene el papel de cumplir con las funciones de financiamiento, producci y administraci del sector de la vivienda, sin embargo estas funciones varían tanto en el tiempo como en el nivel de gobierno de que se trate. Por un lado, las políticas y prioridades en el tema de la vivienda han ido cambiando caracterizadas principalmente por un retiro de la autoridad en la promoci y regulacin del sector, y por otro lado, las posibilidades de actuaci (principalmente presupuestales) disminuyen en tanto que el nivel de gobierno se hace más local, quedando el nivel federal como el actor más importante, el nivel estatal con un papel medio de intervenci y el gobierno local con muy pocas posibilidades de actuaci. El sector privado por otro lado, basa su actuaci en una lica de mercado y reproducci del capital, enfocándose a aquellos sectores que permitan maximizar la tasa de ganancia, influidos por la regulaci y promoci proveniente del sector plico. Es así como su actuaci ha priorizado la atenci de ciertos grupos sociales y en ubicaciones territoriales con características específicas. 
A la par de la oferta formal de vivienda, se suma el sector informal que en ocasiones representa la ica opci para grandes grupos de la poblaci. Para que pueda conformarse un asentamiento informal por lo general es necesario un grupo demandante concreto, que se organice y resuelva sus necesidades de suelo para vivienda mediante la compra u ocupaci ilegal de terrenos. En este proceso la autoridad gubernamental ha jugado un papel importante, al permitir y regular dichos asentamientos. El sector privado también puede estar involucrado realizando algn tipo de presi al gobierno, cuando los terrenos en disputa tienen un elevado valor comercial presente o futuro. 
Es así como la aproximaci al estudio de la problemática de vivienda puede enfocarse en el desajuste que existe entre la producci de vivienda y las necesidades de la poblaci seg su estructura social, incorporando elementos cuantitativos, pero no icamente enfocándose al cálculo y caracterizaci de vivienda necesaria, sino con un alcance más amplio, al ofrecer elementos para entender la lgica de actuaci de los diferentes participantes y conocer de manera sustantiva las causas del desajuste. 
Sobre la relaci entre oferta de vivienda y estructura social se han realizado estudios a nivel nacional (véase el trabajo coordinado por Coulomb y Schteingart, 2006), pero quedan algunos temas pendientes por profundizar en opini de los expertos, como son: las acciones e importancia de los organismos estatales de vivienda (agregaría la necesidad de conocer si existen acciones relevantes de gobiernos municipales); co operan los promotores de vivienda de presencia nacional y locales en distintas ciudades del país; cuáles son las diferentes tendencias en cuanto a la formaci y expansi de asentamientos irregulares, entre otros. 
Todos los temas mencionados tienen relaci a una escala local, por lo que me parece relevante contribuir al tema con estudios a nivel regional o de ciudades diferentes a la ciudad de México, puesto que a nivel nacional y de la ZMCM ya se tiene un panorama claro y completo de la situaci imperante. Por tanto, la selecci de una ciudad o regi resulta pertinente en tanto que la primacía de la ZMCM va disminuyendo y otras regiones o ciudades van adquiriendo mayor importancia en sectores específicos de la economía. 
En este sentido, pocas regiones en el país tienen una vocaci econmica tan específica y una dinámica poblacional tan intensa como la Regi Caribe Norte en el Estado de Quintana Roo. Conformada por los municipios de Isla Mujeres, Benito Juárez, Solidaridad y Cozumel, esta regi concentra el 95% de la infraestructura turística estatal y para el a 2004 reportel 33% de las divisas que ingresan al país por concepto de turismo2. En cuanto a la dinámica poblacional, el municipio de Solidaridad presenta un de las mayores tasas de crecimiento anual a nivel nacional durante los timos 15 as. Debido a estos factores el área de estudio resulta interesante para el tema de la vivienda, con la ventaja de que todos los municipios corresponden a una misma entidad federativa.  
De acuerdo a los recursos disponibles para realizar la investigaci (humanos, de tiempo y de informaci, principalmente), es necesario delimitar los alcances de la misma, a fin de responder satisfactoriamente a los objetivos planteados. Para tal efecto, se plantean tres criterios básicos de delimitaci: teico-empírico, espacial y temporal. En primer lugar, la aproximaci al problema de la vivienda contempla los aspectos de la estructura social y del papel de los actores plicos y privados en relaci a la producci de vivienda. Respecto al área espacial, el estudio se enfocará a las tres ciudades más importantes de la regin: Canc, Playa del Carmen y Cozumel, y a sus municipios respectivos: Benito Juárez, Solidaridad y Cozumel. En relaci al período de estudio, es en la década de 1990 cuando se inicia la consolidaci de la regi como destino turístico, ya que Canc había mantenido la primacía econmica y demográfica, pero en esa década adquirimayor importancia el municipio de Cozumel al consolidarse como destino de cruceros y Playa del Carmen empezsu crecimiento con el proyecto Riviera Maya. Aunque Canc sigue manteniendo la primacía, cada vez es mayor la importancia de los otros dos municipios, por lo que el período de estudio iniciará a partir de 1990 hasta los timos datos disponibles a la fecha del estudio, sin dejar de hacer referencia a algunos datos relevantes anteriores a tal período. 
ANTECEDENTES TEÓRICO-METODOLÓGICOS Como apuntan Coulomb y Schteingart (2006), pocos son los estudios sobre la problemática de la vivienda que analicen desde diferentes enfoques los componentes de dicho problema y que encuentren las vinculaciones existentes entre ellos. Menores a son aquellos que intentan hacer el mismo ejercicio a nivel local. Sin embargo, el tema de la vivienda se ha trabajado intensamente desde hace décadas y desde diferentes perspectivas por separado. Presentaré de manera general, como ha sido el desarrollo de los principales temas que esta investigaci abordará respecto a la problemática de la vivienda. 
2 Programa Estatal de Desarrollo del Estado de Quintana Roo 2005-2011, utiliza datos de 2004. 
Uno de los enfoques en el tema de la vivienda ha sido el cálculo de las necesidades y demanda de vivienda. Garza (1978) diferenciaba tres componentes de la necesidad de vivienda: a) hogares sin vivienda, b) hogares con hacinamiento y c) viviendas con estructuras insuficientes para proporcionar la seguridad de sus habitantes. También apuntaba que el 65% de las familias necesitadas estaban imposibilitadas del acceso a la compra del bien. Es así como ya se tenía en cuenta que la demanda efectiva de vivienda estaba determinada más por la estructura social que por las necesidades. Recientemente Priscilla Connolly (2006) realizun análisis de la demanda habitacional movilizando e incorporando conceptos como vivienda digna, adecuada y social, entre otros. De hecho, la política de vivienda actual a nivel nacional toma como directriz principal las necesidades de vivienda, compuesta por vivienda nueva (hogares sin vivienda y hacinamiento en cuartos) y mejoramiento de vivienda por deterioro o condiciones insuficientes (Conavi, 2006). 
Al existir una clara diferencia entre demanda potencial y efectiva de la vivienda, me atrevo a proponer una divisi del estudio del problema de acuerdo a la forma de acceso al bien. Por un lado, hace algunas décadas los estudios latinoamericanos se orientaban a conocer y profundizar sobre las condiciones de producci de la vivienda-mercancía por parte del sector privado, y por otro lado, hacia las políticas del Estado y la urbanizaci popular (Nez, Pradilla y Schteingart, 1979), con un énfasis en la informalidad de acceso a la vivienda. Abarcando el campo formal e informal se encuentran también varios estudios sobre la participaci del Estado en el sector habitacional (producci, financiaci, regularizaci, etc.). 
Es así, que para el caso de México se realizan estudios referentes a la política habitacional del Estado, a los programas federales de vivienda y a las funciones que el Estado ha cumplido en el tema habitacional. Un panorama amplio de la acci del Estado y de co pasde un papel regulador en producci, distribuci y financiaci a una liberalizaci del sector, puede encontrarse en el trabajo de Claudia Puebla (2002) y la segunda parte de la obra coordinada por Coulomb y Schteingart (2006). 
También es de resaltar la profundizaci de lo que se ha conocido como los asentamientos irregulares y la urbanizaci popular. Al no contar con políticas que permitan un acceso al mercado formal de la vivienda, la poblaci de menores recursos ha buscado proveerse de este bien básico a través de medios informales, principalmente relacionados con la ilegalidad en la tenencia de la tierra. 
Ya con estos elementos, se conocían los fenenos de circulaci y consumo de la vivienda, pero poco se había estudiado la producci de forma articulada. Es en un trabajo de Schteingart (1989) donde se abordan las diferentes formas de producci, sus características específicas y su coexistencia, específicamente en la Ciudad de México. En este sentido, utiliza las formas de producci (la autoconstrucci, la producci por encargo, la producci promocional privada y la producci promocional del Estado) que Jaramillo (1979) había propuesto en un estudio para el caso de Bogotá, Colombia y se aplica para el caso de la Ciudad de México. La primera forma se caracteriza principalmente porque no existe una diferencia entre consumidor y productor, predominante entre los estratos más bajos de la escala social y en las condiciones más precarias; la producci por encargo es dominante en las clases medias y principalmente altas, siendo el consumidor al mismo tiempo el promotor, pero contratando a otros agentes para la construcci; en la producci privada el motor principal es la acumulaci del capital, e intervienen diferentes capitales y agentes, enfocados al mercado; por timo, la producci por parte del Estado se da cuando este ejerce control financiero y de producci, pero no con un objetivo enteramente capitalista ya que permite el acceso a vivienda a algunos sectores de la poblaci menos favorecidos, aunque difícilmente atiende a los sectores más pobres. Para efectos de nuestro estudio, este enfoque es importante, ya que relaciona las diferentes formas de producci y su impacto en la configuraci del territorio que produce una divisi social del espacio habitable de las ciudades. 
Otro estudio de referencia es realizado a partir de una muestra del censo de 1990 por Schteingart y Solís (1994), en donde analizan las condiciones de habitabilidad de las familias en México, estudio que permiticonstruir un Índice de Calidad de la Vivienda y sus Servicios, teniendo en cuenta componentes de la calidad de los materiales de construcci, presencia de espacios habitables y funcionales y su disponibilidad de servicios básicos. Dicho índice fue relacionado con las características de los hogares y permiticonocer las condiciones de habitabilidad y precariedad seg estratos sociales. Debido a la naturaleza de nuestro estudio y de las fuentes de informaci disponibles, no reconstruiremos este índice para nuestra área de estudio, pero si nos permite tomar elementos para relacionar a los estratos sociales con el tipo de vivienda al que se tiene acceso y las condiciones generales de habitabilidad. 
David Harvey menciona en su obra Urbanismo y desigualdad social (1977: 3, 16), que “las formas espaciales contienen procesos sociales en la misma medida en que los procesos sociales son espaciales” y también que “toda teoría general de la ciudad ha de relacionar, de alg modo, los procesos sociales en la ciudad con la forma espacial que la ciudad asume”. Utilizo esta referencia para ubicar los trabajos que relacionan las formas de producci, la estructura social y otros temas vinculados a la problemática habitacional, con su ubicaci espacial al interior de las ciudades, desarrollando conceptos como “diferenciaci socio-espacial intraurbana y divisi social del espacio” (Rubalcava y Schteingart, 1985) entre otros, que incorporan la dimensi espacial en los análisis intraurbanos de la estructura social. 
Por timo, es fundamental para este estudio, hacer referencia al trabajo que coordinaron Coulomb y Schteingart (2006) y que se ha mencionado en diferentes ocasiones, en donde incluyen y relacionan tres temas fundamentales en el estudio actual de la problemática de la vivienda: las necesidades habitacionales, la acci habitacional del Estado y los actores privados, y la disponibilidad de suelo para vivienda. Estos temas fueron abordados a nivel nacional y de los cuales se desprende la necesidad de generar conocimiento a nivel local, para entender el funcionamiento de los actores locales y de las dinámicas particulares de las ciudades. En este sentido, es de interés movilizar tanto los conceptos propuestos como parte de los temas abordados, básicamente aquellos que puedan ser analizados desde un enfoque local. 
Brevemente, se ha presentado una revisi de las aproximaciones que el problema de la vivienda ha tenido en las timas décadas. No se siguiun orden cronolgico riguroso, sino más bien se intentpresentar los enfoques que interesan para este estudio y algunos conceptos que se han utilizado y que se movilizarán para nuestro caso de estudio, aunque las referencias conceptuales se irán especificando de acuerdo a las necesidades analíticas que se darán a lo largo del trabajo. 
PREGUNTAS DE INVESTIGACIÓN 
El objetivo principal de nuestro estudio es conocer cuál es la relaci entre la estructura social y la producci de vivienda en la Regi Caribe Norte del Estado de Quintana Roo y para lograr esto, es necesario primero tener un panorama claro de co ha sido la dinámica econica y de poblaci que ha configurado la estructura social actual, además de conocer cuál ha sido el papel de los diferentes actores plicos y privados que han determinado la oferta de vivienda durante el período de análisis. 
La particularidad del caso de estudio hace necesaria la profundizaci de algunos temas específicos. El primero de ellos es la inmigraci, específicamente de la poblaci pobre que llega en busca de trabajo a la regi y su importancia en la configuraci de la estructura social. Por otro lado, se aborda el papel y las acciones que han desempedo los organismos plicos (estatales y municipales) y las inmobiliarias de alcance regional, en la configuraci de la oferta inmobiliaria y la expansi formal e informal de las zonas urbanas. Por timo se busca también conocer la importancia y las características de los asentamientos irregulares que han tenido lugar en la regi. 
De acuerdo a las preguntas anteriores, teniendo en cuenta los antecedentes y el marco teico a utilizar, se plantea que la oferta de vivienda no ha correspondido a la estructura social existente en la Regi Caribe Norte del estado de Quintana Roo. Como consecuencia, grandes sectores de la poblaci tienen acceso icamente a vivienda precaria y/o irregular. Esta hipesis es la que intentará comprobarse a lo largo de la presente investigaci. 
Para responder a estas peguntas recurrimos a diversas estrategias y fuentes de informaci que ya han sido utilizadas por algunos de los autores que hemos mencionado. Utilizamos informaci de los censos y conteos de poblaci y vivienda a partir de 1990, de los censos econicos a partir de 1994 y de anuarios estadísticos, todos elaborados por el Inegi. De igual manera se utilizaron bases de datos con informaci de organismos plicos como la Conavi y los gobiernos municipales. Otra fuente importante ha sido las entrevistas semiestructuradas a los actores clave, entre ellos a representantes de los gobiernos municipales y estatales, representantes de desarrolladoras privadas y asociaciones empresariales. Se realizaron visitas de campo y observacin directa en los fraccionamientos, asentamientos irregulares y desarrollos turísticos. Finalmente, fue importante la revisi hemerográfica y consultas a páginas electricas para complementar la informaci necesaria. Se especifica al inicio de cada capítulo las técnicas y fuentes de informaci que se utilizaron para cada tema que abordamos. 
ORGANIZACIÓN DEL TRABAJO El trabajo comprende cuatro capítulos, de acuerdo principalmente a la agrupaci de los procesos y actores que tienen relaci con las preguntas de investigaci. Sin embargo, en cada capítulo es posible encontrar referencias a los hallazgos presentados en los capítulos que le anteceden, con el fin de mantener presentes las relaciones que tienen todos los temas en su conjunto. 
El primer capítulo aborda la dinámica de crecimiento poblacional y econmico que ha tenido la regi, iniciando con un breve recuento histico acerca de la formaci del Estado de Quintana Roo y de la Regi Caribe Norte, desde su etapa como territorio federal hasta el inicio de la actividad turística como motor del crecimiento de la regi. En seguida inicia el análisis de variables censales a partir de la etapa más reciente (del a 1990 a 2005), en donde se caracteriza el crecimiento de la poblaci, la importancia de la migraci y las condiciones de las viviendas. Un tercer apartado de este capítulo es la dinámica econica; los temas principales son el crecimiento regional en el contexto nacional y la especializaci econica, enfatizando algunas características de empleo y remuneraci de los sectores clave de la economía. Finalmente se presenta la estructura socioespacial a nivel intraregional e intraurbano, teniendo como base un “análisis de componentes principales”. 
El capítulo II se ocupa de analizar el papel del gobierno en relaci al tema de la vivienda en tres aspectos: como regulador a nivel local, como financiador en los diferentes niveles y como promotor de una política local de vivienda. Partiendo del conocimiento que diferentes autores han aportado acerca del panorama nacional, nos enfocamos a presentar el marco normativo que rige al sector de la vivienda a nivel local, para después analizar la acci que los diferentes organismos de vivienda han tenido en la regi durante las dos timas décadas y finalizar con una profundizacin de la política que el gobierno local ha desarrollado, diferenciándola en dos etapas importantes. 
En el tercer capítulo nos enfocamos al análisis de los desarrolladores privados teniendo como principal referencia la situacin actual de la oferta de vivienda. Dos situaciones influyeron para que no se realizara un análisis diacrico similar a los capítulos anteriores: la más importante fue que la creciente importancia de los desarrolladores privados tiene antecedentes recientes en toda la regi, pues es a partir del a 2002 cuando la presencia de las desarrolladoras privadas se intensifica hasta llegar a ser la forma de acceso a vivienda predominante. Por otro lado, la poca disponibilidad de registros histicos sobre la actividad del sector privado, hizo insuficiente la informaci recopilada para realizar un análisis de dichas características. De cualquier forma, creemos que hemos cubierto de manera satisfactoria la actividad que los desarrolladores privados realizan en la regi. Dicha actividad la hemos dividido en dos grandes apartados: el primero referente a la producci y oferta de vivienda para la poblaci residente, desde la vivienda de tipo popular hasta la de tipo residencial, y el segundo apartado analiza la producci de vivienda de tipo residencial turístico, que es más un segmento de la oferta turística para la atracci de nuevos residentes de elevado poder adquisitivo, que una soluci a la demanda de vivienda por parte de los actuales residentes. 
El tema de los asentamientos irregulares ocupa el cuarto capítulo, describiendo de manera general su situaci en la regi y la poca importancia como forma de acceso a vivienda en términos cuantitativos, pero resaltando otras problemáticas más relevantes como las de tipo medioambiental y los procesos de formaci y consolidaci por los que han tenido que pasar, que a decir nuestro, presentan particularidades relacionadas al crecimiento de la regin y el papel de los actores gubernamentales a nivel local. La organizaci de este capítulo corresponde a la presentaci de tres casos particulares que ejemplifican de manera puntual las problemáticas ya mencionadas, y que pretenden aportar al conocimiento de situaciones que aunque no son nuevas, creemos que han sido poco documentadas en relacin a los asentamientos irregulares. 
Finalmente se presentan las conclusiones generales de la investigaci, tratando de movilizar los hallazgos más importantes, a fin de comprender de manera global los procesos, actores y relaciones que han tenido lugar en la regi, con la intenci de responder a las preguntas de investigaci y comprobar en qué medida la hipesis inicial tiene validez.  
Mapa 1 UBICACIÓN DEL ÁREA DE ESTUDIO 
 
 
 

CAPÍTULO I. CRECIMIENTO DE LA REGIÓN CARIBE NORTE 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 
El objetivo primordial del presente capítulo es describir la dinámica de crecimiento poblacional y econico de la regi, para comprender la existencia de una estructura social con necesidades específicas, en este caso de vivienda. Por otro lado, esta misma descripci posibilita que en un futuro se puedan realizar estudios comparativos con otras ciudades de características similares, a fin de profundizar en los temas tratados en este trabajo y avanzar en una generalizaci de los procesos y relaciones relativos a la problemática de la vivienda en las ciudades mexicanas. 
Se inicia este capítulo con una breve rese histica de la creaci del estado de Quintana Roo y de los municipios y ciudades que comprenden el área de estudio. Las fuentes utilizadas son principalmente trabajos realizados por los cronistas de las ciudades y por informaci emanada del gobierno estatal y los municipales. La descripci del crecimiento poblacional y econico es realizada en base a informaci de censos, conteos y anuarios estadísticos. Se utilizinformaci de los Censos y Conteos de poblaci de 1990, 1995, 2000 y 2005, así como de los Censos econicos de 1994, 1999 y 2004, finalmente se complementcon informaci de los anuarios estadísticos estatales y municipales de entre 1990 y 2007; en todos los casos la informaci utilizada fue elaborada por el Inegi. 
Las variables seleccionadas fueron analizadas utilizando estadística descriptiva, con ayuda del paquete estadístico SPSS v.15 y para la estratificaci social se recurria un Análisis de componentes principales del que se precisan los criterios utilizados en el Anexo I. 
EL TERRITORIO DE QUINTANA ROO 
El Estado de Quintana Roo junto con Baja California Sur son las dos timas entidades federativas del país creadas el 8 de octubre de 1974. En menos de 35 as Quintana Roo se ha convertido en el principal polo turístico nacional aportando la tercera parte de las divisas que ingresan al país por concepto de turismo, situaci que se ha acompado de un crecimiento poblacional de las principales zonas urbanas, destacando el caso de Canc desde la década de los 70 y más recientemente el caso de Playa del Carmen con el desarrollo del proyecto turístico Riviera Maya3. 
Sin embargo, antes de entrar al estudio de los as recientes conviene hacer un breve recuento de la historia del estado y en particular de los tres municipios que conforman el área de estudio, con el fin de comprender el contexto histico en el que surgen y se desarrollan las ciudades que en este momento presentan problemáticas específicas como la vivienda. 
El territorio de Quintana Roo es parte de la regin que ocuparon los mayas, por lo que antes de la llegada de los espales ya existían asentamientos en la regi, principalmente en Cozumel, Tulum y Cobá, entre otros. La poblaci indígena se mantuvo y fue uno de los pocos territorios que no pudieron ser conquistados totalmente por el imperio espal; incluso hasta la fecha de su constituci como territorio federal, a existían levantamientos residuales de la Guerra de Castas que había iniciado en 1847. 
La Guerra de Castas trajo consigo el repoblamiento de algunas zonas de la regi norte que hasta ese entonces habían sido abandonadas; es así como se funda el pueblo de San Miguel en Cozumel, Dolores en Isla Mujeres y la localidad de Holbox, como resultado de la bqueda de refugio de familias que huyeron de Yucatán. Estas tres poblaciones fueron las primeras de origen propiamente mexicano en lo que ahora denominamos la Regi Caribe Norte.
 El Territorio Federal de Quintana Roo se crea el 24 de noviembre 1902 como una estrategia del presidente Díaz para tener un control político de la frontera con Belice y la explotaci econica de las riquezas forestales de la regi (maderas preciosas y chicle), además de que Yucatán no contaba con los medios para controlar a los mayas rebeldes que a se encontraban en el territorio.  
A finales de la década de los 40´s hubo los primeros intentos por designar un gobernador local; los movimientos más destacados fueron el Comité Pro Gobernador Nativo formado en Cozumel (1946), el Frente Renovador Quintanarroense (1948) y el 
3 El concepto de Riviera Maya como destino turístico se crea a finales de la década de 1990, con el fin de posicionar a la regin en el mercado internacional. Se extiende por la costa de Q. Roo desde Puerto Morelos (norte) hasta Tulum (sur), en los municipios de Benito Juárez y Solidaridad, teniendo a Playa del Carmen como el centro de poblacin más importante. Para efectos de este estudio utilizaremos el concepto de Riviera Maya para referirnos principalmente a la costa entre Cancn y Playa del Carmen 
Comité Pro Defensa Territorial de Quintana Roo. Cozumel era en ese entonces el ico centro de poblaci importante en el norte del estado, lo que significque desarrollara una actividad política como contrapeso al poder concentrado en el sur, situaci que ha sido relevante hasta la actualidad. 
El huracán Janet en 1955 destruygran parte de la infraestructura del estado, concentrada principalmente en el sur, lo que provocque en la reconstrucci también se fomentara la comunicaci con la parte norte del estado y en la siguiente década ya empezaba a desarrollarse la actividad turística, primero en Cozumel y as más tarde en Canc. 
EL ESTADO DE QUINTANA ROO Y SU DESARROLLO TURÍSTICO En el momento de la creaci del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo en 1974 existían los cuatro municipios que histicamente habían conformado el territorio, pero ante el crecimiento de Cancn como polo turístico, en 1975 se creel municipio de Benito Juárez, con cabecera municipal en Canc, en territorio que pertenecía a Isla Mujeres. Antes de finalizar la década también se crearon los municipios de Lázaro Cárdenas y José María Morelos, ambos en la zona maya colindante con Yucatán. Es así como el estado se conforma por siete municipios, hasta que en 1993 se crea el municipio de Solidaridad con cabecera en Playa del Carmen, en lo que era la parte continental del municipio de Cozumel. Finalmente en marzo de 2008 Solidaridad se divide y se crea el municipio de Tulum, pero para efectos de este estudio no se incorporará esta tima divisi porque aun no existen datos censales que contemplen a Tulum como municipio. 
Los primeros hoteles y restaurantes se construyeron en Cozumel en la década de los 60´s principalmente por empresarios locales, aunque también hubo algunos propietarios de origen extranjero, pero avecinados en la isla y al final de la década se construyel primer hotel ajeno al capital local o regional. Este impulso se dientre otros motivos, por la difusi de los atractivos naturales por parte de los visitantes ocasionales, entre ellos el oceangrafo Jacques Cousteau que difundiampliamente el buceo en los arrecifes de Cozumel. En la siguiente década iniciel arribo de cruceros en la Isla, actividad que crecihasta convertir a Cozumel en el principal puerto de arribo de México y el Caribe, condici que perdien 2005 después del paso del huracán Wilma que ocasionseveros das a la infraestructura portuaria, pero que espera recuperar en este a cuando estén totalmente rehabilitadas las terminales marítimas. 
Como acertadamente menciona el cronista de la ciudad de Canc: “Si Hernán Cortés hubiera fundado Canc habría empezado por la Plaza de Armas; el abate Rojas, quien participen la fundaci de Zacatecas junto con Juan de Tolosa, habría empezado por la Catedral; pero el Banco de México, con impecable lgica bancaria, empezpor los hoteles y el aeropuerto”4. En 1969 a través del Fondo de Infraestructura Turística (Infratur) se iniciel Programa Integral de Centros Turísticos teniendo como prioridad de inversi a Canc y Zihuatanejo. Hasta ese entonces Canc era una isla habitada so en algunas temporadas del a por pescadores y visitantes ocasionales, pero en los as siguientes crecisuperando las expectativas del programa integral, ocasionando situaciones incontrolables para los distintos niveles de gobierno. 
Con el crecimiento de la actividad turística en Canc y Cozumel, el poblado de pescadores de Playa del Carmen (antes llamado Xaman-Ha) dejde ser un lugar de paso para empezar con una incipiente actividad econica aunque a dependiente políticamente de Cozumel, hasta que el 17 de julio de 1993 se convirtien el octavo municipio del estado, momento en el cual ya tenía consolidada una economía local basada también en el turismo. En tan so quince as, de ser una villa de pescadores pasa ser un destino turístico de importancia mundial y una de las ciudades de mayor crecimiento poblacional en Latinoamérica. 
Actualmente, se estima que el 12% de la capacidad hotelera del país se encuentra en estos tres municipios, principalmente en Canc y la Riviera Maya. Asimismo, el 46% de los visitantes y turistas que llegan al país vía cruceros lo hacen en esta regi, principalmente en Cozumel5. 
CRECIMIENTO ECONÓMICO 
Al mismo tiempo que la regi crece en términos de poblaci, es de esperarse que también lo haga en términos econicos. Sin pretender establecer el grado de correlaci entre 
4 Martí Brito, Fernando (1985), Cancn, fantasía de banqueros, ed. Uno, México. Citado en la página de internet del municipio de Benito Juárez: www.cancun.gob.mx consultada en octubre de 2008. 5 Programa Estatal de Desarrollo del Estado de Quintana Roo 2005-2011. 
ambos, en ente apartado presentamos de manera general las características del crecimiento econico. Si bien el gobierno federal fue el principal impulsor del desarrollo inicial de la regi y a través de los as ha mantenido una presencia importante, el crecimiento de un mercado local también ha motivado la aparici de sectores diferentes al turismo, que se enfocan a atender a la poblaci residente y a atraer actividades econicas que diversifican y promueven la estabilidad econica de la regi tan dependiente del comportamiento del mercado turístico. 
Asimismo, es importante para este trabajo caracterizar a la actividad econmica más allá del crecimiento marginal del PIB, y a través de variables de empleo y remuneraciones, a fin de ampliar el panorama de las condiciones de los trabajadores en las diferentes actividades econicas en las que se especializa la regi. 
CRECIMIENTO REGIONAL EN EL CONTEXTO NACIONAL Hemos mencionado la importancia demográfica y econica de la regi en el contexto estatal; basta mencionar que para el censo econmico 2004 el PIB de los tres municipios representaba el 87% del total estatal. Por esta raz y ante la falta de datos anuales a nivel municipal, se ha considerado pertinente utilizar el PIB estatal para describir el crecimiento que ha tenido la regi en comparaci al conjunto de la economía nacional. Para ello se ha tomado el a 1993 como base 100, con el propsito de apreciar el crecimiento relativo de ambos niveles (Gráfico I.1). 
En el período con datos disponibles (1993-2006) la economía nacional ha crecido a un ritmo promedio de 2.98% anual, mientras que la economía local ha aumentado 4.17% cada a, lo que significa un 40% mayor. Sin embargo, el crecimiento no era muy diferente hasta el a 2000, pues la crisis de 1994 afectde manera similar y el crecimiento en el sexenio de Zedillo fue so ligeramente mayor en la regi, pero a partir del a 2000, cuando la economía nacional entro en un letargo, la regi siguiel ritmo de crecimiento que traía de as anteriores. 
A nivel sectorial la base econica siempre ha sido la actividad turística, pero en los timos 15 as hay otras actividades que han tenido un crecimiento más acelerado. En primer lugar se encuentran las actividades inmobiliarias (8.7% anual) y la construcci (4.8% anual). Si bien ambas están relacionadas con la actividad turística, este comportamiento permite ejemplificar dos situaciones relacionadas con el objetivo principal de este estudio. La primera es que el sector de la construcci (de infraestructura y residencial) ha encontrado un amplio mercado en la regi; particularmente nos interesa la construcci residencial en relaci a la gran oferta de vivienda, que ha ido aumentando en los timos as. En segundo lugar, el crecimiento de la actividad inmobiliaria va relacionado al mismo feneno, pero también a otro muy particular en el cambio de comportamiento del turista a nivel global. En entrevistas a representantes de empresas y asociaciones inmobiliarias de la regi, mencionaron que el turista está cambiando sus preferencias respecto a los destinos y formas de hospedaje, prefiriendo retornar a un mismo lugar donde tenga espacios de descanso y convivencia más amplios y codos. Para un destino turístico como el Caribe Norte, este feneno ha detonado el desarrollo de viviendas de tipo residencial turístico y la adaptaci de empresas hoteleras a este sector que a fin de cuentas se enfoca al mismo mercado que se va transformando. Dada la importancia de este fenmeno, será abordado de manera más amplia en el tercer capítulo de este trabajo. 
Gráfico I.1 CRECIMIENTO RELATIVO DEL PIB, 1993-2006 
180 160 140 120 100 80 

19931994199519961997199819992000200120022003200420052006 

PIBNacional 

PIBQ.Roo 
Fuente: Elaboracin propia 
Se han escogido tres variables a nivel municipal, que agrupadas presentan el comportamiento regional comparadas a nivel nacional (Cuadro I.2). En primer lugar tenemos las remuneraciones por trabajador, que han sido inferiores al promedio nacional 
desde el primer dato de 1994; contradictoriamente el valor agregado por empresa es superior al promedio nacional6. Cuadro I.1 TASA DE CRECIMIENTO ANUAL DEL PIB, 1993-2006 
Sector  TCA Nacional  TCA Q.Roo  
1. Agropecuario, silvicultura y pesca  1.94%  0.68%  
2. Minería  2.30%  2.42%  
3. Industria manufacturera  3.17%  2.55%  
4. Construcci  2.20%  4.84%  
5. Electricidad, gas y agua  3.95%  4.73%  
6. Comercio, restaurantes y hoteles  2.84%  3.10%  
7.Transporte, almacenaje y  6.17%  5.25%  
comunicaciones  
8. Servicios financieros, seguros,  3.90%  8.72%  
actividades inmobiliarias y de alquiler  
9. Servicios comunales, sociales y  1.26%  3.62%  
personales  
Total de la actividad econmica  2.98%  4.17%  

Fuente: Elaboracin propia 
Sin pretender hacer generalizaciones a la actividad turística, los datos presentados permiten saber que la economía regional en su conjunto ocupa a un mayor nero de empleados por empresa, como en general sucede con el sector servicios respecto al sector secundario. Sin embargo, esta economía intensiva en mano de obra no se traduce en mejores salarios; por el contrario, a pesar de que las empresas son más productivas y en términos generales destinan mayores cantidades al pago de salarios, al distribuirse entre más trabajadores la percepci individual es inferior al promedio nacional. 
Es necesario hacer algunos apuntes para entender porque la regi sigue siendo atractiva para la poblacin en busca de empleo si aparentemente reciben salarios inferiores que en otros lugares del país. La primer raz es que la oferta de trabajo es amplia, las empresas demandan mayor fuerza de trabajo y la poblaci tiene mayores posibilidades de 
6 El Valor Agregado es la diferencia entre la Produccin bruta total o ventas totales, menos el consumo intermedio de insumos. Al mismo tiempo, el VA se divide entre las remuneraciones, el pago de impuestos y las ganancias. Suponiendo que las empresas no puedan modificar la proporcin de impuestos a pagar, las ganancias dependerán del porcentaje destinado a los sueldos y salarios. 
conseguir empleo e incluso de que exista más de un ingreso individual por hogar7, al mismo tiempo que cada trabajador tiene a un menor nero de dependientes econicos. La segunda raz es que grandes sectores de empleados reciben otros ingresos además del salario de la empresa (me refiero principalmente a los ingresos por propinas y comisiones que en el sector turístico muchas veces llegan incluso a superar los salarios nominales). 
Sin embargo, esta situaci no es del todo favorable al trabajador, pues trae como consecuencia la precariedad de los empleos en relaci a: la estabilidad laboral, las prestaciones que otorga la ley y la fluctuaci de los ingresos percibidos. Entre otras consecuencias, ello dificulta el acceso a los créditos para vivienda seg los parámetros nacionales, por lo que a nivel local se han hecho esfuerzos por disear esquemas de financiamiento para estos grandes sectores de la poblaci con ingresos medios y altos que sin embargo se les dificulta comprobarlos. 
Cuadro I.2 INDICADORES ECONÓMICOS RELEVANTES, 1994-2004 
A 1994 1999 2004 
Remuneraciones por trabajador (miles de pesos) Nacional 86.5 49.8 79.5 Caribe Norte 77.2 45.6 57.5 
Personal ocupado por unidad econica Nacional 4.3 4.9 5.4 Caribe Norte 6.2 6.2 8.7 
Valor agregado por unidad econica Nacional 782.0 772.1 1 070.6 Caribe Norte 973.6 1 017.9 1 230.9 
Fuente: Elaboracin propia 
ESPECIALIZACIÓN DE LA ECONOMÍA REGIONAL 
Para finalizar este apartado, analizaremos con mayor detalle los sectores clave de la 
economía regional utilizando el Índice de especializaci econica8. Como resultado 
tenemos que a pesar de que el sector Inmobiliario ha crecido a mayor velocidad en los 
7 A pesar de que la metodología oficial para el cálculo del desempleo en México no es confiable, las deficiencias afectan a todo el país y una tasa mínima de desempleo en la regin significa que en términos generales existe menor desempleo que en otras regiones del país. 8 Este índice se obtiene al calcular el peso relativo de cada sector respecto a la economía total y dividirlo entre su similar a nivel nacional. En el proceso se resta importancia a aquellos sectores que a pesar de que tienen una amplia participacin, su comportamiento es similar al resto del país. 
timos as, el sector de Hoteles y restaurantes sigue siendo por mucho el más importante de la regi, seguido del sector dedicado a los Servicios de entretenimiento. El sector de la Construcci también se ve minimizado por otros sectores como el de Apoyos a los negocios y Transportes. 
La primera evidencia es que se trata de una regin con una clara vocaci al sector servicios, principalmente los relacionados a la actividad turística (hoteles, restaurantes, entretenimiento, inmobiliarias), al mismo tiempo que van tomando importancia actividades relacionadas a los servicios al productor (apoyo a los negocios, transporte y almacenamiento, construcci de infraestructura) y a la poblaci local (comercio al por menor, culturales y deportivos, inmobiliarias y construcci residencial). 
Cuadro I.3 SECTORES CON MAYOR ESPECIALIZACIÓN EN LA REGIÓN 

Sector  Índice de especiali­zaci  Remunera­ci promedio por trabajador  Personal ocupado por empresa  Valor Agregado por empresa  VA destinado a salarios  
72. Servicios  de  alojamiento  
temporal y de preparacin de  11.56  53.4  19.4  2 368.9  43.7%  
alimentos y bebidas  
71. Servicios de esparcimiento culturales y deportivos  7.04  66.5  11.8  2 436.0  32.3%  
53. Servicios inmobiliarios  5.75  62.1  6.7  2 678.6  15.5%  
56. Servicios de apoyo negocios  a  los  4.49  59.1  39.0  4 107.0  56.1%  
48-49. Transportes, almacenamiento   correos  y  2.52  61.5  30.7  6 406.0  29.5%  
46. Comercio al por menor  1.74  45.4  3.9  448.1  39.7%  
23. Construccin           1.44  32.5  38.9  4 935.2  25.7%  

Fuente: Elaboracin propia 
No profundizaremos en el análisis del sector servicios, en cambio si nos interesa saber las condiciones de la poblaci que trabaja en los sectores que de acuerdo a su importancia, ofrecen el mayor nero de empleos. En este sentido, el sector de “hoteles y restaurantes” tiene baja productividad seg su valor agregado y los salarios por trabajador tampoco son los mejores, sin embargo las empresas destinan una de las mayores proporciones del valor agregado al pago de salarios. El sector “inmobiliario” tiene la particularidad de ocupar a poco personal por empresa, lo que hace que a pesar de destinar un bajo porcentaje del valor agregado al pago de salarios estos sean elevados; si agregamos los ingresos por comisiones que son comunes en este sector, resulta uno de los mejor pagados de la regi. Por otro lado, a pesar de que las empresas de la construcci obtienen un valor agregado muy alto por su actividad, destinan muy poco al pago de salarios de la enorme cantidad de personal que ocupa cada empresa, resultando en los peores ingresos individuales de los trabajadores, que usualmente son los de menores niveles de escolaridad. 
CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN 
Como ya hemos mencionado, aunque la actividad turística empezen Cozumel durante los 60´s, lo que verdaderamente detonel crecimiento de la regi fue la creaci de Canc como centro turístico integral a inicios de los 70´s. Sin embargo, existen varias razones para empezar nuestro análisis a partir de 1990. En primer lugar, actualmente no se puede comprender la regi sin Playa del Carmen y la Riviera Maya, pero el municipio donde se ubican se creen 1993, por tanto no hay datos censales suficientes que permitan conocer su situaci anterior a ese a9, además fue en esa década cuando Playa del Carmen empieza a tomar un papel relevante en la regi. En segundo lugar, debido al crecimiento acelerado de la regi se decidiutilizar períodos quinquenales que registren con mayor detalle el proceso demográfico y para lograrlo icamente se tienen los conteos de 1995 y 2005 del Inegi. Por tanto el a de inicio deberá ser 1990. Por timo, el municipio de Benito Juárez se crea en 1975 y los primeros datos censales corresponden a 1980; en ese entonces contaba con 37 190 habitantes y aunque en esa década presentlas tasas de crecimiento más altas de su corta historia (17% anual de 1980 a 1990), no es posible hacer un comparativo con Solidaridad que a no existía, ni con Cozumel que en el mismo período registruna tasa anual de 3.8%. 
En tan so quince as la poblaci estatal crecien más de 600 000 habitantes, de los cuales más del 85% se concentren los tres municipios de estudio, Solidaridad a no 
9 La poblacin de Solidaridad para el ao 1990 fue calculada mediante la resta de la poblacin de la localidad de Cozumel a la total del municipio, dando como resultado la poblacin municipal ubicada en el continente, que en 1993 sería el municipio de Solidaridad. Aunque existen más de 100 localidades en la isla segn el Inegi, la ciudad de Cozumel concentra más del 95% del total. 
podía ser considerado un municipio urbano en 1990 por no superar los 15 000 habitantes, pero en 2005 alcanzla categoría de ciudad intermedia al superar los 100 000 habitantes. Si consideramos que en la tima década el crecimiento promedio anual del país fue de 1%, es claro que Q. Roo y en específico la Regi Caribe Norte ha sufrido una de las transformaciones más relevantes a nivel nacional. Tomando en cuenta que el crecimiento natural es muy similar en el país, este crecimiento se explica claramente por el feneno migratorio, donde la regi juega un papel eminentemente receptor de poblaci. 
Cuadro I.4 CRECIMIENTO DE LA POBLACIÓN EN LA REGIÓN CARIBE NORTE, 1990-2005 

Poblaci absoluta  TCPA de la poblaci  
1990  1995  2000  2005  90-95  95-00  00-05  
Q. Roo  493 277  703 536  874 963  1 135 309  6.5%  5.2%  4.6%  
Caribe Norte  221 668  388 828  543 932  781 678  10.5%  8.2%  6.5%  
Benito Juárez  176 765  311 696  419 815  572 973  10.6%  7.2%  5.6%  
Solidaridad  11 019  28 747  63 752  135 512  18.5%  20.5%  14.0%  
Cozumel  33 884  48 385  60 365  73 193  6.5%  5.3%  3.4%  

Fuente: Elaboracin propia 
A nivel municipal apuntábamos que las mayores tasas de crecimiento anual en Benito Juárez se dieron en la década del 80, desacelerando su crecimiento relativo a partir de 1990 pero manteniéndose como el principal receptor de poblaci en términos absolutos hasta la fecha. A pesar de esta desaceleraci, su tasa de crecimiento anual sigue por encima del total estatal y al menos por un largo período seguirá conservando la primacía en la regi, y cualquier cambio en el ritmo de crecimiento de Canc repercutirá ampliamente en el total estatal, muy por encima todavía de lo que pueda representar Playa del Carmen. 
El crecimiento de Solidaridad tiene que tratarse con reservas, pues aunque en los timos 15 as ha crecido más del 1 000%, lo que significa duplicar su poblaci cada 4.5 as, en el timo quinquenio empeza desacelerar su ritmo de crecimiento, período en el que superlos 100 000 habitantes, similar a lo ocurrido en Benito Juárez a finales de los 80´s. Si en el a 2010 Solidaridad no supera los 300 000 habitantes podremos hablar de una clara desaceleraci, y ante muchos pronticos Playa del Carmen difícilmente emulará lo sucedido en Canc, dos décadas atrás, reafirmando la primacía regional de esta tima. 
Cozumel ha presentado un crecimiento modesto, levemente inferior al total estatal, pues su condici de isla no le permite crecer ilimitadamente, lo que no resta su capacidad de atraer nueva poblaci y su importancia econica y política en la regi. El crecimiento en la isla está limitado no tanto por insuficiencia de suelo para desarrollo urbano10, sino principalmente por su capacidad de provisi de recursos hídricos11 y el alto costo del suministro de insumos (PDU, 2005)12 . Incluso ha habido intentos de promover algunas acciones para contener el crecimiento de la poblaci. No está claro si debido a esta situaci se impulsel turismo de cruceros desde los 70´s, o fue para atender un mercado que no significará una competencia directa con Canc. El hecho es que la infraestructura turística en Cozumel es principalmente para atender a visitantes que no pernoctan en la Isla, por lo que el nero de hoteles es considerable pero de ninguna manera comparado con la Riviera Maya o la Zona Hotelera de Canc. Esta situaci sumada al alto costo de los bienes ha provocado que la poblaci no aumente de manera tan acelerada como en Solidaridad y Benito Juárez. 
Hasta ahora hemos visto brevemente el proceso de crecimiento de la poblaci de Canc, Playa del Carmen y Cozumel, siendo esta tima ciudad la que ha presentado un crecimiento regular y no tan acelerado. Canc, por su parte, muestra todavía tasas de crecimiento anual elevadas, lo que se traduce en más de 10 000 nuevos habitantes mensuales con sus respectivas demandas de empleo, vivienda y servicios plicos entre otros. Solidaridad, por su parte, tiene el reto de crecer de una forma más ordenada, pues cuenta con la experiencia cercana de Canc (geográfica y temporal) y aunque es un municipio relativamente nuevo, cuenta con el antecedente de una comunidad más o menos organizada que logrla creaci de un municipio, a diferencia de Cancn que fue fundada donde no existía una poblaci fija y las decisiones no fueron tomadas por autoridades locales o estatales, sino desde oficinas federales ubicadas a más de 2 000 km de distancia. 
10 Se considera a Cozumel como la Isla poblada de mayor tamao en el país. 11 De no modificarse los índices actuales de consumo de agua, se estima que la capacidad máxima de suministro sería una poblacin de 130 mil habitantes. 12 Como resultado del proceso histrico de Cozumel, en la isla se practica la agricultura y ganadería nicamente para autoconsumo en niveles mínimos y la industria es inexistente; por tanto, todos los insumos necesarios para el funcionamiento de la ciudad provienen del continente, principalmente vía marítima, lo que eleva los costos de transporte y el precio final a la poblacin. 
ESTRUCTURA POR EDADES DE LA POBLACIÓN 
A diferencia la mayor parte del país, la Regi Caribe Norte es receptora de poblaci que llega buscando mejores condiciones de vida, aunque sus expectativas no necesariamente coincidan con la realidad. Esta movilidad ha provocado que la estructura por edades de la poblaci sea diferente al resto del país. 

Fuente: Elaboracin propia 
Como se observa en las gráficas, ya en 1990 era evidente la enorme concentraci de la poblaci entre los 15 y 30 as, mientras que a nivel nacional el rango de mayor concentraci era de los 0 a 14 as. Mientras que a nivel nacional la estructura no se modifica sustancialmente en períodos cortos, en el Caribe Norte si se han producido cambios relevantes de un quinquenio a otro. 
Para 1995 la poblaci menor a cinco as era el principal rango, mientras que el rango de los 15 a 19 as empezaba a perder importancia relativa. En el a 2000 los menores de cinco as disminuyen su proporcin pero el rango siguiente (de 5 a 9 as) recibe esta compensaci, al mismo tiempo que el rango de 35 a 39 as va siendo más importante. Finalmente en 2005 se consolida el rango de los 20 a 39 as como el mayor concentrador de la poblaci de la regi. 
Hemos visto como se ha ido modificando la estructura por edades, y podemos inferir que difícilmente será similar al resto del país al menos en los primos quinquenios. Es posible identificar que la poblaci migrante llega a partir de los 15 aos de edad, pero que al paso de los as esta poblaci ha engrosando los siguientes rangos de edades. Igual situaci ha sucedido con los menores de cinco as, que han engrosado el rango de 5 a 9 as. Es de resaltar como a partir de los 40 as la proporci es mucho menor que en el resto del país, aunque en timos as esta diferencia se ha ido perdiendo. No es difícil adelantar que la poblaci migrante llega a la regi en el inicio de su edad productiva y que poco a poco va engrosando los rangos más altos, aunque difícilmente alcanzarán los niveles nacionales en los primos as. 
MIGRACIÓN Tomando el supuesto de que el crecimiento natural es homogéneo en todo el país, sin distinguir entre estados y zonas urbanas o rurales, el incremento de la poblaci en la regi durante las timas décadas puede ser explicado por el crecimiento social o migraci. Como desplazamiento de personas, la migraci es una movilidad permanente que de acuerdo a los datos censales disponibles puede analizarse en dos vertientes: histica y reciente13. Desafortunadamente el Conteo de poblaci de 2005 no recoge datos sobre la migraci histica, siendo los datos del 2000 los icos disponibles; pero dado el crecimiento acelerado de la regi no consideramos pertinente hacer un análisis profundo y 
13 La migracin histrica es aquella poblacin que ha nacido en otra entidad federativa pero que tiene su residencia en el estado al momento del levantamiento censal; la migracin reciente es aquella poblacin que vivía en otra unidad político-administrativa cinco aos antes del levantamiento censal. 
basta decir que en el a 2000 dos de cada tres habitantes de la regi no habían nacido en el Estado de Quintana Roo por lo cual es válido inferir que esta proporci ha ido en aumento en los timos as, sin tener en cuenta la migraci proveniente de los otros municipios del Estado que tienen mayor facilidad de movilidad por la cercanía geográfica con la regi. 
Origen de la migraci Para el a 2005 la inmigraci interestatal de la regi fue 600% mayor que para el conjunto de los otros 31 estados del país, y la internacional 230% superior. En conjunto, el 95.4% de los migrantes provienen de otros estados del país y 4.6% de otros países, y de los migrantes extranjeros el 40% proviene de los EEUU y el 60% de países diferentes14 . 
Cuadro I. 5 ORIGEN DE LA MIGRACIÓN INTERESTATAL 

Yucatán  17.9%  
Tabasco  17.0%  
Veracruz  13.1%  
Chiapas  12.7%  
Distrito Federal  11.6%  
Otros 26 estados  27.7%  

Fuente: Elaboracin propia 
Histicamente la regi inicisu crecimiento con poblaci proveniente del vecino estado de Yucatán, pues a pesar de que el aeropuerto de Canc fue una de las primeras obras importantes en infraestructura, estaba enfocado a la atracci del turismo y no tanto de la fuerza de trabajo. Las vías de comunicaci terrestres tenían un atraso histico que sumado a las enormes distancias por recorrer hicieron difícil la migraci de poblaci de otros estados15. Todavía para el a 2000 más del 50% de la migraci histica era de origen yucateco, situacin que se ha ido transformando en los timos as, pues los datos sobre la migraci reciente en el a 2005 muestran la importancia de otros estados que, a excepci del Distrito Federal, todos son de la regi sureste del país. Sin embargo, a 
14 Los migrantes extranjeros son residentes en la regin que el ao 2000 tenían su residencia en otro país, en el quinquenio 2000-2005 se incorporaron aproximadamente 4 500 nuevos residentes extranjeros. 15 Con las vías de comunicacin terrestre actuales, la primera ciudad importante fuera de Yucatán es Campeche y se encuentra a 10 horas de recorrido en líneas de transporte comerciales, mientras que la Cd. de México está a 24 horas. 
existe una concentraci de cinco estados que aportan el 72.3% de la migraci estatal. Teniendo en cuenta que la mayoría de los vuelos nacionales provienen de la Ciudad de México, es válido decir que la migraci sigue llegando principalmente por las vías terrestres de comunicacin. 
Edad y escolaridad de la poblaci migrante Como hemos visto, la poblaci total de la regi entre los 25 y 39 as es proporcionalmente mayor a la estructura nacional, debido a que los migrantes pertenecen principalmente a este rango de edad. Sin embargo, desagregando a la poblaci migrante por rango de edad seg su procedencia (Gráfico I.3), vemos que los migrantes nacionales se agrupan principalmente entre los 15 y 29 as, y los extranjeros entre los 25 y 39 as. Debido a que los datos presentados son de la migraci reciente, podemos inferir que la migraci nacional llega principalmente a partir de los 15 as, al inicio de la edad productiva, a diferencia de los migrantes extranjeros que llegan a partir de los 25 as, aunque es significativo el porcentaje que llega a una edad más avanzada, e incluso a una edad ya cercana o dentro de la jubilaci, principalmente los provenientes de los EEUU. 

De5aDe10 De15 De20 De25 De30 De35 De40 De45 De50 De55 De60 De65 De70 De75 De 9 a14 a19 a24 a29 a34 a39 a44 a49 a54 a59 a64 a69 a74 a99 100y más 

México 

EEUU 

Deotropaís 
Fuente: Elaboracin propia 
Asimismo, mientras la poblaci menor a los 15 as concentra la mayor proporci a nivel nacional, esto no sucede con la poblaci total de la regi, que es superada por el rango de los 25 a 39 as; así, al contrastar el dato con la edad de los migrantes, vemos que la proporci de menores de 15 as es mucho menor, lo que nos dice que los migrantes llegan solos o en pareja, pero pocos llegan con infantes, situaci que se acent en la poblaci extranjera. 
Ante la carencia de datos sobre empleo e ingreso para el a 2005, utilizamos la variable del nivel de escolaridad como indicador de la capacidad que tiene la poblaci para acceder a puestos de trabajo y remuneraciones que se relacionan con su poder adquisitivo y en este caso, a la posibilidad de adquirir cierto tipo de vivienda. 
En las primeras dos columnas del cuadro I.6 observamos las diferencias de la regi respecto al total nacional, principalmente en la poblaci que ha alcanzado los niveles de escolaridad de secundaria y preparatoria, que son mayores que a nivel nacional, como consecuencia, la poblaci que icamente tiene escolaridad primaria es menor en la regi. 
Sin embargo, al desagregar la informaci seg el origen de la migraci, observamos que la poblaci que llega a residir en la regi ha alcanzado niveles de escolaridad superiores a los promedios nacionales. A mayor distancia del lugar de origen, mayor escolaridad de la poblaci, así pues, los migrantes nacionales tienen una escolaridad superior al promedio estatal, pero sus niveles de escolaridad son superados por los migrantes del vecino país de EEUU y al mismo tiempo, los que provienen de otros países (principalmente Europa y Sudamérica) superan en escolaridad a los de EEUU. 
Cuadro I.6 NIVEL DE ESCOLARIDAD DE LA MIGRACIÓN RECIENTE (MAYOR A 5 AÑOS) 

Poblaci  Poblaci  Migraci  
Nacional  Caribe  De  De  De otro  
Norte  México  EEUU  país  
Sin primaria completa  2.3%  2.5%  2.1%  2.4%  3.2%  
Primaria completa  50.1%  42.3%  35.4%  19.3%  13.1%  
Secundaria completa  23.2%  27.2%  26.6%  17.7%  8.8%  
Preparatoria,  14.1%  17.8%  20.0%  25.8%  23.6%  
bachillerato o normal  
Profesional y posgrado  10.3%  10.2%  15.9%  34.8%  51.3%  
Total  100%  100%  100%  100%  100%  

Fuente: Elaboracin propia 
Como conclusiones preliminares, podemos decir que la mayoría de poblaci mexicana que emigra hacia el Caribe Norte no terminla escolaridad básica (secundaria completa), sin embargo tiene una escolaridad superior al promedio nacional. En cambio la mayoría de los migrantes extranjeros tienen niveles de escolaridad profesional y posgrado. Como consecuencia, se elevan los niveles de escolaridad de toda la regi, pero la poblaci extranjera tiene mayores posibilidades de acceder a puestos de trabajo mejor remunerados. 
CARACTERÍSTICAS DE LAS VIVIENDAS Ante el elevado crecimiento de la poblaci, resulta interesante conocer las condiciones en las que esta nueva poblaci se establece y habita en las ciudades. Para ello se ha recurrido a los pocos indicadores que permiten una comparaci a través del tiempo y que de alguna manera representan condiciones de vida de la poblaci. 
El primer indicador es la proporci de viviendas que son habitadas por uno o dos ocupantes. La diferencia entre la regi y a nivel nacional era del 5.3% en 1990, y fue aumentando a más del 7% en 1995, sin embargo esta diferencia empeza disminuir y en 2005 se ubicen 3.6%. A falta de datos suficientes para calcular el promedio de integrantes por hogar o vivienda, este indicador nos permite saber que la necesidad de viviendas es a mayor al ritmo de crecimiento poblacional porque los habitantes por vivienda son menos que a nivel nacional y esta es una de las explicaciones del rezago habitacional que, a pesar de que el nero de viviendas crece a un ritmo mayor que el de la poblaci, no logra satisfacer toda la demanda de las nuevas familias que en promedio son más peques que en el resto del país, sin tomar en cuenta que se debe descontar aquellas viviendas que no son habitadas de forma permanente, como veremos más adelante. 
A pesar de que para 1995 no se tienen datos sobre las clases de viviendas particulares, es relevante incluir este dato que refleja la forma de ocupaci de los lotes destinados a la vivienda. Las casas independientes por lo regular ocupan una vivienda por lote, en tanto que los departamentos y las viviendas en vecindad comparten un mismo lote. Estas tres clases de vivienda representan más del 95% de las viviendas particulares. En este sentido la proporci de casas independientes en la regi es mucho menor que a nivel nacional, y la brecha se ha ido ampliando a través del tiempo. Mientras que a nivel nacional la proporci de casas independientes ha ido en ligero aumento al pasar de un 84.3% a un 86.5%, en la regi ha ido disminuyendo significativamente al pasar del 70% al 60%. 
Es hasta el censo de 2000 cuando se diferencia entre los departamentos y las viviendas en vecindad, los cuales presentan características de habitabilidad muy diferentes, pues las vecindades son por lo regular ocupadas por la poblaci de menores ingresos. La baja proporci de casas independientes en la regi es compensada por estas dos clases de vivienda. A nivel nacional la proporci de departamentos ha ido aumentando y en tan so cinco as (2000-2005) el peso relativo respecto al total se incrementen dos puntos porcentuales, como respuesta a la creciente carencia y carestía del suelo urbanizable, y como resultado de las políticas generalizadas de redensificaci en las principales ciudades del país. Sin embargo, en el a 2000 la proporcin de departamentos en la regi ya era el doble en relaci al resto del país, y para el a 2005 superel 20% del total de las viviendas mientras que a nivel nacional la proporci era del 8%. 
En relaci a las viviendas en vecindad, la proporci nacional se ubica alrededor del 4% y el aumento no ha sido significativo, mientras que para la regi ya en 2000 era del 15% y en cinco as aumentdos puntos porcentuales en el peso relativo del total de viviendas, siendo más de cuatro veces mayor que a nivel nacional. Esta clase de vivienda se presenta como una alternativa importante a la demanda, que sin embargo no es la mejor soluci dadas las características precarias de la misma, pues engloba de manera general al feneno de los “cuarterios” que se han ido propagando en las tres ciudades. Esta situacin es quizás la explicaci más importante de porque existen pocos asentamientos irregulares en la regi, ya que se ha presentado otra forma de acceso a la vivienda para los estratos más pobres16 . 
La elevada migraci de personas solas y de familias con pocos integrantes que demandan vivienda básica a corto plazo, apoyado por la venta de lotes sin vivienda, ha propiciado que en el proceso de autoconstrucci, en muchos casos se construya una vivienda para los propietarios y una vez alcanzado un nivel aceptable de consolidaci o de manera paralela, se construyan cuartos para rentar, que están muy lejos de llegar a ser “viviendas dignas” por no contar con espacios diferenciados para cocinar, comer, dormir, etc. En el capítulo siguiente se abordará esta forma de producci de vivienda conocida como “cuarterios” de manera más amplia, ya que es producto de la acci de diferentes actores. 
16 En el capítulo 4 se abordará a mayor profundidad el tema de los asentamientos irregulares. 
Cuadro I.7 CLASES DE VIVIENDA EN LA REGIÓN, 1990-2005 

1990  2000  2005  
Clase de vivienda  Nacional  Caribe  Nacional  Caribe  Nacional  Caribe  
Norte  Norte  Norte  
Casa sola  84.3%  70.9%  87.0%  69.1%  86.5%  60.9%  
Departamento  5.9%  12.0%  8.0%  20.3%  
Vivienda en vecindad  13.7%  26.4%  3.9%  15.2%  4.2%  17.3%  
Otras clases de vivienda  1.9%  2.7%  3.2%  3.6%  1.4%  1.5%  
Total  100%  100%  100%  100%  100%  100%  

Fuente: Elaboracin propia 
Obras de urbanizaci Ante la poca disponibilidad de variables presentes en todos los censos y conteos, se han seleccionado dos variables que sirven como indicador de esta situaci al ser altamente discriminantes en relacin a la provisi de obras de urbanizaci por parte del gobierno y la capacidad de la poblaci de acceder a ellos (Cuadro I.8)17. En 1990 la regi ya había crecido de forma acelerada en Canc y Playa del Carmen y empezaba a cobrar importancia de forma inesperada por lo que se encontraba en un atraso significativo en relaci a las obras de urbanizaci en las colonias populares. Las viviendas con disponibilidad de agua potable dentro de la vivienda en Benito Juárez y Cozumel eran similares al porcentaje nacional, pero en el municipio de Solidaridad so el 20% de las viviendas contaban con este servicio, a pesar de la infraestructura plica instalada en el 39% de las viviendas que tenía disponibilidad en el terreno, pero no contaban con la instalaci dentro de la vivienda. En tanto que las viviendas que disponían de drenaje conectado a la red plica en Cozumel (64%) superaba la cobertura nacional, so el 25% de las viviendas en Benito Juárez y el 5% en Solidaridad contaban con este servicio, ante una insuficiencia de la acci gubernamental para proveerlo y de las familias para acceder al servicio al mismo ritmo de crecimiento. 
Sin embargo, en el transcurso de los as se ha intensificado la cobertura, llegando incluso a superar los niveles nacionales en relaci a la disponibilidad de agua y, si la 
17 A diferencia de otras regiones del país en donde la introduccin de las redes de drenaje y agua potable también está relacionada a las características del suelo, en la regin no existen diferencias importantes en cuanto a altitud y composicin del suelo, por tanto la introduccin de estos servicios requiere inversiones similares en toda la mancha urbana. 
tendencia contin, sucederá lo mismo con el drenaje en as primos. Esta situaci ha sido posible gracias a una mezcla en la disponibilidad de recursos econicos por parte del gobierno y de la poblaci, producto del crecimiento econico de la regi, situaci que resulta más evidente en Cozumel donde ante un crecimiento moderado de la poblaci, pero con una presencia fuerte del gobierno, ha alcanzado niveles de cobertura muy superiores a la regi y al país; así para el a 2005 el 85% de las viviendas contaban con agua potable dentro de la vivienda y el 96% estaba conectado a la red plica del drenaje. 
Cuadro I.8 INDICADORES RELEVANTES SOBRE POBLACIÓN Y VIVIENDA, 1990-2005 

A  1990  1995  2000  2005  
Viviendas con 1 y 2 ocupantes  
Nacional  14.8%  16.6%  18.3%  21.2%  
Caribe Norte  20.1%  24.9%  25.2%  24.8%  
Viviendas con disponibilidad de agua potable dentro de la vivienda  
Nacional  50.3%  54.4%  57.8%  67.4%  
Caribe Norte  46.7%  50.4%  56.1%  73.9%  
Viviendas que disponen de drenaje conectado a la red plica  
Nacional  52.2%  60.0%  63.5%  69.3%  
Caribe Norte  29.7%  37.8%  40.4%  66.5%  

Fuente: Elaboracin propia 
ESTRUCTURA SOCIOESPACIAL 
Hasta ahora se ha hecho referencia a datos a nivel estatal, regional o municipal; sin embargo, para presentar un panorama más detallado de la estructura intraurbana se recurria un análisis de componentes principales a nivel de Ageb en base a datos del II Conteo de poblaci y vivienda del 200518 . 
El propito de realizar un análisis propio y no usar ninguno de los ya elaborados tuvo dos razones principales: los análisis realizados para 2005 icamente son a nivel municipal o de localidad, los criterios nacionales no reflejan diferencias relevantes en la regi y en general la ubican con niveles de bienestar elevados. Dado el crecimiento acelerado de la regi, utilizar datos de 2000 no es pertinente para describir la situaci 
18 Una explicacin más detallada del análisis utilizado y sus principales resultados pueden encontrarse en el Anexo I. 
actual y al mismo tiempo es necesario utilizar criterios más discriminantes al interior de la regi. La limitante principal de nuestro análisis es que el Conteo 2005 no recoge informaci sobre ingreso y ocupaci, sin embargo se han seleccionado variables con una elevada discriminaci y correlaci dando como resultado la explicaci de un nivel aceptable de la varianza total. 
Las variables incluidas son: a) poblaci sin escolaridad básica (primaria y secundaria completa); b) poblaci sin derechohabiencia a servicios de salud; c) viviendas sin conexi a la red pblica de drenaje, y; d) viviendas que no poseen todos los bienes censados (lavadora, refrigerador, televisi y computadora). Se incluyeron 294 Agebs de los cuales 15 no tuvieron informaci suficiente, por tanto el universo fue de 279 Agebs distribuidos de la siguiente manera: 195 en Canc, 50 en Playa del Carmen y 34 en Cozumel. Como resultado se definieron cuatro estratos: bajo, medio bajo, medio alto y alto. Los Agebs altos presentan las mejores condiciones en tanto que los bajos tienen los peores indicadores. 
A nivel interurbano Cozumel presenta la mayor proporci de Agebs con niveles alto y medio alto (65.9%), seguido de Canc (51.8%) y finalmente Playa del Carmen (20%), en total, el 46.6% de los Agebs de la regi se encuentran en las condiciones más elevadas. Asimismo, el nivel más bajo agrupa al 11.8% del total regional, pero en Playa del Carmen se eleva al 26%, en Canc baja al 9.2% y en Cozumel so representa el 5.9% de Agebs. De acuerdo a nuestra estratificaci y teniendo como antecedente los niveles de cobertura de servicios pblicos, Cozumel presenta las mejores condiciones de vida, seguido de Canc y finalmente Playa del Carmen presenta las condiciones de vida más bajas. 
En cuanto a la localizaci de los estratos, existen diferencias significativas. En Canc el estrato alto se ubica en el centro de la ciudad y es la zona más cercana a la Zona hotelera y al Mar Caribe; el segundo contorno lo conforma el estrato medio bajo y el estrato medio alto tiene dos zonas: la primera entre el primer y segundo contornos y la segunda en la periferia donde se desarrollan los nuevos conjuntos habitacionales. Finalmente el estrato bajo coincide con las dos zonas periféricas que se han caracterizado por albergar los asentamientos irregulares de la poblaci de menores recursos, la primera en el norte rumbo a Isla Mujeres y la segunda en el poniente, a los costados de la autopista Canc-Mérida. 
En Playa del Carmen la distribuci en muy heterogénea, sin embargo es evidente que el estrato alto corresponde a la zona residencial Playacar que ha concentrado los desarrollos inmobiliarios más exclusivos de la ciudad; los nuevos fraccionamientos tienen en general niveles medios altos y medios bajos, en tanto que el estrato bajo se concentra principalmente en las colonias Colosio y Ejidal, la primera tiene su origen en una invasi masiva a inicios de la década del 90, que actualmente es la zona con mayor densidad en la regi debido al crecimiento de cuartos en vecindad y la segunda ha sido zona de asentamiento de la poblaci que no tiene acceso al mercado de vivienda terminada y ha optado por la compra de lotes o bien por la renta de cuartos en vecindad. 
Como se ha mencionado, Cozumel es más homogénea en su distribuci social, pero espacialmente se identifican tres grandes zonas: la del estrato más alto ubicado frente al Mar Caribe rumbo a las zonas hoteleras norte y sur, la de estrato medio alto que se concentra principalmente en el centro de la ciudad, y la del estrato medio bajo que territorialmente es la zona más alejada del mar. 
De manera general vemos que en las tres ciudades la cercanía al mar está ampliamente relacionada con las mejores condiciones de vida, por ser la tierra de mayor valor y accesible icamente a los estratos sociales altos. Asimismo, las ciudades de Canc y Cozumel presentan una divisi socioespacial más definida y coincide con su proceso de crecimiento que data de varias décadas atrás, en cambio Playa del Carmen que ha tenido su crecimiento en la tima década no presenta una divisi socioespacial muy definida y las condiciones de vida intermedias se ubican en diferentes zonas de la ciudad. 
Mapa I.1 
ESTRUCTURA SOCIOESPACIAAL EN LAS TRES CIUDADES MÁS IMPORTANTES DE E LA REGIÓN 
 
 
 

CAPÍTULO II. ACCIÓN GUBERNAMENTAL EN VIVIENDA 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 
El presente capítulo, sobre la acci gubernamental en la regi en materia de vivienda, comprende tres apartados. El primero revisa el marco normativo local en materia de desarrollo urbano y vivienda; el segundo analiza la acci del gobierno federal en el estado a través de los créditos otorgados para adquisici y mejoramiento de vivienda, y el tercero describe y analiza la política local de vivienda dirigida por el gobierno estatal. El orden de los tres apartados busca presentar el marco normativo en el que se deben inscribir las acciones de vivienda pblicas y privadas, para después analizar la acci de los diferentes organismos nacionales y finalizar con la política local. 
Para el desarrollo del marco normativo se revisaron los diferentes instrumentos legislativos estatales y municipales, partiendo de la Constituci política hasta los reglamentos de construcci de cada municipio. Se utilizaron las timas actualizaciones de las diferentes leyes y reglamentos, aunque en algunos casos se consultaron versiones derogadas para identificar los momentos en que se introdujeron reformas relevantes. La fecha de consulta fue en junio de 2008, por lo que es posible que al momento de terminar de redactar este trabajo ya se hayan realizado nuevas actualizaciones que no se tendrán en cuenta. 
Se han tomado como indicadores clave de la acci de los organismos de vivienda el nero de créditos y monto de financiamiento ejercido en la regi. Para ello se recurria la Comisi Nacional de Vivienda a través de su Sistema de Estadísticas Histicas de Vivienda, de donde se obtuvo para el período 1990-2006 la cantidad de créditos y el monto de financiamiento por programa (adquisici y mejoramiento), por organismo (Onavis, Int. Financieros y Orevi) y por municipio. 
El análisis de la política local de vivienda se realizmediante la aplicaci de entrevistas semiestructuradas a representantes de las dependencias involucradas, así como también a través de registros administrativos de dependencias que se tuvieron a disposici, como las direcciones municipales de desarrollo urbano, desarrollo social y las delegaciones municipales del Infovir y del Ipae para responder a las entrevistas y para facilitar informaci de su competencia y disponibilidad. Se complementeste análisis con informaci del II Conteo de Poblaci y Vivienda 2005 y de anuarios estadísticos del Inegi. 
ACCIÓN REGULATORIA DEL GOBIERNO ESTATAL Y LOCAL 
Mediante la revisi de la legislaci local, se pudo obtener un panorama normativo en el que debe desarrollarse el sector de la vivienda en el Estado de Quintana Roo. Partiendo de la Constituci política del Estado hasta los reglamentos de construcci municipales, se encuentra un marco congruente, que ha adoptado paulatinamente las reformas nacionales incorporándolas en los diferentes instrumentos legislativos existentes en el Estado. 
Cuadro II.1 LEGISLACIÓN LOCAL REFERENTE AL DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA 
Legislaci local  Fecha de publicaci o tima  
modificaci  
Constituci Política del Estado  18 de marzo de 2008  
Ley de Asentamientos Humanos  15 de junio de 1998  
Ley de los Municipios  02 de julio de 2008  
Ley del Instituto de Fomento a la  15 de marzo de 2002  
Vivienda y Regularizaci de la  
Propiedad  
Ley de Fraccionamientos  31 de diciembre de 2002  
Ley de Hacienda de los Municipios  16 de diciembre de 2003  
Reglamento de Construccin del  25 de abril de 2007  
Municipio de Benito Juárez  
Reglamento de Construccin del  08 de junio de 2007  
Municipio de Solidaridad  
Reglamento de Construccin del  10 de septiembre de 1998  
Municipio de Cozumel  

Fuente: Elaboracin propia 
FACULTADES ESTATALES Y MUNICIPALES Partiendo de la Constituci Política del Estado, el Gobernador tiene la obligaci de “Planificar el crecimiento de los centros urbanos, dotándolos de los servicios necesarios a fin de propiciar el espíritu de solidaridad en la convivencia social y el desarrollo pleno y armico de la poblaci” (Art. 91, Frac. I). Esta facultad se vuelve ambigua cuando el municipio es quien tiene las principales atribuciones en el orden de la prestaci de servicios plicos y la ordenaci del territorio dentro de sus límites administrativos. 
En materia de Desarrollo Urbano y Vivienda, la legislaci19 otorga a los Ayuntamientos las facultades generales de: a) formular, aprobar y administrar la zonificaci y planes de desarrollo urbano; b) autorizar, controlar y vigilar la utilizaci del suelo, y; c) otorgar licencias y permisos para construcciones. Por tanto, corresponde a los municipios más que al estado la funci de planificar el crecimiento de los centros urbanos, siempre y cuando los municipios no se contrapongan a lo establecido en la legislaci y planificaci estatal. En este sentido, el gobierno estatal es quien establece los lineamientos generales a través de las diversas leyes e instrumentos de planeaci, aunque debido al papel ejecutor de los municipios, estos timos son incluidos en el proceso de planeaci. 
Básicamente, el gobierno estatal tiene la facultad exclusiva de formular el Programa Estatal de Desarrollo Urbano y el Programa Estatal de Vivienda, delineando la política de vivienda que coordina e implementa a través del Instituto de Fomento a la Vivienda y Regulaci de la Propiedad (Infovir) y del Sistema Estatal de Vivienda, el cual integra también al sector social y privado. Además, conserva las atribuciones de dictaminar la congruencia de los programas municipales de desarrollo urbano previo a su expedici y dictaminar la compatibilidad urbanística de los fraccionamientos previa autorizaci por parte de los municipios. 
Por otro lado, son atribuciones compartidas entre el nivel estatal y municipal: a) la formulaci de planes de desarrollo regional; b) la creaci y administraci de reservas territoriales y ecolgicas; c) la regularizaci de la tenencia de la tierra, y; d) la regulaci del mercado de los terrenos e inmuebles destinados a la vivienda. 
RESPONSABLES DE LA POLÍTICA ESTATAL DE VIVIENDA A pesar de que los municipios tienen las facultades para dirigir el desarrollo urbano y de vivienda en su territorio, el gobierno estatal mantiene instrumentos de planeaci y control que impiden una actividad automa por parte de las autoridades municipales. Por un lado, esta situaci puede ser vista como limitante para el ejercicio de las atribuciones municipales; sin embargo, ante una debilidad institucional, política y econica que pudiera presentarse en los municipios, esta interrelaci de facultades y medios de 
19 Artículos 147 y 155 de la Constitucin política, artículo 8 de la Ley de Asentamientos Humanos y artículos 66 y 77 de la Ley de los Municipios. 
coordinaci puede resultar positiva, si se usan como elementos para promover un mejor desarrollo y no como medio de control. 
Sin lugar a dudas el gobierno estatal cuenta con mayores capacidades que le permiten elaborar la política de desarrollo urbano y vivienda, misma que implementa en colaboraci con los gobiernos municipales, el sector privado y social. Con la reestructuraci del Instituto Estatal en el a 200220, se incorpora a este las funciones relativas a la regularizaci de la propiedad de la tierra, dotando al Infovir de las facultades necesarias para coordinar la política de vivienda en el Estado a través de la formulaci y ejecuci de programas de ordenamiento, financiamiento y fomento. La participaci de los municipios y sectores social y privado se da mediante los consejos consultivos, que de manera limitada, so tienen la funci de opinar y emitir recomendaciones. 
TIPOS Y CARACTERÍSTICAS DE LOS FRACCIONAMIENTOS Debido a que la urbanizaci y en particular la construcci de vivienda se realiza principalmente a través del desarrollo de fraccionamientos, es de especial interés conocer cuál es el marco normativo que los regula, por lo que a través de la Ley Estatal de Fraccionamientos y los Reglamentos municipales de construcci, podemos acercarnos a las normas generales a las cuales deberán sujetarse. 
De inicio, la Ley estatal propone diferentes tipos de fraccionamientos seg su uso; los que nos interesan son los de tipo habitacional urbano, habitacional suburbano y turístico. Dentro de los de tipo habitacional urbano existen tres categorías de fraccionamientos para los cuales se especifican requisitos mínimos diferenciados21, lo que implica que los fraccionadores (plicos o privados) definan desde un principio el tipo de desarrollo de acuerdo a un mercado específico. Es posible que al interior de los fraccionamientos puedan existir lotes de diferente tama pero con un margen que difícilmente integre dos o más categorías, ya que eso implicaría realizar más de un 
20 Con la extincin del Instituto Nacional para el Desarrollo de la Comunidad y la Vivienda Popular (Indeco) en 1982, se crea por decreto el Instituto de Vivienda del Estado de Quintana Roo (Inviqroo). Con el objetivo de desarrollar un mercado habitacional articulado y eficiente, se promueve que el instituto incorpore las funciones de regularizacin y ordenamiento de la propiedad, transformándose en 2002 en el Instituto de Fomento a la Vivienda y Regularizacin de la Propiedad (Infovir). 21 La ley de fraccionamientos considera al tipo “interés social y/o popular” como uno solo, pero la Ley de Hacienda de los Municipios diferencia estos tipos de acuerdo al precio final de la vivienda. Este criterio permite hacer un análisis más detallado en cuanto a la oferta de vivienda. 
procedimiento de autorizaci seg la ley. Dentro de los fraccionamientos habitacional suburbano y turístico hemos obtenido un tipo de fraccionamiento que llamaremos 
residencial turístico,  que por lo general  no  se  encuentra  en  las  zonas  urbanas y está  
enfocado  a  la construcci de vivienda  en  condominios  para turistas  o poblaci de  
elevado poder adquisitivo.  

Cuadro II.2 CARACTERÍSTICAS DE LOS LOTES DE TIPO HABITACIONAL URBANO 
Tipo de lote  Frente  Superfi- Espacios  Superficie  Precio final en  Precio 2008  
mínimo  cie  libres (%  mínima de  SMG*  
mínima  del lote)  vivienda (m2)  
Popular  7.20 m  110 m2  20%  Menos de  SMG x 15  Hasta $271 012.50  
45m2  elevado al ao  
Interés social  7.20 m  110 m2  20%  De 45m2  SMG x 25  De $271 013.00 a  
hasta 55m2  elevado al ao  $451 687.50  
Medio  10 m  200 m2  20%  De 55m2  SMG x 35  De $451 688.00 a  
hasta 90m2  elevado al ao  $632 362.50  
Residencial  12 m  300 m2  30%  Superior a  - Más de $632 363.00  
90m2  
Residencial  20 m  800 m2  60%  250m2 en  - Más de $1 500 000.00  
Turístico  promedio  

*Salarios Mínimos Generales Fuente: Elaboracin propia 
Además de las características de los fraccionamientos a nivel estatal, los reglamentos de construcci municipales especifican características mínimas de las viviendas. En general existen criterios homogéneos entre los tres municipios, a pesar de que en Cozumel el reglamento data del a 1998 y en Benito Juárez y Solidaridad del a 2007. Entre los aspectos más relevantes, se considera que todos los fraccionamientos deben contar con locales para el depito de basura, buzones para correo, desags independientes para aguas pluviales y residuales, e instalaciones para el almacenamiento de agua potable. Asimismo, las viviendas deberán ser construidas con un dise estructural que asegure la protecci contra los efectos del viento, así como condiciones de asoleamiento y ventilaci natural, tomando en cuenta las condiciones climáticas de la regi. Sin embargo, no todas las características son comunes para todos los tipos de vivienda, puesto que hacen una distinci entre la vivienda popular y la vivienda de interés social, entendiendo que los tipos medio y residencial presentan condiciones más favorables. 
Cuadro II.3 CARACTERÍSTICAS MÍNIMAS DE LAS VIVIENDAS 
Característica  Vivienda popular  Vivienda de interés social  
Piezas habitables  1  1  
Otras piezas  Excusado, regadera y uno de los  Excusado, regadera,  
siguientes: lavabo, fregadero o  lavabo, lavadero y  
lavadero  fregadero  
Superficie de  9m2  12.25m2  
habitaci  
Altura  2.70m  2.70m  

Fuente: Elaboracin propia 
OBRAS MÍNIMAS DE URBANIZACIÓN Y EQUIPAMIENTO Respecto de las obras mínimas de urbanizaci y de equipamiento urbano, los requerimientos son iguales para todos los tipos de lotes, a saber: red de agua potable y tomas domiciliarias dotadas de medidor; red de alcantarillado sanitario y salidas domiciliarias; red de electrificaci y alumbrado plico; guarniciones; pavimento en calles y banquetas; nomenclatura de calles; arbolado, jardinería y ornato; parques plicos recreativos, y áreas comerciales. En todos los casos el fraccionador estará obligado a costear por cuenta propia las obras y ceder a título de donaci al municipio al menos el 15% de la superficie total sin contar vialidades, para equipamiento como mercados, escuelas, puestos de policía u otros servicios. 
Sin embargo, el fraccionador traspasa los costos adicionales al precio final de la vivienda, lo que implica precios más altos que limitan a más el acceso de la poblaci a los créditos para el financiamiento, además de que el gobierno deja de cumplir con la funci de redistribuir el ingreso dejándola al libre mercado. Por tanto, creemos que con esta medida y con los rangos de precios establecidos para los diferentes tipos de vivienda, se provoca que las familias tengan acceso a viviendas más peques de las que podrían adquirir si el gobierno interviniera en la introducci de las obras de urbanizaci, a fin de que no se impute directamente este costo al precio final de la vivienda. Sin embargo, tanto autoridades municipales como inmobiliarias privadas están de acuerdo en que estos requerimientos aseguran mejores niveles en la calidad de vida de la poblaci. 
A pesar de que la primera Ley de Fraccionamientos data de 1977, creemos que es hasta su tima actualizaci en 2002 cuando se hacen obligatorias estas obras mínimas, pues hasta ese a el Infovir había vendido fraccionamientos de lote en bre, que consisten en lotes sin servicios, mismos que se iban introduciendo a través de los as. Por tanto, debido a esta forma de acceso a suelo muy com en la regi, los representantes de los gobiernos municipales, del Instituto Estatal y de las inmobiliarias privadas que fueron entrevistados coinciden en que ya es un avance muy importante en la calidad de vida de la poblaci el que las viviendas cuenten con todos los servicios al momento de su ocupaci, aunque esto signifique precios más elevados.  
Lo expuesto hasta ahora ha sido el marco normativo en el que se debe inscribir la política de vivienda, aunque no necesariamente sea la que se realiza en la práctica. El creciente protagonismo de la promoci privada en la atenci del rezago habitacional de los diferentes grupos sociales (Castro et al., 2006) y el paulatino retiro del gobierno en el control del sector, ha provocado que sean las inmobiliarias privadas quienes impongan sus criterios en la construcci de conjuntos habitacionales. Falta ver si lo que el gobierno federal ya no realiza ha sido retomado por los gobiernos subnacionales, quienes tienen un mayor conocimiento de las condiciones locales, pero al mismo tiempo no cuentan con las mismas capacidades que el nivel federal. 
Por un lado, será importante verificar que el marco de planeaci y coordinaci del sector de la vivienda sea efectivamente dirigido por el gobierno estatal a través del Infovir; por otro, también es necesario saber hasta qué punto las inmobiliarias siguen las normas establecidas, tanto las referentes a las obras de urbanizaci y equipamiento como a las características de las viviendas, o si existe una permisividad de las autoridades locales en cuanto al cumplimiento de las condiciones mínimas que establece la legislaci. 
PROMOCIÓN DE VIVIENDA DEL ESTADO 
Se ha mencionado en importantes trabajos sobre el tema, el cambio que ha tenido el papel del Estado en el sector de la vivienda a nivel nacional: de ser un promotor de la construcci a un financiador para la adquisici de vivienda. En este traslado de un papel protagico a uno marginal a la acci del sector privado, la transformaci de los organismos nacionales o la creaci de nuevos organismos deben ser analizados. Ente los más significativos podemos mencionar la reestructuraci en la operaci del Infonavit y Fovisssste, la transformaci del Fovi en la SHF y el estancamiento por varios as de la acci del Fonhapo, entre otros. Sin embargo, este panorama ya ha sido estudiado a nivel general por diversos autores. Para efectos de este estudio, resulta interesante conocer el impacto que estos cambios nacionales han tenido en la regi, pues el período de análisis coincide con el inicio de las transformaciones más importantes (década de 1990). Por otro lado también es de interés conocer si al margen de los Onavis, existen organismos estatales 
o municipales que han tenido un papel relevante no so en la regulaci sino también en la promoci o financiamiento de vivienda. Para ello, en primer lugar, analizamos la acci que los diferentes organismos han tenido con relaci al nero de créditos y monto de financiamiento ejercido en la regi; por otra parte y combinando informaci cuantitativa y cualitativa, se presentarán los diferentes actores de nivel estatal y municipal que tienen un papel significativo en el sector de la vivienda. 
FINANCIAMIENTO PARA ADQUISICIÓN Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS El análisis de los organismos que otorgan financiamiento para la vivienda se realiza a través de una base de datos que se elaborcon informaci del Sistema de Estadísticas Histicas de Vivienda de la Comisi Nacional de Vivienda en septiembre de 2008. Se utiliza informaci anual para el período 1990-2006 desagregada por organismo otorgante del financiamiento y por municipio; asimismo, se diferencia entre créditos para adquisici o mejoramiento de la vivienda22 además de que se conoce el monto de la inversi de dichos créditos a precios constantes de 1993. 
De manera global, para el Estado de Quintana Roo, se pueden identificar dos etapas durante el período de análisis: la primera de 1990 a 1998 y la segunda de 1999 a 2006. En la primera se presentun comportamiento estable en las acciones dirigidas a la adquisici de vivienda tanto en nmero de créditos (no superlos 5,000 créditos anuales) como en monto de inversi. A partir de 1999 el nero de créditos y la inversi han ido creciendo a con a, y a un ritmo más acelerado desde 2002. Las acciones para mejoramiento han tenido un comportamiento regular en relaci a la inversi ejercida a través de las dos etapas, siempre menor a la inversi en adquisici, con excepci de 1992. Sin embargo, 
22 Las acciones para adquisicin se subdividen en vivienda completa, vivienda inicial y no especificada, debido a que las categorías utilizadas no son descritas ni corresponden a categorías utilizadas en estudios similares, además de que la proporcin de acciones no especificadas es significativo, se decidino utilizar las subdivisiones. Del mismo modo, las acciones de mejoramiento son subdivididas en mejoramiento físico, mejoramiento financiero e infraestructura, por lo que también se analizan de forma conjunta. 
hasta 1998 el nero de acciones anuales para mejoramiento fue mayor al de acciones para adquisici, diferencia que fue incrementándose de manera relevante desde 1995. El menor costo que significa una acci de mejoramiento en relaci a una de adquisici hace posible que pueda haber una comparaci en el nero de créditos más no en el monto de financiamiento, ya que el valor promedio de un crédito para adquisici en la regi es 9 veces mayor que uno para mejoramiento. Sin embargo, en 1999 cae abruptamente el nero de créditos para mejoramiento y a partir de ese a nunca volvieron a ser mayores las acciones de mejoramiento e incluso para el ao 2006 a se encontraba por debajo de lo alcanzado diez as atrás, aunque con un incremento importante a partir de 200223 . 
Gráfico II.1 CRÉDITOS E INVERSIÓN PARA ADQUISICIÓN Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDA EN Q. ROO, 1990­2006 
Créditostotales 
Millonesdepesosde1993 Númerodecréditos 
25000 20000 15000 10000 
5000 
-Adquisición 



Mejoramiento 
Inversionestotales 
800000 600000 400000 200000 
-


Adquisición 

Mejoramiento 
Fuente: Elaboracin propia 
23 La razn de la disminucin en créditos para el mejoramiento en 1999 corresponde a la categoría de Otros organismos; desafortunadamente los datos no permiten precisar el nombre de los organismos que redujeron su accin. 
Financiamiento por Organismos de Vivienda 
Los datos obtenidos a través de la Conavi nos permiten desagregar el nmero de créditos seg el organismo otorgante; es así como podemos diferenciar entre los organismos nacionales de vivienda ( Onavis), el organismo estatal de vivienda (Orevi), los intermediarios financieros (Banca y Sofoles) y otros organismos (municipios, ong´s, dependencias gubernamentales, etc.). Del mismo modo podemos diferenciar entre los Onavis al Fonaevi, Fonhapo, Fovissste, Infonavit y SHF. 
El hecho de que la brecha entre acciones para adquisici y mejoramiento vaya aumentando a con a, se debe principalmente a la acci que el Infonavit y la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF), a través de su Programa Financiero de Vivienda (Profivi), han realizado desde 1999 a la fecha y que corresponde a más del 50% (Infonavit) y 30% (SHF Profivi) del total de la inversi ejecutada en el estado. La etapa que inicia en 1999 se caracteriza principalmente por el incremento tanto en el nero de créditos como en la inversi ejercida para las acciones de adquisici de vivienda; la tendencia permite estimar que en los prximos as seguirá en aumento, mientras que las acciones destinadas al mejoramiento tienden a disminuir su valor promedio, lo que hace que el nero de créditos aumente paulatinamente pero el monto de inversi se mantenga constante y muy reducido. 
En primer lugar resalta la importancia que el Infonavit ha tenido en el estado en relaci a los créditos para adquisici de vivienda. Seg nuestros datos, el monto de inversi del Infonavit en relaci al total de inversi de todos los organismos representa el 54% en el estado, mientras que a nivel nacional representa el 49%, es decir, que en el período de análisis el Infonavit ha tenido una mayor presencia relativa que en el resto del país. Por otro lado, el inicio de nuestro análisis coincide con la reforma del Infonavit en 1992 cuando se desregula el control en la producci y financiamiento en los conjuntos habitacionales promovidos hasta llegar a un papel casi exclusivo de banco hipotecario para sus derechohabientes (Puebla, 2006). Esta situaci implicun mayor protagonismo de los desarrolladores privados y de la banca privada, pues hubo un cambio en la importancia de las líneas de crédito que el instituto otorga, dándole mayor peso a los créditos para comprar vivienda, donde el instituto no tiene el control de la producci. De la misma manera que sucedia nivel nacional, de 1992 a 1998 el instituto tuvo una inversi casi estática, mientras que, a partir de 1999 hasta la fecha, el nero de créditos y el monto de inversi lleva una tendencia creciente, caracterizada por la situaci descrita anteriormente. 
A pesar de que la SHF se crea en 2002, el Profivi existía desde 1963 como instrumento del Fondo de Operaci y Descuento Bancario a la Vivienda (Fovi) que en 2002 pasa a ser administrado por la recién creada SHF que, a diferencia del Fovi, creoficinas regionales, una de ellas en Canc (Pati, 2006). A partir de 1997 se crea el nuevo programa especial Prosavi y al a siguiente otorga los primeros créditos de este tipo en Quintana Roo; a la fecha, entre el período 1998-2006 este programa representa cerca del 25% de los créditos otorgados en el estado, mientras que el Profivi concentra lo restante. En el análisis que Pati hace acerca del organismo, identifica el período 1995-2000 como el de mayor actividad al concentrar 38% del total histico entre 1963 y 2000. En el caso de Quintana Roo, nuestro análisis inicia en 1990 y termina en 2006, por lo que podemos apreciar que el incremento del nero de créditos e inversi se ha mantenido después del 2000 y permite estimar que seguirá en aumento en los primos as. Entre los dos programas (Profivi y Prosavi), de 1995 a 2006 se concentra el 90% del total de créditos ejercidos en Quintana Roo desde 1990, lo que confirma este aumento de la participaci del organismo entre los otorgantes de financiamiento para vivienda. 
El Fovissste ha sufrido modificaciones en su forma de operar, y al igual que el Infonavit a partir de 1989 se ha convertido en un organismo prioritariamente financiero abandonando su papel de promotor de la construcci (Pati, 2006). Es a partir de 2002 cuando se aprecia un aumento significativo de la acci del Fovissste en el estado, atribuido a la importancia del Programa Extraordinario de Crédito, la adquisici de reservas territoriales y a una relaci más estrecha entre el instituto y el gobierno estatal. 
En relaci a los créditos para el mejoramiento de la vivienda, el Fonhapo fue el organismo que más créditos otorgentre 1990 y 1995, disminuyendo drásticamente al a siguiente, coincidiendo con la cancelaci del crédito externo a nivel nacional. En el estudio de Puebla (2006) sobre el Fonhapo, identifica tres etapas importantes en la historia del organismo que encuentran un reflejo en la actividad realizada en Quintana Roo. En primer lugar, la etapa de consolidaci de 1981 a 1994 está marcada por los créditos del Banco Mundial, especialmente por el segundo, en 1991, que provoca el mayor auge del organismo: en este período (1990-1994) se registra el 90% de los créditos totales otorgados en Quintana Roo. De 1995 al 2000 el organismo atraviesa fuertes problemas financieros debido al pago de los créditos externos y entra en una etapa de decadencia y letargo en el cuál incluso liquida sus activos a favor de los organismos estatales, y aunque no desaparece, sus acciones son mínimas tanto en adquisici como en mejoramiento. Del 2001 a la fecha se da una transformaci del organismo hasta convertirse en una banca de segundo piso con la funci de otorgar créditos y subsidios, situaci que le permiticoncentrar los subsidios federales y adquirir un nuevo protagonismo, que en Quintana Roo empieza a darse a través de los subsidios a grupos de bajos recursos. Recientemente ha sufrido otras reestructuraciones y los subsidios ahora son manejados por la Conavi. 
Los intermediarios financieros (principalmente Sofoles hipotecarias) iniciaron operaciones en el estado a partir de 1999. A pesar de que aparecieron algunos as antes, es a partir de 1999 cuando han mantenido un importante crecimiento y un mayor impacto en la geografía nacional. Debido a que su lgica de actuaci es eminentemente comercial, se estima que su participaci en el estado siga creciendo de forma acelerada debido a la existencia de una amplia demanda y la facilidad de ajustarse a esquemas de crédito para poblaci que tiene dificultades para acceder a un subsidio de los Onavis. 
Cuadro II.4 CRÉDITOS E INVERSIÓN PARA VIVIENDA EN Q. ROO SEGÚN ORGANISMO OTORGANTE, 1990­2006 
Adquisicin  Mejoramiento  
Créditos  Inversin  Créditos  Inversin  
Total Q. Roo  108 949  100.0%  4 260 894 535  100.0%  90 921  100.0%  404 449 168  100.0%  
Fonaevi  6 716  6.2%  18 943 142  0.4%  7 027  7.7%  3 325 107  0.8%  
Fonhapo  1 278  1.2%  65 308 986  1.5%  19 100  21.0%  103 191 225  25.5%  
Fonhapo Sub.  516  0.5%  2 245 346  0.1%  2 751  3.0%  2 443 123  0.6%  
Fovissste  9 191  8.4%  440 415 785  10.3%  950  1.0%  14 817 821  3.7%  
Infonavit  59 889  55.0%  2 298 386 955  53.9%  1 271  1.4%  48 571 003  12.0%  
SHF Profivi  19 840  18.2%  1 168 340 032  27.4%  - - - - 
SHF Prosavi  5 578  5.1%  74 412 550  1.7%  - - - - 
Orevi  321  0.3%  3 065 079  0.1%  6 460  7.1%  118 043 338  29.2%  
Int. Financieros  3 229  3.0%  149 573 302  3.5%  - - - - 
Otros Org.  2 391  2.2%  40 203 358  0.9%  53 362  58.7%  114 057 551  28.2%  

Fuente: Elaboracin propia 
El organismo estatal de vivienda (Infovir) parece presentar una lgica de actuaci diferente a la de los organismos nacionales e intermediarios financieros. Por un lado, ha destinado el 97.5% de su inversi total a acciones de mejoramiento, muy superior al Fonhapo que ha destinado 61.2% al mismo fin. Esta situaci se atribuye principalmente a que los organismos estatales operan con recursos muy limitados, por lo que la inversi en el mejoramiento de las viviendas ofrece mejores resultados políticos por el mayor nero de acciones que pudieran realizarse, ya que los créditos para adquisici son más caros. Sin embargo, el valor promedio de una acci para mejoramiento del Infovir es cuatro veces más alto que el promedio general, lo que implica que las acciones de mejoramiento son más sustanciales y de mayor impacto en la vivienda, y aunque no es el organismo que ha otorgado el mayor nero de créditos, si lo es en el monto de inversi, ubicándose ligeramente por arriba del Fonhapo. 
La inversi realizada por el Infovir no ha sido regular a través del tiempo sino que ha tenido algunos repuntes, relacionados principalmente con el impacto de huracanes en la regi y la necesidad de reparar o reconstruir a corto plazo un nero importante de viviendas, principalmente las de la poblaci de menores recursos que resultan más vulnerables a estos eventos meteorolicos. Debido al interés de profundizar en la forma de actuaci del instituto local, se analizará el contexto en el que intenta ser conductor de la política estatal de vivienda a través de la coordinaci con los Onavis, desarrolladores privados y recientemente a través de un programa importante de financiamiento. 
Financiamiento a nivel municipal La distribuci de las acciones a nivel municipal corresponde en cierta manera al peso de su poblaci; es así como el municipio de Benito Juárez concentra más de la mitad de los créditos e inversi de todo el estado, seguido de Oth P. Blanco, municipio donde se encuentra la ciudad de Chetumal que es sede de los poderes estatales; sin embargo Solidaridad se encuentra muy cerca a pesar de que su poblaci es mucho menor que la poblaci de Oth P. Blanco. 
El caso de Solidaridad es a más relevante recordando que se constituye como el octavo municipio en 1993 y es hasta 1996 cuando recibe formalmente los primeros créditos para mejoramiento y en 1997 los primeros para adquisici; es así como en dos tercios del período analizado logra acumular un porcentaje significativo de las acciones a nivel estatal. De acuerdo al tipo de acci, Solidaridad recibe un importante apoyo para mejoramiento de vivienda en los primeros as después de su constituci como municipio, pues en el período 1996-1998 concentra el 90% del total en este rubro, mientras que las acciones para adquisici de vivienda empiezan a incrementarse de manera significativa hasta 2003, con una tendencia a seguir incrementándose en los aos siguientes: de 2003 a 2006 concentra el 95% del total24 . 
Cozumel, por su parte, ha recibido acciones de mejoramiento en proporcin similar a su poblaci respecto al total estatal, pero sin duda ha sido marginado de las acciones de adquisici de vivienda, pues icamente representa cerca del 2.5% del total estatal, lo que ha provocado el mayor rezago respecto a los otros dos municipios en estudio. 
Benito Juárez ha sido el municipio más beneficiado de la regi, principalmente en las acciones de adquisici, ya que ha recibido dos terceras partes tanto de créditos como de inversi. Las acciones de mejoramiento no se han concentrado de igual manera, pues so ha recibido un tercio del nero de créditos, aunque corresponde casi a la mitad del total de inversi.  
El caso de Benito Juárez hace notar que el valor promedio de los créditos no es igual en todos los municipios. La diferencia más notable se da en los municipios ubicados en la Regi Maya25 considerada primordialmente como zona rural y donde el valor de los créditos es mucho menor que en la regi Caribe Norte. En las zonas urbanas de mayor expansi como Benito Juárez y Solidaridad se presentan valores superiores en el promedio del crédito para adquisici, debido al incremento en el valor del suelo que suele provocar la especulaci de las inmobiliarias privadas y los propietarios de la tierra. La misma situaci se esperaría en los casos de Isla Mujeres y Cozumel, que dada su condici de isla, el suelo es un recurso limitado y de fácil especulaci. Sin embargo, en ninguno de los dos casos se da un incremento relevante respecto al promedio estatal, lo que haría suponer que existe una regulacin más eficiente en el mercado del suelo. De existir, esta regulaci 
24 El municipio de Solidaridad otorglas primeras licencias para fraccionamientos de más de 200 viviendas en el ao 2002. 25 El Programa Estatal de Desarrollo 2005-2011 define tres regiones en el Estado: la Regin Caribe Norte que incluye a los municipios de Benito Juárez, Solidaridad, Cozumel e Isla Mujeres; la Regin Maya que incluye a los municipios de Lázaro Cárdenas, José María Morelos, Felipe Carrillo Puerto, la zona rural de Solidaridad y la porcin noroeste de Othn P. Blanco, y; la Regin Frontera Sur que incluye la mayoría del municipio de Othn P. Blanco, frontera con Belice y Guatemala. 
sería producto de políticas estatales y municipales, como propone la legislaci local, que 
fue analizada al inicio del presente capítulo. 
Cuadro II.5 CRÉDITOS E INVERSIÓN PARA ADQUISICIÓN Y MEJORAMIENTO DE VIVIENDA POR MUNICIPIO, 1990­2006 
Créditos (nero de  Inversi (millones de pesos  Valor promedio por crédito  
acciones)  de 1993)  
Municipio  Adquisici  Mejoramiento  Adquisici  Mejoramiento  Adquisici  Mejoramiento  
Cozumel  2 623  11 196  109 163  48 305  41.6  4.3  
Benito Juárez  70 347  28 352  2 875 888  197 089  40.9  7.0  
Solidaridad  12 274  13 142  369 931  34 331  30.1  2.6  
Caribe Norte  85 244  52 690  3 354 982  279 724  39.4  5.3  
Q. Roo  108 686  90 921  4 246 923  404 449  39.1  4.4  

Fuente: Elaboracin propia. 
La concentraci de los créditos en el Caribe Norte respecto al total estatal es mayor para la adquisici de vivienda (79%) que para el mejoramiento (69%), debido a la mayor demanda de vivienda para la poblaci migrante y la presencia de inmobiliarias privadas que concentran el desarrollo de conjuntos habitacionales en Canc y Playa del Carmen. 
El nero total de créditos para adquisici en el período 1990-2005 representa el 55.3% del incremento de viviendas, por tanto casi la mitad de las nuevas viviendas no contaron con un crédito otorgado por alg organismo, lo que indica una escasa posibilidad de acceso de las familias al financiamiento. Sin embargo este dato no refleja de manera clara la situaci actual en la regi, ya que al dividir el período en quinquenios y a nivel municipal podemos encontrar datos más interesantes (Cuadro II.6). 
Cuadro II.6 PROPORCIÓN DE CRÉDITOS PARA ADQUISICIÓN EN RELACIÓN AL INCREMENTO DE VIVIENDAS 
Incremento de viviendas Créditos para % de créditos vs totales adquisici de viviendas viviendas totales 90-95 95-00 00-05 90-95 95-00 00-05 90-95 95-00 00-05 
Benito Juárez 39 666 27 046 42 333 8 483 13 111 37 474 21.4% 48.5% 88.5% Solidaridad 4 598 9 492 19 252 0 121 7 678 0.0% 1.3% 39.9% Cozumel 4 050 3 352 4 325 669 602 388 16.5% 18.0% 9.0% Caribe Norte 48 314 39 890 65 910 9 152 13 834 45 540 18.9% 34.7% 69.1% 
Fuente: Elaboracin propia 
Observamos como el porcentaje de créditos respecto al incremento de viviendas va aumentando de un quinquenio a otro, pasando de menos del 20% en 90-95 a cerca del 70% en 00-05, lo que muestra claramente como se ha incrementado la presencia de los organismos de vivienda en la regi durante la presente década. 
Canc ocupa un lugar especial y es visible la concentraci de los créditos en este municipio, pues en el timo quinquenio casi alcanza el 90%, es decir que nueve de cada diez viviendas nuevas son adquiridas con un crédito. Solidaridad también va aumentando el nero de créditos, particularmente en el timo quinquenio; recordemos que fue en el a 1999 cuando se otorgel primer crédito para adquisici y en 2002 se autorizel primer fraccionamiento de más de 200 viviendas, y entre 2002 y 2008 se han autorizado más de 40mil viviendas en fraccionamientos, lo que ha provocado que la asignaci de créditos pase de ser insignificante en un quinquenio a representar el 40% de las nuevas viviendas en el siguiente quinquenio. 
Como ya hemos mencionado, Cozumel ha mantenido un crecimiento estable de poblaci y vivienda, pero no ha sido beneficiado en la misma proporci con créditos para financiamiento; de hecho en el quinquenio 00-05 se redujo su participaci a la mitad respecto del quinquenio anterior. 
ACCIÓN HABITACIÓN DEL GOBIERNO LOCAL La Ley del Infovir establece que este organismo debe llevar adelante la política de vivienda en el territorio estatal; sin embargo, existen dos organismos más que están directamente involucrados: el Instituto del Patrimonio Estatal (Ipae) y la Secretaría de Desarrollo Urbano y Medio Ambiente (Seduma). El primero administra las reservas territoriales propiedad del gobierno estatal y el segundo otorga las constancias de compatibilidad urbanística necesarias para iniciar el trámite de las licencias de fraccionamientos en los municipios. Por otro lado, este esquema del gobierno estatal es reciente ya que la nueva Ley del Infovir es de 2002 y el Ipae se crea en 2005. Previo a esta reestructuraci de la política estatal, el instituto estatal y la Seduma promovieron una política enfocada principalmente a la formaci y consolidaci de colonias de lotes en bre, por lo que consideramos conveniente analizar la actuaci del gobierno estatal en dos etapas: la primera comprende el período en que el instituto estatal se llamaba Inviqroo (1984-2002) y la segunda a partir de la reestructuraci del esquema gubernamental hasta la fecha (2002-2008). 
A nivel municipal los gobiernos no cuentan con reservas territoriales, lo que limita su facultad de dirigir el desarrollo urbano, pues icamente adquieren el 15% que los fraccionamientos tienen la obligaci de cederles a título de donaci, pero la utilizaci de estos terrenos es para la localizaci del equipamiento urbano, por lo que el municipio limita sus posibilidades de encauzar el crecimiento urbano más allá de la elaboraci de los Programas de Desarrollo Urbano de sus centros de poblaci. 
Lotes en bre promovidos por el gobierno estatal (1984-2002) Con la extinci del Instituto Nacional para el Desarrollo de la Comunidad y la Vivienda Popular (Indeco) se dio origen a algunos institutos estatales de vivienda; es así como en 1982 se crea el Instituto de Vivienda del Estado de Quintana Roo (Inviqroo) el cual contaba entre sus principales funciones el administrar las reservas territoriales destinadas a la vivienda que eran propiedad del gobierno estatal. Los primeros programas que realizse dirigieron a la venta de materiales de construcci a precios preferenciales para la poblaci de escasos recursos y ya en la década de los 80´s entreglas primeras colonias de lotes en bre a las que fueron introduciendo las obras de urbanizaci en as posteriores. 
La venta de lotes en bre fue la principal actividad del Inviqroo durante dos décadas, y en este tiempo so desarrollun conjunto habitacional de 230 viviendas terminadas en Cozumel, en Playa del Carmen ninguno y en Canc no se tiene conocimiento de alg fraccionamiento de vivienda terminada desarrollado por Inviqroo. En este período fue el principal actor en Cozumel, pues la actividad de los Onavis y de los desarrolladores privados fue muy poca, en tanto que Inviqroo cre8 colonias a partir del mismo proceso: entrega de lotes en bre e introducci posterior de las obras de urbanizaci y equipamiento urbano. 
En Playa del Carmen la actuaci del Inviqroo fue más limitada, debido en primer lugar a que sus reservas territoriales en el municipio no son tan extensas como en Cozumel26 . Los grandes propietarios son ejidatarios que venden principalmente a desarrolladoras privadas, lo que ha provocado un gran auge de este sector en los timos 
26 Se estima que el 50% del suelo urbanizable del municipio es propiedad del gobierno estatal. 
as. El primer fraccionamiento de lotes en brea se entregen 1989 y el timo en 2002; en total el Infovir ha entregado 4 fraccionamientos de este tipo, que representan 2 500 lotes aproximadamente. En Canc las reservas territoriales del gobierno estatal siempre han sido muy escasas y no se logrencontrar informaci acerca de las acciones del Inviqroo en el municipio, pero se tuvo noticia que en el a 2002 el instituto declarhaberse quedado sin reservas en Canc. 
Entre las implicaciones que tuvo la promoci de colonias en bre, la principal fue el proceso de consolidaci similar a los asentamientos irregulares pero con la diferencia de que la tenencia y usos del suelo para vivienda fueron legales ante las autoridades, y los servicios urbanos se introdujeron ligeramente más rápido; en este proceso las secretarías estatales de Desarrollo Social y de Desarrollo Urbano tuvieron un papel importante, pues eran las instancias encargadas de gestionar y ejecutar recursos federales, estatales y municipales relacionados con la infraestructura en estas colonias. Durante dos décadas fue el medio por el cual grandes sectores de la poblaci tuvieron acceso al suelo para vivienda, sin distinci entre estratos bajos y medios. 
Las condiciones principales que propiciaron esta forma de acceso al suelo fueron las siguientes: a) acelerado crecimiento de la poblaci que sobrepasla capacidad de los organismos nacionales de vivienda, b) limitada capacidad financiera del gobierno estatal para producir vivienda terminada, y; c) grandes extensiones de suelo propiedad del gobierno estatal y elevados precios del suelo de propiedad privada. 
Como respuesta inmediata a la demanda, el gobierno estatal vendieste tipo de lotes que se convirtien una fuente de ingresos importante para el instituto. Como consecuencia, los fraccionamientos siguientes contaban con algunas obras de urbanizaci al momento de su venta y ocupaci, pero sin llegar al mínimo obligatorio que la Ley de Fraccionamientos establecihasta el a 2002, mismo a en que se vendieron los timos lotes de este tipo en Cozumel y Playa del Carmen. En promedio cada lote tenía una extensi alrededor de los 200m2. 
A diferencia de los asentamientos irregulares, la introducci de las obras de urbanizaci se dio en un lapso menor de as, aunque al inicio prácticamente presentaban las mismas características. De igual manera la poblaci que accedia este tipo de lotes fue diferente, mientras que en los asentamientos irregulares por lo general se tratde la poblaci con menores recursos, estas colonias presentan una mayor heterogeneidad en la composici social de la poblaci. Es así como actualmente se pueden encontrar viviendas peques y precarias junto a viviendas con las mejores condiciones de habitabilidad. Esta situaci fue posible ya que la oferta de suelo era muy limitada, y la mayoría de las nuevas colonias eran promovidas por en Inviqroo, que tenía como principal criterio de selecci la antigdad de los solicitantes y no tanto de su nivel socioeconico. 
Ante la escasa disponibilidad de suelo y la cercanía de estas colonias a las principales fuentes de empleo o medios de transporte, surgieron dos fenenos correlacionados: la subdivisi de los lotes para las nuevas familias de hijos o parientes cercanos y la construccin de cuartos para arrendamiento.  
La poca probabilidad de que las nuevas familias de los hijos o familiares cercanos que llegaban a residir a estas ciudades tuvieran acceso a corto o mediano plazo a un lote o vivienda terminada, hizo que los propietarios optaran por subdividir las viviendas construidas o bien construir nuevas viviendas en el terreno desocupado o en segundas plantas. Como consecuencia existe un nero importante de viviendas con dimensiones reducidas y/o con un nmero reducido de cuartos. En un lote de 200m2 es posible encontrar 2, 3 o 4 “viviendas independientes” en el mejor de los casos, o igual nmero de hogares compartiendo una misma vivienda, sin exclusividad en el uso de la cocina, ba o incluso dormitorios. Otra consecuencia es la inseguridad en la propiedad de la vivienda, pues es muy com que las nuevas familias hayan construido sus viviendas con recursos propios, pero debido a que el terreno fue financiado a largo plazo, los propietarios a no concluyen el pago total del predio, no han tramitado sus escrituras o ante la complicaci legal para fraccionar el terreno, el ico propietario legal de las viviendas es el titular del predio aunque otras familias tengan invertido su patrimonio en el mismo lugar. 
Como una oportunidad para percibir otros ingresos, muchas familias optaron por habilitar sus viviendas para ofrecer cuartos en renta, o bien construir nuevos cuartos en el terreno desocupado. Los principales ocupantes de estas viviendas son personas solteras que llegan a establecerse en la ciudad, jefes de familia que trabajan en la ciudad pero que tienen al resto de su familia en otra ciudad, o familias con pocos integrantes. Por lo general, las condiciones de estas viviendas en vecindad commente conocidas en la regi como “cuarterios” son: uno o dos cuartos, sin espacio exclusivo para cocinar, ba de reducidas dimensiones, inexistencia o reducidos espacios comunes dentro del terreno. La inseguridad en la tenencia de la vivienda también es muy com en los “cuarterios” ya que no es una práctica regular firmar contratos de arrendamiento, quedando icamente en acuerdos de palabra y buena voluntad entre los involucrados. 
A pesar de que estos fenenos no son exclusivos de la regi sino que se presentan en todo el país, la intensidad con que se han presentado en la regi si es relevante; como indicador hemos recurrido a la variable de viviendas de un solo cuarto. A nivel nacional el porcentaje de viviendas con un cuarto respecto al total es de 8.2%, mientras que en la regi el porcentaje es de 27.4%, más de tres veces superior al promedio nacional. Para ejemplificar mejor esta situaci a nivel espacial, se ha tomado el porcentaje de viviendas con un cuarto a nivel Ageb, apreciando las zonas que presentan porcentaje superior al nacional. 
Los Agebs de nivel bajo son aquellos iguales o menores al 8.2% que es el promedio nacional, los medio son hasta el doble del promedio nacional (16.4%), los alto hasta el triple (24.6%) y los muy alto son los que superan tres veces el promedio nacional. La ciudad con la proporcin más alta de Agebs muy altos es Cozumel, al mismo tiempo que tiene pocos Agebs bajos, un reflejo de la importancia de las colonias de lotes en bre en el crecimiento urbano y la poca oferta de fraccionamientos de vivienda terminada, lo que ha provocado una urbanizaci popular en la mayor parte de la mancha urbana a través de las viviendas en vecindad. En Playa del Carmen las colonias con mayores porcentajes son Colosio y Ejidal, las dos colonias más grandes y que han tenido procesos de autoconstrucci; durante la década de 1990 estas dos colonias recibieron la mayor parte de la poblaci migrante que llega residir en la ciudad, pues no había otro tipo oferta, es hasta 2002 cuando se inicia la venta de viviendas terminadas en los nuevos fraccionamientos promovidos por inmobiliarias privadas. En Canc la situaci también está relacionada a los procesos de autoconstruccin y con la poblaci de estratos medios y bajos; aunque es claro que la zona central de la ciudad no presenta el feneno de las vecindades, probablemente por ser una zona incluida en los planes iniciales del crecimiento urbano, elaborados y ejecutados por el gobierno federal. 
Mapa II.1 
PORCENTAJE DE VIVIENDAS DDE UN CUARTO A NIVEL AGEB, EN LA REGIÓN CAARIBE NORTE 
 
 
 
Reestructuraci de la política estatal de vivienda a partir de 2002 
En el a 2002 el Inviqroo se transforma en el Instituto de Fomento a la Vivienda y Regularizaci de la Propiedad (Infovir) agregando a sus funciones la posibilidad de realizar promoci, desarrollo y comercializacin de lotes y vivienda con el fin de tener una mayor cobertura y capacidad de recuperaci econica. A pesar de que el nombre del instituto sugiere también funciones relacionadas con la regularizaci de la propiedad de la tierra, no se encontraron datos relevantes que hagan constatar que en realidad es parte central de sus funciones y principalmente se ha dedicado a concluir el proceso de escrituraci de los lotes vendidos dentro de las colonias que ha promovido. En el mismo a se reforma la Ley de Fraccionamientos estableciendo los criterios para las obras mínimas de urbanizaci que prohíben la comercializaci de lotes o viviendas en fraccionamientos que no cuenten con red de agua potable, alcantarillado, electrificaci y pavimentaci, principalmente. Coincidentemente, ese mismo a se entregan las timas colonias de lotes en brea y se expiden las primeras licencias de grandes fraccionamientos (mayores a 200 viviendas) en el municipio de Solidaridad. 
Finalmente, en el a 2005 se crea el Instituto del Patrimonio Inmobiliario del Estado (Ipae) que concentra las reservas territoriales propiedad del Infovir y de otros organismos, restando poder de actuaci al Infovir ya que hasta esa fecha sus principales ingresos provenían de la venta de lotes en bre. El Ipae, como organismo plico descentralizado de la administraci plica estatal, tiene los objetivos fundamentales de: 
a) la administraci eficaz y el timo aprovechamiento del patrimonio inmobiliario estatal y; b) la administraci y disposici de las reservas territoriales para orientar la política inmobiliaria del estado, y coadyuvar al desarrollo urbano, econico y turístico de la entidad.  
Derivado de la creaci del Ipae, los institutos que administraban reservas territoriales (el Infovir, el Fidecaribe27, la Oficialía Mayor y la Direcci de Catastro) transfirieron los inmuebles propiedad del estado al Ipae, concentrándose de esta manera la administraci de las propiedades inmobiliarias plicas en una sola instituci. Es así como la política inmobiliaria queda en manos del Ipae y resta protagonismo al Infovir, que 
27 El Fideicomiso Caleta Xel-Ha y del Caribe (Fidecaribe) administry comercializterrenos de vocacin turística en Cancn, la Riviera Maya y Cozumel; desde 1974 hasta la fecha de su desaparicin había tenido como principales compradores a grupos inversionistas de origen espaol. 
ahora tiene que solicitar el suelo para sus nuevos desarrollos, mismos que este traspasa previo dictamen de congruencia no so con el ordenamiento urbano, sino con los planes de desarrollo turístico de la regi. Ante esta situaci el Infovir se reestructura y se convierte paulatinamente en un promotor de construcci de vivienda en diferentes modalidades seg las condiciones de cada municipio. 
En Cozumel, donde histicamente ha tenido mayor participaci respecto a otros organismos, el Infovir tiene proyectos que buscan resolver el rezago habitacional con 5 000 viviendas nuevas antes del a 201128 . Para ello realizan licitaciones dirigidas a las empresas privadas en donde el ganador de la licitaci tiene los beneficios de: una tierra a precio simbico; el trámite y pago de derechos y licencias; y el apoyo para obtener precios preferenciales de los insumos y la transportacin marítima; todas condiciones ventajosas para las desarrolladoras privadas a fin de disminuir el precio final de la vivienda. A cambio, el Infovir “compromete” a la desarrolladora a vender a las personas que se encuentran en las listas de espera del instituto, por tanto, las desarrolladoras tienen asegurado un alto porcentaje de venta al finalizar la construcci. Por ser un padr icamente de Infovir, al comprar una casa bajo este esquema la poblaci no puede hacer uso de financiamientos a los cuales tiene derecho (Infonavit, Fovissste, etc.); necesita haberse inscrito en las listas de espera, incluso desde muchos as atrás29 y participar en un esquema de ahorro previo que servirá para el enganche, además de comprobar ingresos muy superiores a los que un organismo nacional solicita, para asegurar la capacidad de pago a las financiadoras de las desarrolladoras. 
Actualmente se han agrupado constructoras locales peques para hacer frente a las grandes empresas nacionales y regionales, lo que les ha permitido ganar algunas de las primeras licitaciones. A inicios del a 2009 se ha construido alrededor del 15% de las viviendas proyectadas, pero muy pocas han sido vendidas, contrario a lo que todos esperaban. A pesar de que los precios de venta son competitivos en relaci al resto de la regi y la calidad es similar, la poblaci en espera a tiene dudas para realizar la compra; las razones son: el enorme esfuerzo necesario para colocarse en los primeros 
28 Los organismos nacionales y desarrolladores privados poco pueden hacer ante los precios de la tierra y el costo de transporte marítimo adicional al terrestre. Las tierras ejidales no son urbanizables en la Isla y las privadas son muy escasas y dispersas. 29 Existe poblacin en lista de espera desde 1998. 
lugares de la lista de espera a y la expectativa de poder usar en el futuro  su crédito de Infonavit o Fovissste; el meno or tamao y menor calidad de las estructuras de e las viviendas en relacin a las que son prodducidas por autoconstruccin, principal referen nte de vivienda en la Isla; y falta de obras de uurbanizacin, equipamiento y servicios urbanos s en los nuevos fraccionamientos. Sin emba argo, tanto las autoridades gubernamentales s  como los desarrolladores privados, espe eran que se dé un fenmeno similar al de Playa d del Carmen, es decir, que a no tener más op pciones, la poblacin adquiera la vivienda dispponible en las condiciones ofertadas, aunqu ue no cumplan completamente con el términoo de vivienda digna, pero que aumente liggeramente su calidad de vida. En todo este e proceso, los desarrolladores que cuentan c con un sinfín de facilidades y beneficios se perffilan como los principales ganadores. 
 Figura II.1 FORMA DE OPERACIÓÓN ACTUAL DEL INFOVIR EN SU PAPEL DE PROMO OTOR 
 
 
Fuente: Elaboracin propia 
 
En Playa del Carmen se prevé que el Infovir desarrolle un fraccionammiento de 550 
viviendas en el 2009 bajo ell mismo esquema que utiliza en Cozumel. Se e espera que a diferencia de la Isla, los precioos y calidad de la vivienda tengan mejores conddiciones por el 
 
ahorro del transporte marítimo, siendo una opci que beneficie a las familias de menores recursos. Sin embargo, será so un fraccionamiento más que se sume a los muchos que desarrollan las empresas privadas30 . 
En Canc actualmente so opera un proyecto de vivienda dispersa, que consiste en construir viviendas dentro de lotes individuales recuperados o proporcionados por los beneficiarios; es decir, que no se construyen fraccionamientos sino icamente una vivienda dentro de cada lote, y los lotes no se encuentran en una sola manzana o fraccionamiento, esto por la carencia de reservas territoriales en el municipio. A pesar de que las construcciones no son en fraccionamientos, los acuerdos con las desarrolladoras son para que construyan cierto nero de viviendas dispersas, y no licita una por una, lo cual permite reducir en cierta manera los costos. Se espera que el instituto obtenga predios más amplios en el municipio, que le permitan implementar el programa estatal que ya funciona en Cozumel y Playa del Carmen. 
Actualmente la Seduma es responsable de otorgar las Constancias de compatibilidad urbanística necesarias para iniciar los trámites de las licencias para fraccionamientos, instrumento que le permite intervenir en las facultades municipales de planear y administrar el desarrollo urbano de sus localidades. 
Reservas territoriales para urbanizaci propiedad del gobierno estatal Sobre las reservas territoriales, nos fue complicado obtener datos precisos ya que ante las solicitudes realizadas en las delegaciones municipales la respuesta no fue satisfactoria. En Benito Juárez y Solidaridad se negla informacin con el argumento de que lo solicitado es “de carácter confidencial y para uso exclusivo del Gobierno del Estado” mientras que en Cozumel so se obtuvo el total de reservas (30 000 has) pero no se preciscuántas eran de tipo urbano31 . 
Ante esta situaci se elaborel Cuadro II.7 con la informaci disponible en los anuarios estadísticos elaborados por el Inegi en colaboraci con el Gobierno del Estado; la informaci presentada se considera una aproximaci por no conocer las compras y 
30 Únicamente en 2008 el municipio de Solidaridad autorizen Playa del Carmen 11 nuevos fraccionamientos que superan las 12 mil viviendas en total. 31 Oficios DC/065/09 y DS/56/09 emitidos por el Ipae como respuesta a la solicitud de la extensin y ubicacin de las reservas territoriales en los municipios de estudio. 
comercializaci en todos los as. Así pues, se sabe que en el a 2000 el gobierno estatal contaba con 3 930 has de reservas de suelo urbanizable, de los cuales el 13.5% estaba en el municipio de Benito Juárez, el 32.3% en Solidaridad, el 39.5% en Cozumel y 14.7% en los otros cinco municipios del estado. Sin embargo, de las 530.7 has en Benito Juárez, so 
108.9 correspondían a la ciudad de Canc; asimismo, de las 1 268.8 has en Solidaridad so 155.2 se encontraban en Playa del Carmen. En el a 2002 se comercializaron 116.5 has en Benito Juárez y aunque no se especifica en qué localidades, se puede suponer que fueron las ubicadas en Canc además de algunas de otras localidades, ya que ese mismo a el Inviqroo declarel agotamiento de sus reservas territoriales. Se tiene conocimiento de que se comercializaron 610.3 has en la regi entre 2002 y 2004 y icamente se adquirieron 23.2 has hasta 2007.  
Como resultado, se estima que en 2007 el gobierno estatal contaba con 258.8 has en Benito Juárez, principalmente en Puerto Morelos pero con una mínima o nula reserva en Canc; 1 550.3 has en Cozumel las cuales representan casi la totalidad de suelo urbanizable en la Isla; y 956.3 has en Solidaridad, principalmente en Tulum y con una peque reserva en Playa del Carmen, ya que en 2002 el Inviqroo comercializ926 lotes en lo que ahora es la colonia 28 de Julio. 
Cuadro II.7 RESERVAS TERRITORIALES URBANIZABLES PROPIEDAD DEL GOBIERNO ESTATAL (HECTÁREAS) 
Total 2000  Comercializaci  Compras  Total 2007  
2001-2007 (-)  2001-2007 (+)  
Q. Roo  3 930.0  716.6  357.8  3 571.2  
Benito Juárez  530.7  294.2  22.3  258.8  
Cozumel  1 553.0  3.6  0.9  1 550.3  
Solidaridad  1 268.8  312.5  956.3  

Fuente: Elaboracin propia en base a Anuarios estadísticos de Q.Roo, Inegi 2000-2007 
Acciones y programas municipales En general los municipios tienen escasos programas, principalmente por el elevado costo que implica un programa de vivienda terminada y por la carencia de reservas territoriales. A cuando los municipios cuentan con una subdirecci de vivienda dentro de la direcci de Desarrollo Social o de Planeaci, esta se limita a fungir como intermediaria entre la poblaci y los programas federales que brindan financiamiento o subsidios para construcci o mejoramiento. Actualmente la principal actividad de estas subdirecciones es la canalizaci de los subsidios que ofrece el programa federal “Esta es tu casa”, mediante la recepci de solicitudes, asesoría para completar los requisitos solicitados y el envío y seguimiento de las solicitudes a la instancia federal. 
De igual manera, cuando existen afectaciones por huracanes, los gobiernos municipales en coordinaci con los niveles estatal y federal, operan programas para apoyar la reconstrucci de las viviendas más afectadas. Normalmente estos programas consisten en evaluar los das existentes en las viviendas y otorgar apoyos en especie para la reparaci o reconstrucci. Por lo general, estos programas se enfocan a atender a la poblaci de escasos recursos, ya que sus viviendas son las más vulnerables y por tanto las que mayores afectaciones presentan durante estos eventos meteorolgicos. 
Otra forma de intervenci de los municipios es mediante los Programas de Desarrollo Urbano y la zonificaci de los usos de suelo. Mediante estos instrumentos de planeaci, los municipios intentan direccionar el crecimiento urbano y de vivienda, sin embargo, a través de las entrevistas a los representantes de los gobiernos municipales se encontrque en ocasiones el gobierno estatal y las desarrolladoras privadas han ejercido presi o han negociado ante el municipio para que las características de los usos de suelo sean modificadas a favor de intereses particulares. Por ejemplo, se tiene conocimiento de que en algunas zonas de uso habitacional se han modificado las densidades de construcci con el fin de permitir un mayor nero de viviendas; el municipio ha logrado con ello que, las viviendas sean de un precio menor y también que las áreas de donaci para equipamiento sean mayores, o que las desarrolladoras construyan mayor equipamiento que el obligatorio por la legislaci. 
Reconocemos que la informaci sobre los programas municipales es escasa, en parte porque lo programas tienen poca cobertura; al mismo tiempo que la informaci de los diferentes programas no cuenta con registros anuales de períodos largos. Únicamente obtuvimos poca informaci mediante las entrevistas realizadas y sobre el conocimiento que los entrevistados tienen del período administrativo del gobierno en turno.  

CAPÍTULO III. PROMOCIÓN INMOBILIARIA PRIVADA 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 
Ante el retiro del Estado en la producci de vivienda, el sector inmobiliario privado incursiona cada vez más en el mercado de vivienda de interés social y su participaci es más trascendente. Como hemos visto, a partir de 1999 y principalmente desde 2002 los Organismos de vivienda se han convertido cada vez más en financiadores y menos en promotores de vivienda, dejando a elecci de las inmobiliarias el tipo de vivienda que se produce, más con criterios de mercado que con una visi de política plica. 
El gobierno federal a través del Programa Nacional de Vivienda 2007-2012 define claramente que la producci no es uno de sus objetivos, limitándose a un papel de regulador y financiador32 e incluso, a diferencia del PNV anterior, no define metas cuantificables en relacin al nero de viviendas necesarias seg estratos sociales. No es el interés de este trabajo el analizar la acci del Estado a nivel nacional, pero si es importante poner en contexto la situaci actual en donde las inmobiliarias privadas realizan la producci de vivienda incluso para los sectores pobres de la poblaci que pueden acceder a un crédito para financiamiento. Esta situaci provoca que dada la lica de actuaci del sector privado, la vivienda que sale al mercado no tenga como fin primario el que la poblaci cuente con una vivienda adecuada, sino ante todo la reproducci del capital. En todo caso, la competencia provocará que las empresas produzcan viviendas de calidad, pero como Castro et al. (2006) han demostrado, la “libre competencia” no asegura que los promotores construyan viviendas con los requerimientos mínimos de calidad. 
Entre los medios que utiliza el gobierno federal en su papel de facilitador y puente entre la poblaci y las inmobiliarias privadas, se encuentra la Bolsa Inmobiliaria Nacional (en adelante “La bolsa”), que agrupa la oferta de vivienda social de empresas privadas y promociona a través del portal de internet www.micasa.gob.mx para que la poblaci elija aquella que sus posibilidades de financiamiento le permita adquirir. En 2006 Castro et al. utilizaron esta fuente para realizar un análisis de las inmobiliarias privadas y a pesar de que 
32 Los objetivos generales del Programa Nacional de Vivienda 2007-2012 son: a) incrementar la cobertura de financiamientos de vivienda ofrecidos a la poblacin; b) impulsar un desarrollo habitacional sustentable; c) consolidar el Sistema Nacional de Vivienda a través de mejoras en la gestin, y; d) consolidar una política de apoyos del Gobierno Federal que facilite a la poblacin de menores ingresos acceder a un financiamiento. 
la informaci disponible en “La bolsa” presenta limitaciones, en términos generales se puede considerar una muestra confiable. Dos son las principales limitaciones: la oferta no corresponde al total y no se ofertan icamente viviendas de interés social. Ante la primera limitaci no existe manera de completar la informaci faltante, sin embargo los registros son una muestra representativa de la oferta total. Para resolver la segunda limitante utilizamos el precio final para ubicar a la vivienda dentro de una de las categorías que propone la legislaci local y es así como podemos diferenciar entre vivienda popular, de interés social, media y residencial. 
Para el análisis se construyuna base de datos con la informaci disponible en septiembre de 2008 para los municipios de Benito Juárez, Solidaridad y Cozumel. La informaci ofrecida en “La bolsa” se categorizde acuerdo a los tipos de vivienda que se encontren la legislaci local, permitiendo conocer las características de la oferta, utilizando las siguientes variables: municipio de localizaci, nombre y origen de la empresa oferente, tamao del conjunto habitacional, nero de viviendas ofertadas y tipo de vivienda. Inicialmente se hará una caracterizaci general de la oferta, luego un análisis a nivel municipal y finalmente por tipo de vivienda seg el sector de la poblaci al que va dirigido. 
Del total de ofertas se seleccionaron aquellas mayores a 50 viviendas, con la intenci de abarcar a los fraccionamientos y dejar de lado los desarrollos peques. Como resultado del criterio discriminante, se seleccionaron 237 ofertas que en su conjunto representan un universo de 48 815 viviendas, agrupadas en 78 conjuntos habitacionales y promovidas por 43 empresas diferentes. Algunas ofertas a no habían iniciado su producci, pero se incluyeron porque ya se encuentran en venta, lo que asegura su incorporaci al mercado en un corto plazo. 
Una segunda etapa en el proceso de investigaci referente a este apartado consistien identificar a las principales desarrolladoras privadas para posteriormente aplicar una entrevista semiestructurada que, sin embargo, tuvo pocos resultados debido a la falta de disposici de las desarrolladoras privadas para conceder las entrevistas y aportar mayor informaci sobre su actividad en la regi. La delegaci estatal de la Canadevi, en cambio, mostrmayor disponibilidad para responder a la entrevista y compartir informaci no confidencial, situaci que agradecemos ya que ayuda aclarar algunas situaciones sobre el sector en la regi. Asimismo, se tuvo a disposici un par de estudios realizados por la SHF y la Sofol Hipotecaria Nacional, que complementaron la informaci recabada. Finalmente, se realizaron visitas de campo a los principales fraccionamientos para realizar observacin directa acerca de las condiciones generales de habitabilidad y contrastarlas con las expuestas en diversos trabajos sobre el tema. 
En el transcurso de la investigaci sobre el tema de las desarrolladoras privadas cobrespecial interés profundizar acerca de los desarrollos residenciales turísticos, que configuran un sector completamente distinto de los desarrollos de vivienda popular hasta residencial, por lo que tuvo que diserse una nueva estrategia de investigaci ya que no se contaba con antecedentes acerca del estudio de este sector. 
Una dificultad para el estudio de este sector fue la falta de informaci. “La bolsa” no capta informaci al respecto por ser una vivienda enfocada a poblaci de los estratos más altos de la poblaci nacional y extranjera, y no se encontrninguna fuente de informaci sistematizada, ni alguna asociaci que agrupe a los principales desarrolladores. Por tanto, se dise una estrategia que permitiera recopilar la mayor cantidad de informaci disponible, que de ninguna manera pretende explicar de manera contundente el comportamiento de este sector, pero si permite conocer sus rasgos generales como una primera aproximaci a este tipo de desarrollos de creciente expansi en la regi. 
En un primer momento se identificla oferta mediante los medios de publicidad, principalmente a través de las agencias de bienes raíces dedicadas a la comercializaci de estos desarrollos; con ello se conformun listado de la mayor parte de la oferta de vivienda residencial turística y algunos datos disponibles referentes a precios, superficies y ubicaci. Con este listado se realizuna consulta de los desarrollos que contaban con páginas de internet propias en las que se ofrecía informaci más detallada, y es así como se obtuvieron datos acerca de los promotores y de las características generales de los desarrollos. Al mismo tiempo se complementla informaci con entrevistas a corredores de bienes raíces y a representantes de la Asociacin Mexicana de Promotores Inmobiliarios (AMPI) en las delegaciones locales. Finalmente se realizuna revisi hemerográfica por medios electricos desde el a 2001 hasta 2008 para identificar noticias referentes a dichos desarrollos; se encontraron noticias sobre inicios de obra, eventos promocionales y controversias locales, que ofrecieron cierta informaci sobre el origen de las inversiones, el monto de las mismas y conflictos locales que generaban algunos desarrollos. 
Con la informaci recopilada se elaboruna base de datos con 139 desarrollos de este tipo que incluye variables referentes a la empresa promotora (nombre, origen del capital, lugares de operaciones y antigdad en la regi), características del desarrollo (ciudad, zona, superficie, tipo e inversi) y las relacionadas a las viviendas ofertadas (tipo, superficie y precio). Advertimos que ante la imposibilidad de completar todas las variables para el total de los desarrollos identificados, los resultados que se presentan corresponden a una primera aproximaci al sector, con lo cual se abriría una línea de investigaci para profundizar en trabajos posteriores. 
CARACTERÍSTICAS DE LA PRODUCCIÓN DE VIVIENDA 
DIVERSIDAD DE EMPRESAS, CONCENTRACIÓN DE LA OFERTA Ya se ha documentado la creciente concentraci del sector en un grupo de empresas importantes que por su capacidad de producci, dejan con pocas posibilidades de competir a aquellas más peques. En la regi la situacin no es muy diferente, como observamos en el Cuadro III.1, una empresa promueve nueve desarrollos diferentes (Consorcio Ara), otra promueve cinco desarrollos (Promotora Sadasi) y tres promueven cuatro desarrollos cada una (Viveica, Came y Casas, desarrollo y promoci en Canc), en tanto que el 60% de las empresas promueven un solo desarrollo cada una. Respecto al nero de viviendas la situaci es similar: el 62% de la oferta total está concentrada en cinco empresas, que a excepci de Inmobiliaria Came que es sustituida por Cadu Inmobiliaria, se trata de las mismas, mientras que 38 empresas producen el 38% restante. 
A pesar de que cerca de la mitad de las empresas son de origen local, slo una de ellas se encuentra entre las primeras cinco en el nero de desarrollos o viviendas promovidas, mientras que las otras son de presencia nacional. De igual manera, de los 28 socios de la Canadevi en la Delegaci Q. Roo, so nueve son de presencia nacional y el resto son empresas locales o regionales, pero la capacidad de producci está en aquellas que cuentan con mayor experiencia y capacidad financiera, es decir, los grandes consorcios a nivel nacional. 
Cuadro III.1 NÚMERO DE DESARROLLOS POR EMPRESA 
Desarrollos  Empresas  % de empresas  
1  26  60.5%  
2  7  16.3%  
3  5  11.6%  
4  3  7.0%  
5  1  2.3%  
9  1  2.3%  
78  43  100.0%  

Fuente: Elaboracin propia 
Una vivienda homogénea De todos los tipos de vivienda disponibles en el mercado, so cuatro de ellos son producidos en la regin: unifamiliar, multifamiliar horizontal, multifamiliar vertical y dlex. Esta situaci trae como consecuencia que el paisaje urbano en los nuevos desarrollos sea muy homogéneo, pues el 40% de la vivienda producida es de tipo unifamiliar seguida de la multifamiliar horizontal con 39%, el tipo dplex con 20% y menos del 1% de tipo multifamiliar vertical. La causa es que la mayoría de las empresas se especializan en producir un so tipo de vivienda con el fin de reducir costos de producci, y como resultado en los fraccionamientos se ofertan viviendas de uno o dos tipos, con diferencias en la superficie de construcci y en la fachada de las casas, pero en general muy parecidas unas de otras. Otro indicador que usamos para comprobar esta situaci es el precio de venta: en el 64% de los fraccionamientos, las viviendas tienen un so precio, lo que indica que se trata de una vivienda idéntica en todo el conjunto habitacional. Seg el tipo de vivienda, en la regi no se construyen conjuntos habitacionales de departamentos como en otras ciudades del país, sino que la vivienda es principalmente horizontal. Es poco com encontrar fraccionamientos de edificios superiores a tres niveles, al menos en la vivienda de interés social. 
Otra forma de concentraci y homogenizaci de la vivienda producida se refiere al tama de los conjuntos habitacionales; en este sentido los conjuntos más grandes son de tipo Duplex y Unifamiliar, pero en promedio los conjuntos de tipo Multifamiliar horizontal son de mayor tama. De manera general, el 50% de la vivienda ofertada se localiza en so 11 de los 78 conjuntos, mismos que son promovidos por las principales empresas mencionadas anteriormente. 
Cuadro III.2 DISTRIBUCIÓN DE LAS VIVIENDAS SEGÚN EL TIPO DE CONSTRUCCIÓN 
Tipo  Viviendas  %  Máximo x  Viv. x  
viviendas  Fracc.  Fracc.  
Unifamiliar  19 641  40.2%  999  161  
Multifamiliar  19 021  39.0%  776  244  
Horizontal  
Multifamiliar  134  0.3%  80  67  
Vertical  
Duplex  10 019  20.5%  1 174  286  
Total  48 815  100.0%  1 174  206  

Fuente: Elaboracin propia 
Este panorama deja ver que la producci actual de vivienda se encuentra poco diversificada, configurando un paisaje urbano bastante monono y homogéneo, buscando una eficiencia econica por parte de las empresas más grandes, pero que no contribuye a una construcci de ciudad en el sentido más amplio, sino que se producen fraccionamientos con viviendas idénticas unas a otras, que son habitadas por una poblaci con características similares en relaci al ingreso y nero de integrantes, con las mismas fuentes de financiamiento, etc. Con ello, las empresas inmobiliarias producen además, una marcada divisi social del espacio, desde la concepci misma de sus proyectos habitacionales. 
PRODUCCIÓN DE VIVIENDA Y ESTRATOS SOCIALES Si la promoci por parte de las inmobiliarias privadas quiere ser realmente una soluci al rezago habitacional, el tipo de vivienda debe ser accesible a la poblaci seg su estructura social, es decir, que todas o al menos la mayoría de las familias necesitadas de una vivienda tengan la capacidad de compra o de acceso a una fuente de financiamiento. Como hemos mencionado anteriormente, la Tasa de Crecimiento Anual de Viviendas ha sido superior al de la poblaci, sin embargo so alrededor del 50% de las viviendas nuevas en los timos 15 as han sido financiadas mediante un crédito de los diferentes organismos plicos y privados, es decir, que a pesar del incremento en el nero de viviendas producidas, la mitad de las familias no acceden a ellas, entonces, ¿quién compra las nuevas viviendas? 
En entrevista con representantes de la Canadevi y de las principales empresas, mencionaron que en la regi no existe un problema de sobreoferta o estancamiento de la vivienda, pues cuando concluye la construcci de los fraccionamientos, aproximadamente el 80% de las viviendas están vendidas. Prueba de ello es que en los timos tres as se han otorgado más de 50 000 créditos para adquisici, de los cuáles el Infonavit ha otorgado cerca de la mitad. Si las fuentes oficiales estimaron el rezago habitacional de la regi en 13 000 viviendas nuevas y necesidades anuales de 14 000 viviendas en promedio33, el problema del rezago debe estar resuelto o en camino de estarlo y la demanda anual está satisfecha con creces. Como timo ejemplo, icamente en Playa del Carmen se autorizaron más de 42 000 nuevas viviendas en fraccionamientos de 2002 a 200834 . Entonces, por un lado existe una creciente producci de vivienda en fraccionamientos para los sectores de la poblaci que tienen acceso a financiamiento, y por otro lado existe una poblaci que no tiene acceso al mercado de vivienda terminada, y soluciona su necesidad comprando lotes de manera formal o informal, donde realiza la autoconstrucci de su vivienda, o bien opta por rentar una vivienda (dependiendo del estrato social puede ser un cuarto en vecindad para los sectores más pobres o un departamento en edificio para los sectores medios y altos). 
Divergencia entre oferta y demanda 
Una limitaci importante de nuestro estudio es no poder determinar la demanda actual de vivienda por estratos sociales, ya que los timos datos sobre ingreso familiar datan del censo de 2000 y, como hemos visto, para nuestro caso de estudio estos datos resultan antiguos. Sin embargo, ante la imposibilidad de resolver este problema se tomará como referencia algunas estimaciones encontradas en otras fuentes, con la advertencia de que fueron realizadas con datos del a 2000 y los estratos no son totalmente coincidentes en los niveles de ingreso. 
33 Rezago habitacional en el ao 2000 y necesidades anuales 2006-2011 segn Sedesol. No es objeto de este estudio el cálculo del déficit habitacional, así que tomaremos estas cifras nicamente como referencia de las metas gubernamentales. 34 Informacin de la Subdireccin de Fraccionamientos del municipio de Solidaridad. 
A diferencia del contexto nacional, en la regi se demanda menos vivienda inicial que corresponde a los sectores con ingresos menores a tres salarios mínimos, pero de igual manera, es un segmento que no está siendo atendido por el sector privado y esto provoca automáticamente que los siguientes estratos estén sobre atendidos, particularmente en los niveles medio y alto de la poblaci. 
Es un hecho que en todo el país no se está atendiendo a la poblaci de menores recursos, pero debido a la existencia en la regi de una poblaci con ingresos mayores al promedio nacional, las inmobiliarias han optado por producir vivienda de mayor costo, sin que esto implique mayor calidad. A decir de las empresas y autoridades locales, el alto costo de la vivienda terminada se debe al elevado costo del suelo urbanizable, que en términos generales si es mayor que a nivel nacional; esto se debe a la poca oferta de suelo para vivienda, ya que los propietarios, principalmente ejidatarios, prefieren vender a desarrolladores turísticos, además de que se suma la especulaci con los precios del suelo, también relacionada a el desarrollo turístico de la regi. Como principal resultado, las familias tienen que adquirir una vivienda más peque, de menor calidad o más lejana de los centros de trabajo, con el mismo crédito que en otro lugar del país les alcanzaría para una vivienda en mejores condiciones. El comentario de un representante del gobierno municipal al respecto es que “…mientras la gente siga comprando las casas, las empresas las seguirán produciendo de la misma manera”. 
Cuadro III.3 OFERTA Y DEMANDA DE VIVIENDA 
Inicial  Popular  Social  Media y  
residencial  
Demanda nacional*  40.9%  22.5%  22.2%  14.4%  
Demanda Caribe  25.6%  23.5%  36.5%  14.3%  
Norte**  
Oferta Nacional***  0.2%  27.3%  32.2%  40.3%  
Oferta Caribe  0.0%  32.3%  45.5%  22.2%  
Norte****  

*Segn el PNV 2001-2006 en Patio et al., 2006 **Segn la Sofol Hipotecaria Nacional con datos de 2000 ***Segn “La Bolsa” 2003 en Patio et al., 2006 ****Segn “La Bolsa” 2008, estimacin propia 
El hecho de que “La bolsa” sea un medio para ofertar vivienda de interés social 
refleja un par de situaciones. Primero, que este medio está siendo utilizado para un fin diferente al que le dio origen, pues más del 20% de la oferta no puede considerarse de interés social, lo que implica que las inmobiliarias aprovechan “La bolsa” como un medio más de publicidad, con la tolerancia de los funcionarios plicos que administran la informaci que se publica. En segundo lugar, el que la mayoría de la oferta efectivamente entre dentro de la categoría de interés social no significa que la producci total de vivienda se da en la misma proporci, ya que es de esperarse que gran parte de la oferta de interés social esté contenida en “La bolsa” pero no así la vivienda residencial. Aunque algunas empresas registran su oferta por este medio, el mercado objetivo no es el mismo y las estrategias de publicidad tampoco lo son, por lo que podemos suponer que la oferta de vivienda residencial sea superior a la muestra obtenida. 
DISTRIBUCIÓN ESPACIAL DE LA PRODUCCIÓN HABITACIONAL Como mencionan Castro et al. (2006), la producci de las empresas privadas está íntimamente relacionada con la disponibilidad de opciones de financiamiento por parte de organismos gubernamentales, e incluso muchas veces construyen los fraccionamientos con la condici de que se garantice un porcentaje de créditos sobre el total de las viviendas. Esta forma de operar es compartida también por los desarrollos promovidos por el Infovir en Cozumel y Playa del Carmen. Sin embargo, la existencia de un rezago histico en la Isla de Cozumel se debe a dos motivos particulares: el alto valor del suelo disponible y el aumento del costo de transporte marítimo al costo total de los materiales de construcci. 
Como consecuencia, a pesar de existir una poblaci con opci a financiamiento para vivienda por parte de los Onavis, el costo de producci en Cozumel hace que el precio final de la vivienda sea demasiado alto tanto para los programas de financiamiento, así como también para las inmobiliarias privadas a las que les resulta poco atractivo el margen de ganancia que obtendrían, por lo que se concentran en Canc y Playa del Carmen, donde el precio del suelo puede ser compensado por la ubicaci y el tama de las viviendas, dejando marginado a Cozumel en donde el Infovir ha sido el principal promotor.  
Ubicaci interurbana 
La distribuci de la oferta de viviendas es un reflejo de esta situaci, pues a pesar de que Cozumel representa aproximadamente el 10% del total del rezago y necesidades de la regi, icamente cuenta con 1.2% de la oferta total. Asimismo, el promedio del tama de los conjuntos es mucho menor en Cozumel, relacionado con la disponibilidad del suelo urbanizable, mientras que en la parte continental de la regi los conjuntos son similares en tama. Se observtambién que existen cozumeles que ejercen su crédito de Infonavit o Fovissste en Playa del Carmen o Canc, aunque la compra no sea con fines residenciales sino para la renta del inmueble, con la finalidad de no perder el beneficio laboral del financiamiento a la vivienda, ya que en Cozumel difícilmente podrían ejercerlo. 
Partiendo de la premisa de que un fraccionamiento es homogéneo, podríamos suponer que en las ciudades donde el nero de viviendas por fraccionamiento es elevado, la ciudad sería más homogénea en la divisi social del espacio; en cambio, al haber fraccionamientos más peques, la ciudad tendría la posibilidad de ser más heterogénea. Sin embargo, en la regi no podemos aplicar esta premisa, ya que a pesar de que el nero promedio de viviendas por fraccionamiento en Cozumel es más reducido en relaci a lo encontrado en Canc y Playa del Carmen, los fraccionamientos están dirigidos a un mismo tipo de poblaci; por tanto, no existe mayor diversidad de la oferta, por el contrario, la oferta es más homogénea, pero dispersa en los terrenos disponibles para la construcci de vivienda. 
Cuadro III.4 DISTRIBUCIÓN DE LA OFERTA DE VIVIENDAS POR MUNICIPIO 
Municipio  Viviendas*  Fraccionamientos  Viv. x fracc.  
Cozumel  582  1.2%  3  3.8%  194  
Solidaridad  11 222  23.0%  18  23.1%  623  
Benito Juárez  37 011  75.8%  57  73.1%  649  
Total  48 815  100.0%  78  100.0%  626  

*Corresponde al total de viviendas de interés popular, social, medio y residencial. Fuente: Elaboracin propia 
Ubicaci intraurbana 
Al interior de las ciudades, es posible distinguir una estructura socioespacial de la oferta. Como hemos mencionado, en Cozumel se oferta vivienda para pocos estratos sociales, en 
tanto que en Solidaridad la oferta es proporcionalmente mayor para el estrato medio y en Benito Juárez sucede lo mismo con la vivienda para el sector popular. Esto indica que a pesar de que ambas ciudades (Canc y Playa del Carmen) tienen un mercado inmobiliario en expansi, en Canc se produce vivienda a un precio menor que la producida en Playa del Carmen. 
Cuadro III.5 DISTRIBUCIÓN DE LA OFERTA SEGÚN TIPO DE VIVIENDA Y MUNICIPIO 
Ciudad  Popular  Interés social  Medio  Residencial  Total  
Cozumel  56.0%  44.0%  0.0%  0.0%  100.0%  
Solidaridad  18.5%  47.6%  23.6%  10.4%  100.0%  
Benito Juárez  36.1%  44.9%  5.0%  14.0%  100.0%  

Fuente: Elaboracin propia 
La informaci contenida en “La Bolsa” complementada con estudios realizados por la SHF y la Sofol Hipotecaria Nacional, además de las entrevistas realizadas y las visitas de campo, nos permite establecer la ubicaci de los fraccionamientos al interior de las ciudades, lo que posibilita identificar las zonas de la ciudad en donde se desarrolla un tipo específico de vivienda seg el precio de la misma, que son resumidas en el Mapa III.1. 
Canc y Playa del Carmen presentan la oferta más diversificada, ya que existen viviendas de todos los tipos; Cozumel el cambio, no tiene no tiene una oferta significativa de vivienda residencial y de interés popular. En las tres ciudades la vivienda residencial turística se ubica en las zonas cercanas a las costas y casi de manera exclusiva, es el ico tipo de vivienda para estas zonas. La vivienda residencial en cambio, su ubica en el centro de las ciudades de Canc y Playa del Carmen y es principalmente de tipo horizontal y en desarrollos de un menor nero de viviendas en relaci a los fraccionamientos de interés medio y social. 
Los nuevos fraccionamientos de vivienda de interés medio se desarrollan en terrenos principalmente de origen ejidal y cercanos a la carretera Canc-Playa del Carmen; en la zona sur de Canc y Norte de playa del Carmen; en Cozumel el Infovir está promoviendo este tipo de viviendas en peques fraccionamientos al sureste de la mancha urbana, en terrenos donde también se ubicará el nuevo centro urbano35 . La vivienda de 
35 El nuevo centro urbano es un proyecto que se consolida en el PDU de 2006 y que pretende trasladar las principales oficinas del gobierno municipal al sureste de la actual mancha urbana; asimismo pretende crear 
interés social se está desarrollando en zonas cercanas a la de interés medio en Cozumel y Playa del Carmen, aunque un poco más alejada de las principales avenidas; en cambio, en Canc se desarrolla en otra zona diferente: hacia el noroeste, cercana a la autopista Canc-Mérida y contigua a la actual mancha urbana; en esa misma zona de Canc también se está desarrollando la vivienda de interés popular. 
Aunque no se trata de nuevos fraccionamientos, hemos incluido las zonas donde se ubica la vivienda en vecindad y los asentamientos irregulares para presentar el panorama completo de todos los tipos de vivienda. En este sentido, la vivienda en vecindad se construye en colonias ya existentes, principalmente en aquellas que iniciaron como lotes en bre y en donde se localiza la poblaci migrante de escasos recursos que no puede acceder a la compra de una vivienda terminada; principalmente en colonias de la periferia de las ciudades. Los asentamientos irregulares de los cuales se abordará en el siguiente capítulo, se ubican fuera de la actual mancha urbana, en terrenos principalmente de origen ejidal; y que por su venta ilegal o por la construcci de viviendas donde los usos de suelo vigentes lo prohíben, adquieren el estatus de irregular. 
Hemos podido constatar, que la mancha urbana de las ciudades se va expandiendo en zonas donde predomina uno o dos tipos de vivienda; como resultado, las ciudades van teniendo una divisi social del espacio cada vez más evidente. 
corredores comerciales y nuevos fraccionamientos de vivienda de interés medio y social en terrenos propiedad del Infovir. 
Mapa III.1 
ZONAS INTRAURBANAS DE DESSARROLLO HABITACIONAL SEGÚN EL TIPO DE VIV VIENDA QUE SE 
CONSTRUYE 
 
 
 
DESARROLLOS RESIDENCIALES TURÍSTICOS 
Como hemos visto en el primer capítulo, el sector inmobiliario ha tenido un amplio crecimiento en la regi durante la tima década; una parte importante se ha debido al desarrollo del mercado inmobiliario turístico residencial, producto de diferentes fenenos de escala global y local. En primer lugar, la forma de hacer turismo a nivel global ha ido cambiando y el segmento que busca adquirir una segunda propiedad en un lugar turístico ha ido en aumento; las motivaciones principales son el conocimiento previo del lugar que brinda una expectativa de mayor seguridad y una necesidad de espacios más amplios para una estadía más coda y con toda la familia; esto ha hecho que empresarios hoteleros también se enfoquen en atender a este segmento en crecimiento. En segundo lugar la plusvalía de las inversiones en lugares con un desarrollo turístico importante se mantiene en constante aumento o al menos no disminuye, por tanto los inversores tienen perspectivas amplias sobre la rentabilidad de sus inversiones. Al respecto los corredores inmobiliarios coincidieron en mencionar que la Riviera Maya se ubica como una de las zonas con mayor plusvalía a nivel nacional e internacional. Por timo, la competencia por atraer inversiones por parte de los gobiernos nacionales y locales ha configurado panoramas atractivos para el inversor, con facilidades en la compra de suelo, tratos especiales en el pago de impuestos y proyectos de inversi en infraestructura de primer nivel que aumenten el valor de la inversi, entre otros. 
ORIGEN DEL CAPITAL Se identificel origen del capital en 40 desarrollos, de los cuales el 15% era de origen local, principalmente de empresas y consorcios dedicados a la comercializaci o construcci de hoteles, conjuntos habitacionales, plazas comerciales y otras edificaciones. La mayor presencia de inversionistas locales se encontren la Isla de Cozumel, donde el monto de inversi por desarrollo es menor que en el resto de la regin y empresarios hoteleros han optado por atender también a este segmento del mercado. Los desarrolladores de mayor tama iniciaron operaciones en Cancn y han empezado a promover desarrollos en la Riviera Maya e incluso en otros destinos turísticos del país. 
Aproximadamente la mitad de los promotores cuentan con capital de otros lugares del país, principalmente de la Cd. de México, tienen experiencia de por lo menos 15 as en la promoci de desarrollos en los principales destinos turísticos del país (Acapulco, Puerto Vallarta, Los Cabos) que han encontrado primero en Canc y luego en toda la regi, el principal destino de sus inversiones. Los desarrollos promovidos por estas empresas son por lo general de mayor tama que las promovidas por empresas locales. A pesar del origen nacional de estas empresas, el capital extranjero está presente en una gran proporci a través de empresas coinversoras o financiadoras, principalmente estadounidenses. 
Se encontraron pocos casos de inversi exclusivamente de origen estadounidense, pues la forma más comn es mediante la sociedad con una empresa de origen nacional o establecer una filial en el país que incluya a accionistas nacionales, ya que mediante esta estrategia se logran agilizar trámites legales como la compra de terrenos y obtenci de permisos, ayudados de socios nacionales con reconocimiento en el medio empresarial y político. Por otro lado, el capital espal es el segundo en importancia de inversi en la regi, y la forma principal de operar es mediante filiales con capital exclusivo de esa naci. De los desarrollos que disponen de esta informaci, el 25% es de origen espal exclusivamente; en algunos casos la regi es el nico destino fuera de Espa en donde las empresas promueven sus desarrollos. De igual manera se encontrla presencia de capital de origen asiático y egipcio, que mediante filiales iniciaban operaciones en México, teniendo como destino inicial la regi Caribe norte. 
Sobre el monto de inversi por desarrollo, varia considerablemente dependiendo del tama del desarrollo, ubicaci y amenidades. Existen desarrollos con inversi desde 8 millones usd, hasta los más grandes complejos de 350 millones usd: una sola firma ha anunciado inversiones por 600 millones usd en tres desarrollos. Durante la investigaci se aprecio que las firmas espalas hacen plicos sus montos de inversi con mayor frecuencia, seguidos de las promociones nacionales. Respecto a la inversi estadounidense existe poca disponibilidad de informaci, aunque se reconoce tanto por el gobierno como por el sector empresarial que es el principal país inversor. 
En el transcurso de la investigaci intentamos obtener más datos acerca de los montos de inversi, principalmente del capital estadounidense ya que a decir de los entrevistados es el de mayor importancia; sin embargo, advertimos que fue muy poca la informaci disponible al respecto, entre otras razones porque depende de la voluntad de las desarrolladoras dar a conocer esta informaci. Creemos que la posibilidad de las empresas para operar de manera individual, el trato directo que tienen con las autoridades y los propietarios del suelo y la diversidad del origen del capital, hacen que no se haya creado a alg organismo que concentre este tipo de informaci. 
COMPRADORES Y USOS Tradicionalmente se conoce al sector residencial turístico como Second homes, porque los compradores usan sus propiedades principalmente con fines vacacionales. Se estima que la proporci de residentes fijos es del 15% al 25%, aunque en Cozumel es más alta, e incluso en algunos desarrollos en la Isla se habla del 50%. La raz es que en la mayoría de los casos la motivaci de compra es una oportunidad de inversi en una zona con elevada plusvalía y con la certeza de que la propiedad aumentará su valor anualmente. A decir de los agentes inmobiliarios, se dan casos en los que “…el comprador firma el contrato de compra-venta sin conocer físicamente la propiedad”. Pero en su mayoría son personas que conocen el destino y han retornado en varias ocasiones, que ante la posibilidad de comprar una segunda casa elige el Caribe Norte por sus atractivos naturales y plusvalor de las propiedades inmobiliarias. En ocasiones la compra en la regi va acompada de la venta de otra propiedad en el país o en el extranjero. 
Para las personas que so utilizan su propiedad durante algunas temporadas, existen empresas dedicadas a administrar y rentar las viviendas el resto del a. A diferencia del modelo “tiempo compartido”, en ese sector so existe un propietario del inmueble que puede hacer uso de ella por el tiempo que desee, previo acuerdo con las empresas administradoras, que no necesariamente son las mismas que desarrollaron y vendieron la propiedad. Los “tiempos compartidos” en cambio, son derechos de uso de una propiedad durante algunas semanas anuales en periodos de 10 a 20 as regularmente (por lo general dentro de un complejo hotelero); la empresa promotora del desarrollo es la misma que administra la venta de “tiempos compartidos” y pueden haber varios “propietarios” para el mismo inmueble, los cuales nunca deben coincidir en una misma fecha. 
El grupo más reducido de compradores es aquel que ha retornado frecuentemente y decide establecerse en la regi. Por lo general es una poblaci de mayor edad que tiene ingresos por jubilaci y/o por alg emprendimiento en su país de origen o en la localidad. En proporci este segmento es mayor en Cozumel, ya que el plusvalor no es tan elevado como en el resto de la regi, por tanto la poblaci que decide comprar una vivienda en la Isla lo hace con el fin primario de residir y no especular sobre el valor de su propiedad, ya que en ese caso le convendría mejor invertir en Playa del Carmen o Cancn.  
Se estima que los compradores de estas viviendas son en 55% originarios de Estados Unidos y Canadá. Los mexicanos propietarios son cerca del 40% y el resto de otras nacionalidades. En los ltimos as se ha dado un crecimiento de propietarios de origen nacional y espal principalmente. Los esfuerzos gubernamentales se han enfocado a promocionar la regi en Estados Unidos, Canadá, Espa, Portugal, Francia, Italia, Alemania, Reino Unido y en México en Cd. de México, Guadalajara y Monterrey, principalmente. Aunque no es tema de este trabajo, un comentario de los corredores inmobiliarios sobre la crisis global nos sirve para ubicar al tipo de compradores de estas propiedades, y es que a decir de ellos, la crisis afectará en las ventas pero no de manera directa, ya que la poblaci que realiza adquisiciones en la regi es de un nivel adquisitivo muy elevado que no se verá afectada inmediatamente, e incluso algunos aprovecharán su capacidad financiera para adquirir alguna propiedad a precios favorables. 
La restricci legal para que individuos o empresas extranjeras adquieran bienes raíces en México a menos de 50 km de las costas, es eliminada mediante la constituci de un Fideicomiso firmado ante un notario plico y designando a una instituci de crédito mexicana como fideicomisario, que conservará el título del bien por una duraci de 20 hasta 99 as, renovables de forma indefinida. La instituci crediticia designa al comprador extranjero como beneficiario del fideicomiso con todas las atribuciones de un propietario (uso, renta, venta, herencia, etc.). 
TIPOS DE DESARROLLOS A diferencia de los demás tipos de vivienda, las de tipo residencial turístico por lo general establecen los precios de venta en dares, desde 140 mil usd hasta 2.5 millones usd. Difícilmente se pueden establecer categorías respecto al precio y tamao, ya que estos varían principalmente en relaci a las amenities, que están relacionadas con la ubicaci y extensi de la superficie del desarrollo. Es posible encontrar departamentos en la ciudad desde 140 mil usd hasta 1.5 millones usd y en las zonas hoteleras y Riviera maya desde el mismo precio inicial pero hasta los 2.5 millones usd. Únicamente con fines analíticos y tomando en cuenta que existen excepciones, se realizuna categorizaci de los desarrollos relacionado principalmente a su tama, ubicaci y amenities disponibles. 
Cuadro III.6 CATEGORÍAS DE DESARROLLOS RESIDENCIALES TURÍSTICOS 
Tipo  Superficie del  Ubicaci  Nero de viviendas  Amenities principales  
desarrollo  
Peque Mediano Grande  Menor a 1 hectárea Menor a 5 hectáreas Mayor a 5 hectáreas  Ciudad Zonas hoteleras, Megadesarrollos Zonas hoteleras, Megadesarrollos, Riviera Maya  Menos de 100 Entre 100 y 250 Más de 250  Alberca, gimnasio, cercanía de playas, restaurante Peque + spa, cancha de tenis, áreas verdes, membrecía opcional a campo de golf y marina Mediano + campo de golf, marina, centro comercial, hotel, oficinas  

Fuente: Elaboracin propia 
Respecto al tama de las viviendas, van de los 100m2 hasta los 450m2 cuando se trata de departamentos; los penthouses por lo regular ocupan lugares privilegiados del desarrollo, con un aumento en el precio y tamao, estos van desde los 250m2 hasta 600m2. Algunos desarrollos ofrecen además algunas villas, que son de mayor tama y comodidad pero sin llegar a ser viviendas independientes; estas pueden alcanzar hasta los 750m2. Las viviendas independientes o unifamiliares son una forma poco usual y cuando existen por lo regular se ubican en una zona diferente a la del conjunto principal o es el ico tipo de vivienda ofrecido. La composici más utilizada en los desarrollos es que del total de viviendas, entre el 5% y 10% son penthouses, de existir villas no superan el 5% del total y la gran mayoría son departamentos de diferentes tamas y modelos. Existen también desarrollos que icamente venden lotes para construir viviendas unifamiliares; estos desarrollos cuentan con reglamentos que regulan el dise y construcci de las viviendas (se abordara este tema más adelante). A diferencia de los desarrollos de tipo popular o residencial, estos desarrollos son por lo general son de tipo vertical, en torres de 10 a 20 pisos c/u. 
Como mencionamos, el tipo de desarrollos está relacionado más con la ubicaci y el tama del terreno, que al mismo tiempo ofrece la posibilidad de incluir más amenities. En este sentido, los desarrollos más peques se ubican por lo general al interior de las ciudades, en las zonas centrales o cercanas a las playas y avenidas principales. Ocupan parte o la totalidad de una manzana, son edificios menores a 10 niveles y no superan las 100 viviendas en total. Por su tama icamente cuentan con alberca, gimnasio, lobby y algunos con restaurante, bar y spa. El mayor nmero de desarrollos de este tipo se ubican en la colonia Centro y en la zona de playas de Playa del Carmen. 
Los desarrollos medianos se ubican preferencialmente en las zonas turísticas y al interior de megadesarrollos que agrupan a varios promotores (ej. Playacar y Puerto Canc). Los desarrollos agrupan a dos o más edificios que pueden llegar hasta los 20 niveles c/u. Los amenities son mayores (dos o más albercas, spa, canchas de tenis, etc.), cuentan con extensiones considerables de áreas verdes36 y ofrecen a sus residentes la posibilidad de afiliarse a los clubes de golf y marinas más cercanas. Las zonas que tienen mayor presencia de estos desarrollos son la Zona hotelera de Canc y Puerto Canc. En Playacar también existe este tipo de desarrollos pero las viviendas son agrupadas en edificios más peques y de menor altura. 
Finalmente los desarrollos más grandes se encuentran por lo general en la Riviera Maya (entre Canc y Playa del Carmen) por la mayor disponibilidad de suelo; algunos de estos desarrollos cuentan con campos de golf y marinas propias. Aunque también hay proyecciones para otros puntos como Puerto Canc y el Malec de las Américas, donde se planean construir desarrollos de hasta 9 torres de 20 pisos c/u, con ofertas superiores a las 500 viviendas por desarrollo. Por lo general estos desarrollos no so ofrecen viviendas residenciales, sino que también incluyen hoteles, centros comerciales, edificios de oficinas y lotes residenciales, todo promovido por una sola firma. 
La característica general de todos los tipos de desarrollos es la exclusividad, sin importar su ubicaci y tama; los desarrollos ofrecen estándares de calidad elevados en relaci a la infraestructura, seguridad, accesibilidad a las playas y una diversidad de 
36 Los reglamentos de construccin establecen que los predios tienen que conservar porcentajes de superficie sin ocupacin (60% aprox en los tres municipios), que es aprovechada como áreas verdes y de espacimiento. 
amenities que garantizan una calidad de vida a la que so pueden acceder grupos reducidos de la poblaci nacional y extranjera. 
IMPACTOS SECUNDARIOS La gran inversi que implican estos desarrollos hace que los gobiernos no tomen en cuenta otros impactos e incluso en ocasiones “suavicen” la legislaci a fin de aumentar el crecimiento econico que trae consigo. Los principales impactos suelen ser de tipo medioambiental, al modificar el ecosistema de grandes extensiones de suelo que en ocasiones implica el relleno de manglares, la desaparici de áreas selváticas y la construcci en zonas de playas, entre otros. Estas situaciones que no se dan en todos los casos pero si de manera recurrente, ha hecho que la sociedad se organice y forme diversas organizaciones en defensa del medio ambiente, enfocadas a vigilar el cumplimiento de las normas medioambientales. Otra situaci que afecta directamente a la poblaci es la reducci del disfrute de los atractivos naturales, ya que los desarrollos se localizan en las mejores zonas de playas, restringiendo el acceso de la poblaci a las mismas o modificando el paisaje costero. Ante ello se da una demanda constante por parte de la sociedad ante las autoridades, para aplicar la legislaci vigente o evitar modificaciones que icamente beneficien a sectores reducidos de la poblaci, a fin de que se mantenga una equidad en el disfrute de los recursos naturales de la regi. 
EL MEGADESARROLLO DE PUERTO CANCÚN El timo terreno de grandes dimensiones en la regi propiedad de Fonatur, con 2 km de playas y una ubicaci privilegiada (adyacente a la ciudad de Canc y la zona hotelera) empeza desarrollarse en los timos as con el proyecto de Puerto Canc. Este megadesarrollo de 327 has pretende diversificar la oferta turística de Canc y convertirse en una de las zonas más exclusivas de la regin bajo el lema: “Una ciudad dentro del paraíso”.  
En 2001 Fonatur se asocia con Grupo Kelly (de capital estadounidense) para iniciar los planes del desarrollo y a finales del 2002 se crea un Fideicomiso en el que participa también la Banca Invex (originaria de Monterrey, NL) con el fin de proteger las inversiones realizadas e iniciar las obras de urbanizaci. Desde el inicio de las negociaciones hasta la fecha actual (enero de 2009), el proyecto y los inversionistas han pasado por controversias legales, denuncias por das medioambientales y demandas por corrupci y fraude, que sin embargo han logrado sortearse y no han detenido el proyecto, que avanza conforme a lo planeado. 
Sin ser un desarrollo cerrado, Puerto Canc será una zona exclusiva que integrará más de 2 100 departamentos y condominios de lujo, 435 lotes residenciales unifamiliares, más de 4 000 cuartos en cinco hoteles de categoría cinco estrellas, centro de negocios y centro comercial, que tendrán como principales atractivos una reserva natural, un campo de golf y una marina capaz de albergar yates de gran tama. La inversi total en infraestructura está proyectada en 127 millones usd de los cuales se tiene un avance del 60%, pero se espera que las empresas que desarrollan los demás elementos del complejo inviertan más de 2 000 millones usd, generando un total de 10 mil empleos directos y 25 mil indirectos desde el inicio de los trabajos (2003) hasta el fin del proyecto  en 2016. 
En junio de 2008 la desarrolladora promotora anunciaba que las ventas de lotes residenciales se encontraban al 75%, siendo en su mayoría (70%) compradores mexicanos originarios de Q. Roo, Cd. de México, Monterrey y Guadalajara principalmente. Del mismo modo la venta de lotes para condominios alcanzaba el 90%, logrando atraer a empresas desarrolladoras principalmente de origen mexicano y espal. En conjunto, los desarrollos planean construir 28 torres de entre 15 y 20 pisos c/u, que albergará a los más de 2 000 departamentos de lujo. 
PRODUCCIÓN POR ENCARGO EN COMPLEJOS RESIDENCIALES TURÍSTICOS Al mismo tiempo que se da la construcci de condominios de vivienda residencial turística, aunque no en la misma proporci ni con el mismo ritmo de crecimiento, la venta de lotes para viviendas unifamiliares en fraccionamientos ha ido en aumento, diferenciándose de las distintas formas de producci de vivienda. Son promovidos por desarrolladoras privadas y se ubican en la periferia de las zonas urbanas, pero con accesos privilegiados a las principales vías de comunicaci, a los centros de la ciudad, zonas de playas y equipamiento urbano de primera calidad (colegios, hospitales, centros comerciales, etc.). 
Complejos residenciales 
Además de los lotes residenciales unifamiliares, estos desarrollos incluyen también lotes de uso condominial, hotelero y comercial, lo que resulta en un complejo de usos mixtos que además puede incluir marina, campo de golf, casa club, reservas ecolicas y equipamiento urbano como ciclopistas, áreas de uso específico (de paseo, de descanso, de ejercicio e infantiles), plazas y parques, canchas de tenis, etc. Todo esto requiere de terrenos extensos que icamente pueden encontrarse fuera de las zonas urbanas, pero dada la necesidad de la cercanía a la ciudad, los precios de los lotes son elevados para la mayoría de la poblaci. 
Las obras de urbanizaci son subterráneas (energía eléctrica, agua, drenaje sanitario y pluvial, teléfono y cable de tv) y las vialidades, banquetas y áreas verdes son más amplias y de materiales más durables que los utilizados en la mayoría del resto de la ciudad (pavimento hidráulico, flexivía, sistemas de riego automatizado, etc.). En materia de seguridad, todos los complejos cuentan con vías de acceso controlado y con vigilancia las 24 horas; algunos complejos también construyen bardas perimetrales, lo que las ubica dentro del concepto de urbanizaciones cerradas. 
Lotes unifamiliares El nero de lotes unifamiliares depende del tama del complejo residencial; por ejemplo, El Cielo Residencial ofrece 133 lotes unifamiliares, en tanto que Cumbres Residencial ofrece más de 900 lotes. En cuanto al tama de los lotes, so Cumbres Residencial ofrece lotes desde 300 m2, mientras que el tama en los complejos restantes es de 400 m2 hasta más de 2 000 m2; en general este tipo de lotes tiene una extensi de alrededor de 500 m2 en promedio. Los precios por metro cuadrado van desde 250 usd hasta 1 000 usd, dependiendo del equipamiento y servicios del conjunto y la ubicaci del lote en relaci al mar o los principales atractivos del fraccionamiento. Por lo general se ofrecen planes de financiamiento propios o mediante alguna instituci financiera específica y estos van desde uno hasta cinco as; no se econtraron planes de financiamiento a largo plazo. 
Otra característica de estos complejos es que, además de la reglamentaci de construcci municipal, cuentan con sus propios Lineamientos arquitecticos y de paisaje, que regulan la construcci de las viviendas unifamiliares y las obras de urbanizaci y equipamiento. En estos lineamientos se recoge la normatividad de los reglamentos de construcci (Coeficiente de Ocupaci de Suelo, Coeficiente de Uso de Suelo, restricciones de construcci, etc.) pero también se establecen lineamientos sobre los estilos arquitecticos permitidos, materiales de construcci, colores de las viviendas, tipos de plantas y jardines, etc. Además se estipulan plazos y horarios para las actividades de construcci, es decir, que las viviendas deberán de concluir su construcci a plazos que van de 24 a 36 meses a partir de la fecha de entrega y en horarios que prohíben construir por las noches y en fines de semana. 
Sobre el origen de los compradores, algunos fraccionamientos como Cumbres Residencial tienen como principales clientes a la poblaci local; otros fraccionamientos como Puerto Canc han anunciado que el 70% de los compradores de lotes unifamiliares son de origen mexicano (residentes locales principalmente). Se estima que estos lotes residenciales son comprados principalmente por poblaci de origen nacional con alto poder adquisitivo, y en menor medida por poblaci extranjera (principalmente de origen estadounidense). A diferencia de las viviendas terminadas de tipo residencial turístico, los compradores de los lotes residenciales turísticos compran con la intenci de habitar en el complejo residencial ya sea como residencia principal o casa vacacional en el menor de los casos. 
Mapa III.2 
ZONAS INTRAREGIONALES PARRA EL DESARROLLO DE VIVIENDAS RESIDENCIALE ES TURÍSTICAS 
 
 
 

CAPÍTULO IV. ASENTAMIENTOS IRREGULARES 
ESTRATEGIA DE INVESTIGACIÓN 
Teniendo en cuenta que los asentamientos irregulares han sido una forma importante de expansi urbana y de acceso a vivienda para grandes sectores de la poblaci en importantes ciudades de Latinoamérica, se decidiexplorar el papel y la importancia que ellos han tenido en la regi. Por tanto, se incluyeron algunas preguntas en la entrevista semiestructurada que se aplica los representantes de las direcciones de desarrollo urbano municipal y de las delegaciones del Infovir. Como resultado se identificaron dos asentamientos en Cozumel, dos en Playa del Carmen y dos zonas de asentamientos en Canc, de los cuales se obtuvo poca informacin sistematizada, a excepci de Cozumel en donde se tuvo acceso a dos bases de datos que correspondían a levantamientos de campo realizados por el gobierno municipal en 2006 y 2008. 
De manera paralela, se realizaron visitas de campo y una revisi hemerográfica por medios electricos, para identificar a los principales actores, datos relevantes sobre el origen y los procesos de formaci y consolidaci de dichos asentamientos. Se complementla informaci con la aplicaci de entrevistas a pobladores y actores que accedieron a colaborar en la investigaci. En este sentido, predominuna actitud de hermetismo para proporcionar informaci, aunque se logrrealizar importantes entrevistas a actores clave, entre ellos a una empresa promotora de un asentamiento y a uno de los fundadores de otro asentamiento, logrando recopilar la informaci suficiente para presentar descripciones de casos que permiten conocer las particularidades de los asentamientos irregulares en la regi. 
Finalmente, por tratarse de un tema en que la poblaci tiene un papel prioritario en relaci al que tienen el gobierno y las desarrolladoras privadas, se decidiabordar el tema en un capítulo específico, con el fin de mantener la clara diferencia en relaci a los capítulos anteriores. 
PANORAMA GENERAL EN LA REGIÓN 
Los asentamientos irregulares han sido tradicionalmente la forma de acceso a la vivienda de grandes grupos pobres de la poblaci que no tienen acceso a los programas 
gubernamentales de financiamiento. Se considera la contraparte de la oferta formal y no existe una diferencia entre estos asentamientos y la urbanizaci popular, cuyas características principales son la irregularidad en la propiedad y los procesos de autoconstrucci de las viviendas que se dan en ellos (Duhau, 1998). 
Sin embargo, en la regi no todos los asentamientos podrían considerarse como urbanizaci popular en el sentido más estricto, pues existen colonias con irregularidad en el uso del suelo, pero en los cuales la forma de producci por encargo es la primordial, realizada por poblaci de estratos altos. Por otro lado, los procesos de autoconstrucci no se han dado icamente en asentamientos irregulares, sino también en las colonias de lotes en bre promovidos por el gobierno estatal y por particulares. Finalmente, en algunos asentamientos irregulares existen propietarios que ya contaban con un predio o vivienda, y más que resolver el déficit de vivienda, estos asentamientos son propiedad de personas que los ocupan como segundas viviendas o con el fin de darlos en alquiler. 
Por estas características particulares y el reducido nero de casos de asentamientos irregulares, creímos conveniente presentar un panorama general de la situaci en la regi para después retomar algunos casos que nos parecieron interesantes para su análisis. Por otro lado, consideramos icamente la irregularidad en la tenencia y uso del suelo para definir este tipo de asentamientos, y dejamos de lado los casos de autoconstrucci que se dieron también en terrenos promovidos de manera formal. 
Se identificaron seis casos de asentamientos irregulares en la regi con problemáticas y magnitudes diferentes seg del municipio de que se trate. En total los casos agrupan una superficie aproximada de 1 000 has y cerca de 14 000 viviendas37. Las problemáticas relacionadas con estos asentamientos se refieren sobre todo a las precarias condiciones de vida de la poblaci, que implican poco control del desarrollo urbano y afectan el medioambiente. 
En Canc, los asentamientos irregulares presentan la mayoría de las problemáticas existentes. Por un lado, los asentamientos ocupan grandes extensiones de suelo, principalmente en dos zonas: la primera en el norte de la marcha urbana rumbo a Isla Mujeres y la segunda en el oeste de la zona urbana, a lo largo de la Autopista Canc-Mérida. En ambos casos los asentamientos han sido producto de la venta irregular de 
37 Segn el conteo de 2005, representa menos del 7% de las viviendas totales. 
terrenos ejidales, pero en el primer caso, dada la cercanía relativa al centro de la ciudad, los asentamientos tienen una mayor densidad; en cambio, los localizados en la autopista son más dispersos y están ubicados en un área de más del doble de hectáreas, pero con la tercera parte de la poblaci (ver Mapa III.1). 
Cuadro IV.1 ASENTAMIENTOS IRREGULARES EN LA REGIÓN 
Asentamiento  Ciudad  Superficie  Viviendas  Etapa  
(has.)  
Autopista Cancn- Canc  435  2 000  Formaci- 
Mérida  consolidaci  
Rumbo a Isla  Canc  200  6 000  Consolidaci  
Mujeres  
Colonia Colosio  Playa del  180  5 000  Consolidaci  
Carmen  
Pueblo SacBe  Playa del  52  200  Formaci- 
Carmen  consolidaci  
Los Ranchitos  Cozumel  84  240  Formaci­ 
consolidaci  
Las Fincas  Cozumel  74  260  Formaci  

Fuente: Elaboracin propia 
Debido a la lejanía de la mancha urbana y la dispersi de la poblaci en grandes áreas, los asentamientos ubicados a lo largo de la autopista han tenido un proceso de consolidaci más lento que los de la zona norte. Incluso algunos a se encuentran en un proceso de formaci y en general presentan carencias respecto a los servicios urbanos, que disminuye la calidad de vida de sus habitantes. Por otro lado, se ubican cerca o dentro de las zonas de captaci de agua para consumo de toda la ciudad, por lo que existe el riesgo de contaminaci de los mantos acuíferos que afectaría a toda la poblaci de Canc. Finalmente, aunque de manera lenta, estos asentamientos irregulares siguen en expansi, lo que significa un problema dentro de la planificaci urbana, ya que el crecimiento de la ciudad está proyectado hacia el sur (vivienda residencial) y noroeste (vivienda de interés social) de la zona urbana, y no hacia el oeste, donde cada vez existen más hectáreas ocupadas por los asentamientos irregulares. 
En la actual administraci municipal (2008-2011) por primera vez se creuna subdirecci encargada de atender la problemática de los asentamientos irregulares (Subdirecci de Regularizaci de la Tenencia de la Tierra y Asentamientos Humanos), que entre sus funciones principales, tiene el propsito de asesorar a los ejidatarios sobre los procesos legales para urbanizar sus tierras y en un primer momento detener el incremento de asentamientos irregulares, además de asesorar a los propietarios de lotes particulares sobre los procesos de regularizaci. Con esta subdirecci se pretende atender y resolver el problema de los asentamientos irregulares, que a decir de los representantes del gobierno municipal que fueron entrevistados, ha ido creciendo al paso de los as, entre otras cosas porque no formaba parte de la agenda municipal38 . 
En Playa del Carmen la situaci de los asentamientos irregulares es distinta; existe el caso de la Colonia Colosio que tuvo su origen en una invasi de tierras de propiedad estatal, por parte de organizaciones ciudadanas que demandaban suelo para vivienda. En el proceso de formaci y consolidaci, la colonia ha pasado por conflictos políticos y sociales de diversa índole, y a pesar de los intentos de regularizaci, menos del 15% de los lotes cuentan con un título de propiedad, entre otras cosas porque la propiedad original del predio y los mecanismos de regularizaci no han sido claras para los posesionarios. Este caso resulta de especial interés y será retomado más adelante porque se forma partir de una invasi y se trata de la colonia más poblada de la regi, además de que los lotes han aumentado exponencialmente su valor comercial dada su cercanía al mar y al centro de la ciudad. 
El otro caso existente en Playa del Carmen también representa especial interés, no por la magnitud del problema en términos de superficie ocupada ni de poblaci, sino principalmente porque adquiere el estatus de irregular ante la ampliacin de la zona de desarrollo urbano de la ciudad, modificada en la tima versi del Programa de Desarrollo Urbano (PDU). Es decir, en el momento de su creaci, hace aproximadamente diez as, se trataba de una comunidad rural dentro de una zona de restauraci ecolgica, pero ante el acelerado crecimiento de la mancha urbana, en as recientes es incorporado dentro del PDU y se considera urbano, teniendo que cumplir con los requisitos mínimos de obras de urbanizaci, que contradicen los criterios que le dieron origen, como el uso de tecnologías alternativas que alteren al mínimo posible el entorno natural. Es interesante 
38 Hasta hace pocos aos en nico partido que había gobernado el estado y los municipios era el PRI y slo a nivel municipal han gobernado partidos de oposicin; la primer alternancia en un gobierno municipal fue en Benito Juárez durante el período 2002-2005 con el PVEM; la segunda en Cozumel durante el período 2005­2008 con el PAN; y la tercera nuevamente en Benito Juárez durante el período 2008-2011 con el PRD. 
porque se trata de un fraccionamiento que va logrando consideraciones especiales para obtener las licencias y permisos necesarios, y va sentando un precedente sobre el uso de tecnologías alternativas en un fraccionamiento urbano, que es posible gracias a que la poblaci residente es principalmente de estratos altos, con una perspectiva medioambiental que busca mantener el equilibrio ecolico del área que habitan. 
En Cozumel el problema de los asentamientos irregulares es principalmente de tipo medioambiental, ya que los dos tipos de asentamientos existentes ocupan amplias zonas dentro de áreas restringidas para el crecimiento urbano y que están destinadas a la conservaci ecolgica y a la recarga de acuíferos donde se extrae el agua para el consumo de toda la poblaci. Debido al nero de viviendas existentes y al porcentaje de poblaci residente en estos asentamientos, no puede considerarse como una soluci al problema del déficit de vivienda existente en la Isla, ya que no crecen de manera acelerada y los procesos de consolidaci también son más lentos de lo habitual en la regi. 
El gobierno municipal por su parte, se aboca a impedir que los propietarios se asienten en su predios o construyan viviendas más allá de lo permitido, pues el uso de suelo vigente no es compatible con la construcci para uso habitacional. La forma en que las autoridades tratan de impedir el crecimiento en estas zonas se da principalmente mediante la vigilancia y clausura de construcciones y la informaci acerca de los usos vigentes para impedir la venta de los predios sin la informaci de las restricciones a la construcci. Por otro lado, a pesar de las presiones de los habitantes, el gobierno municipal se ha negado a incluir a estas zonas dentro de la mancha urbana, lo que impide que se destinen recursos para la introducci de servicios y equipamiento urbanos, tratando de desincentivar el crecimiento que desafortunadamente cada vez va aumentando en superficie, ocupando zonas que ponen en riesgo de contaminaci el manto acuífero de la Isla. 
INTRODUCCIÓN A LOS CASOS DE ESTUDIO 
A pesar de que en Canc se reconocen hasta 80 asentamientos irregulares, todos se agrupan en las dos zonas mencionadas, y presentan características similares seg la zona en la que se encuentren. En superficie y viviendas agrupan la mayor cantidad; sin embargo, como hemos mencionado, no se distinguen sustantivamente de otros asentamientos estudiados en otras partes del país sino que comparten las mismas características: origen en la venta irregular de tierras ejidales; ocupaci por poblaci de los estratos más bajos ante la falta de acceso a la oferta formal; ubicaci en la periferia de las zonas urbanas que hacen más difícil la introducci de servicios urbanos; proceso paulatino de consolidaci, principalmente producto de la organizaci de la poblaci; procesos de autoconstrucci de las viviendas y difíciles condiciones de vida debido a la falta de servicios básicos, vialidades, medios de transporte efectivos, etc. 
Ante el reto de conocer las especificidades de la regi en todos los enfoques relativos al problema de la vivienda, la selecci de los casos de asentamientos irregulares también se guibajo esta perspectiva, priorizando aquellos que quizá no son exclusivos de esta regi, pero que si deben su formaci, en gran medida, a los procesos de crecimiento econico y poblacional, además de estar relacionados con la plusvalía de la tierra y la actividad turística que si son propias de la regi. Ante esta situaci, y dada la heterogeneidad de los casos encontrados, se eligieron tres casos que, mediante su profundizaci particular, se pretende dar un panorama más detallado de la situaci específica de los asentamientos irregulares en la regi. Estos casos implican situaciones como el de invasi masiva de sectores populares sobre terrenos de alta plusvalía; asentamientos irregulares con poblaci de estratos altos; nuevos modelos de fraccionamientos urbanos con criterios de bajo impacto medioambiental, y ocupaci en zonas de fragilidad ambiental con fines de segundas residencias. Es así como se seleccionaron los casos de: La Colonia Colosio y el Pueblo SacBe en Playa del Carmen y Los Ranchitos en Cozumel39 . 
LA COLONIA COLOSIO DE PLAYA DEL CARMEN La Colonia Colosio es la de mayor poblaci y densidad en la regi, cuenta con más de 40 mil habitantes en poco más de 5 000 lotes dentro de un terreno de 180 hectáreas. Surgia inicios de la década de los 90´s ante la creciente demanda de suelo para vivienda de la poblaci y una insuficiente respuesta por parte de las autoridades gubernamentales. Ante 
39 Los asentamientos irregulares de Cancn no presentan diferencias sustantivas de casos estudiados en otras regiones del país; en general se trata de asentamientos que se originan a partir de la venta irregular de tierra ejidal, localizados en la periferia de la zona urbana y con problemáticas en la introduccin de servicios urbanos que hace precaria la calidad de vida de sus habitantes. 
la permisividad del gobierno municipal por no tener opciones para proveer de terrenos a la poblaci, grupos organizados de trabajadores que agrupaban alrededor de 800 familias decidieron invadir la franja selvática contigua a la colonia Zazil-Ha, que en ese entonces era la tima colonia de Playa del Carmen. En pocos meses atrajo poblaci de diferentes partes del estado y del país, convirtiéndose en un caso significativo por el tama de su poblaci, la situaci ilegal del suelo, el proceso de regularizaci y el incremento de la plusvalía de los lotes particulares (ver Mapa IV.1). 
Situaci legal La ocupaci se dio en un predio que el gobierno federal otorgen 1973 al entonces Territorio de Quintana Roo, y que formaba parte del fundo legal del poblado de Playa del Carmen. En 1984 el terreno pasa formar parte del patrimonio del Instituto estatal de vivienda, pero debido a una medida cautelar de 1989 el predio no podía ser lotificado y vendido. Así pues, en el momento de ser invadido por integrantes de las organizaciones ciudadanas el predio era propiedad del Inviqroo (2 de abril de 1994). En el a de 1999, en arreglos que a no han quedado claros (e incluso existen demandas legales al respecto), el Gobernador Hendricks Díaz y la familia Rangel González firmaron un acuerdo por el cual se dividían en partes iguales, entre el Infovir y la familia Rangel González, un predio de 274 has de las cuales 180 corresponden a la colonia Colosio y 94 a terrenos frente al mar en la misma zona. Esta acci dio lugar a la creaci de la Desarrolladora Riviera Maya (DRM), organismo que se encargaría, a partir de entonces, del proceso de regularizaci de la propiedad de los predios a favor de los posesionarios, y de la comercializaci con fines turísticos de los terrenos frente al mar. 
Actualmente, las autoridades municipales reconocen en la DRM a la instancia legal para el cobro y expedici de escrituras a los posesionarios de los lotes, misma que va alternando la presidencia del Consejo de Administraci entre un personaje del Infovir y otro de la Familia Rangel González, como ha sucedido desde su creaci. Sin embargo han surgido reclamos de la poblaci y de organizaciones civiles que no reconocen a la familia Rangel González como copropietaria del predio e incluso han interpuesto demandas contra la familia y el exgobernador Hendricks por el proceso en que entregla mitad de la propiedad de manera inexplicable. La Asociaci Tierra y Libertad es la más representativa de esta postura crítica y agrupa a los posesionarios que se niegan a tramitar sus títulos de propiedad ante la desarrolladora40 . 
Proceso de regularizacin A mediados de 1997 inicia el proceso de regularizaci a cargo del Inviqroo, mediante la firma de Convenios de reordenamiento urbano entre la instituci y los posesionarios. Con ello se pretendía dar certeza jurídica a los posesionarios de los lotes (denominados “depositarios” en el convenio), además de definir los espacios para el equipamiento y la traza urbana. El Inviqroo otorga virtualmente el lote de terreno una vez que los posesionarios realizaran el pago inicial del 10% del valor del predio (6 000 y 12 000 pesos para lotes habitacionales y comerciales respectivamente). Así pues, el Inviqroo manifestaba ser propietario del predio y le otorgaba a los posesionarios un documento que iniciaba el proceso de regularizacin. Un nero importante de posesionarios iniciel trámite pero no terminde pagar el 10% inicial, pero con el convenio firmado aseguraba comprobar la propiedad del terreno, instrumento que hasta la fecha sirve para realizar traspasos y regularizaciones. De igual manera, una vez firmado el convenio se iniciel pago del impuesto predial. 
En 1999 con la creaci de la DRM, todos los procesos de regularizaci iniciados pasaron a manos de la desarrolladora y en su mayoría se detuvieron; fueron pocos los posesionarios que siguieron pagando el costo del lote, aunque en su mayoría no dejaron de pagar el impuesto predial y el costo de introduccin y provisi de servicios como luz, agua y drenaje. Además de las irregularidades en la creaci de la desarrolladora, los altos precios hicieron que la mayor parte de los posesionarios decidieran aplazar su proceso de regularizaci, pues de 60 mil y 120 mil pesos que se pedían por los lotes habitacionales y comerciales, actualmente se piden hasta 800 mil pesos por los mismos lotes. 
Actualmente, a pesar de que el gobierno municipal menciona que “…de ser el asentamiento irregular más grande del país, hoy la colonia Luis Donaldo Colosio completa 
40 La familia Rangel González está formada por el mexicano Francisco Rangel Castelazo y la estadounidense Ofelia González Withh. La Sra. Ofelia González reclamla propiedad del predio a partir de una supuesta adquisicin ante la Secretaría de la Reforma Agraria en 1950, ella a su vez, enajenel predio a favor de su esposo aos después de la invasin. A pesar de la solucin al conflicto mediante la creacin de la DRM, las pruebas que sustentan la propiedad del predio no han sido contundentes. 
en un 85% el avance en la regularizaci”41, la DRM reconoce que “el rezago va lento, pero seguro… es cuesti de que agarren el toro por los cuernos y vengan a regularizarse… tenemos un 15 por ciento solamente”42 . Y es que aunque el gobierno municipal hace esfuerzos por introducir las obras de urbanizaci, reducir el pago de escrituraci y condonar multas y recargos del pago del impuesto predial, parece ser que estas acciones so benefician a la desarrolladora y no a la poblaci, ya que el proceso de regularizaci inicia con un aval unilateral por cada terreno por parte de la DRM, y los posesionarios “están siendo obligados a pagar esos terrenos a un precio de aval que está muy por encima de sus posibilidades”43. Por tanto, a pesar de las facilidades que brinda el gobierno, la presi de la desarrolladora y la incertidumbre legal, pocos son los posesionarios que han podido acceder a la regularizaci, por los altos precios que les quieren cobrar y por la injusticia que esto representa, al beneficiar principalmente a una familia que aprovechlas complacencias de un gobernador en turno. Pues mientras el 50% que recibe el Infovir se traduce en infraestructura para la colonia, el otro 50% aumenta la riqueza de la familia Rangel González.  
El proceso de consolidaci respecto a las obras de urbanizaci lleva más de 15 as, sin embargo a hacen falta obras de pavimentaci, banquetas, electrificaci y drenaje, que son realizadas con presupuesto plico mientras que la desarrolladora icamente se dedica a cobrar por los lotes y otorgar “donaciones” al municipio44 . Un ejemplo de esta situaci es que menos de la mitad de las calles de la colonia están pavimentadas y se registran inundaciones frecuentes, seg el gobierno municipal se necesitan 40 millones de pesos para resolver esta situaci, de los cuales el municipio aportaría la mitad y la otra los gobiernos federal y estatal45. En ning caso se menciona a la DRM como responsable de las obras de urbanizaci, a pesar de que la Ley de Fraccionamientos de 2002 obliga al promotor a cubrir por cuenta propia estos gastos. 
41 Presidente municipal de Solidaridad, en comunicado de prensa del 17 de diciembre de 2008 titulado “La Colosio, ejemplo de desarrollo, ordenamiento y regularizacin”. 42 Rebeca Rangel González, vocal del Consejo de la DRM, 18 de diciembre de 2008. 43 Aniceto Cruz, presidente de la asociacin civil Tierra y Libertad en Solidaridad, 28 de diciembre de 2005 en http://www.jornada.unam.mx/2005/12/28/028n1est.php 44 Se tiene noticia que en diciembre de 2006 y 2008 se entregaron donativos con montos de 1.5 y 5 millones de pesos respectivamente. 45Direccin de Planeacin del municipio de Solidaridad, diciembre de 2006 en http://cancun.novenet.com.mx/seccion.php?id=27778&sec=4&d=45&m=11&y=2006 
Mapa IV.1 
COLONIA COLOSIOO Y FRANJA COSTERA ANEXA,PLAYA DEL CARME EN 
 
 
 
PUEBLO SACBE DE PLAYA DEL CARMEN 
El desarrollo del Pueblo SacBe (palabras en lengua maya que significan camino blanco) inicihace aproximadamente 10 as en un predio de 87.5 has de las cuales 52.5 son comercializadas por la desarrolladora SacBe Village SA de CV. El concepto es crear una comunidad sustentable en armonía con el medio natural, que incluye 204 lotes de 500 a 15 mil m2 con uso residencial privado (700m2 c/u en promedio), condominios y lotes comerciales. Los precios actuales son de 75 usd por m2, pero se espera que una vez concluido el proceso de regularizaci los precios aumenten a 200 y 300 usd por m2 en lotes residenciales y comerciales respectivamente, similares a los precios en los fraccionamientos de tipo residencial turístico (ver Mapa IV.2). 
Situaci de irregularidad Debido a un incendio forestal en 1989 en la zona que se encontraba fuera de la mancha urbana, el predio fue clasificado como Zona de Restauraci Ecolica. Después de solucionar barreras legales, la desarrolladora logrrecibir el título de propiedad que le permitiiniciar el proyecto de una comunidad residencial sustentable, capaz de usar energía alternativa, caminos rurales, pozos para el agua potable, y la implantaci de un tratamiento de aguas residuales en cada propiedad. Debido al rápido crecimiento de Playa del Carmen, los Programas de Desarrollo Urbano extendieron la zonificaci hasta incluir al Pueblo SacBe dentro de la actual mancha urbana local, como consecuencia el proceso de legalizaci para la comercializaci de lotes se ha ampliado, la Licencia de Fraccionamiento y Licencia de Construcci necesarias obligan al desarrollo a la introducci de las obras mínimas de urbanizaci que son contradictorias con el proyecto inicial, situaci legal que no ha sido resuelta y por lo tanto la ubica en el estatus de asentamiento irregular. 
El pavimento de color negro en las vialidades eliminaría el concepto de SacBe (camino blanco); la introducci de energía eléctrica por parte de la CFE dejaría en desuso los medios alternativos de generaci de energía solar y eica; los pozos para la obtenci de agua potable en cada lote están prohibidos y es necesaria la introducci de tuberías para el abastecimiento de agua potable; el uso de biodigestores o sistemas de humedales so está permitido en zonas rurales, y el fraccionamiento tiene la obligaci de conectarse al sistema de drenaje plico. Todas estas contradicciones han provocado que la desarrolladora busque un trato especial para el fraccionamiento, mismo que se ha logrado y en febrero de 2009 se había acordado que icamente se introduciría el sistema de drenaje, con la utilizaci de tecnología alternativa para el suministro de las demás obras de urbanizaci. Esta situaci trae como consecuencia que la inversi necesaria aumente tanto para los desarrolladores como para los propietarios, lo que provocará que el precio por metro cuadrado aumente de 75 a 200 usd una vez concluido el proceso de regularizaci. 
Finalmente se pronostica que el proceso legal para obtener las licencias necesarias concluya en 2009; el Pueblo SacBe será un Fraccionamiento bajo el Régimen de Condominio y podrán emitir títulos individuales a los propietarios que en algunos casos llevan 10 as de residencia en el lugar. 
La comunidad de SacBe En febrero de 2009 fecha de la visita de campo, se apreciactividad en construcciones de tipo residencial pero ninguna de tipo comercial. Casas peques y grandes construidas con creatividad, algunas con dises extravagantes pero que tratan de conservar una armonía con el medio natural. El acceso principal y los caminos interiores eran de terracería, con un mulo de vigilancia y acceso restringido.  
La informaci proporcionada por la desarrolladora respecto a los lotes residenciales menciona que en febrero de 2009 icamente quedaban disponibles 62 de los 204 lotes que pronostican venderse en el transcurso del a 2009, en su mayoría los de mayor extensi. A un precio de 75 usd, un lote promedio de 700m2 tiene un valor de 52,250 usd con un plazo de financiamiento no mayor a los cinco as, lo cual indica que los propietarios necesitan ser de estratos altos. Las icas entrevistas a residentes fueron a personas de origen estadounidense, pero a decir de ellos, la poblaci es una mezcla de diversas nacionalidades con una proporci importante de propietarios mexicanos. Actualmente está en proceso la constituci de una Asociaci Civil de Propietarios del Pueblo SacBe, que entre otras funciones tendrá las relacionadas con la revisi y actualizaci del reglamento de construcci residencial, el uso y destino de las áreas comunes, y las normas de convivencia residencial. 
El estilo de vida cotidiano, los espacios comunes de jardines y cenotes y la realizaci de actividades culturales y ecolicas abiertas al plico en general, que se realizan en fines de semana y fechas simbicas como el inicio de la primavera, han hecho que la comunidad de SacBe sea ubicada en el imaginario local y gubernamental como una comunidad ecolica46. Las áreas comunes (cenotes, jardines, cancha de usos mtiples), lotes y casas de enormes dimensiones, uso de tecnologías alternativas costosas y proyecci de un centro comercial, configuran un modelo de fraccionamiento residencial dirigido a una poblaci de niveles socioeconicos altos, que se proveen de una elevada calidad de vida sin provocar impactos graves al medio natural, primer caso de su tipo en la regi que, a decir de los promotores, abre posibilidades para iniciar un nuevo modelo de fraccionamientos en lugares con importantes atractivos naturales. 
46 Incluso representantes del gobierno municipal y vecinos de las colonias más cercanas utilizaron el término de “hippies” para designar a la poblacin de SacBe, pero evitaron dar mayores comentarios al respecto por no tener claro el concepto que utilizaron. 
Mapa IV.2 PUEBLO SACCBE Y ZONA URBANA DE PLAYA DEL CARMEN 
 
 
 
LOS RANCHITOS DE COZUMEL 
A pesar de que en Cozumel existe un gran rezago de viviendas, los asentamientos irregulares no han representado una forma de acceso importante. Sin embargo, si es una situaci relevante debido al impacto ambiental que estos pueden generar en el equilibrio ecolgico de la Isla, principalmente los concernientes al abastecimiento de agua potable para toda la ciudad. 
Existen dos asentamientos irregulares en Cozumel: Las Fincas ubicadas al noreste de la mancha urbana y Los Ranchitos, dispersos sobre la carretera transversal. El caso que nos ocupa son los asentamientos irregulares dispersos conocidos como Los Ranchitos (ver Mapa IV.3). Estos asentamientos se encuentran a lo largo de la carretera que une las costas este y oeste de la isla, ocupan áreas en el centro de la isla y cercanas a las zonas donde se ubican los pozos de captaci de agua potable que abastecen a toda la poblaci. Histicamente estas zonas han sido ocupadas por ejidatarios con usos agropecuarios de baja intensidad, pero en la tima década ha ido en aumento la venta de lotes con fines residenciales, que ha puesto en alerta a las autoridades municipales por los riesgos de contaminaci que el manto freático pudiera sufrir por los asentamientos humanos. 
Las viviendas en Los Ranchitos La obtenci de informaci referente a estos asentamientos ha sido difícil incluso para el gobierno municipal, que cuenta con fotos aéreas pero con escasa informaci de campo. El motivo principal es la falta de cooperaci de los habitantes, ya que al saberse en una situaci irregular existe desconfianza para proporcionar informaci que pudiera ser utilizada en su contra. Sin embargo, con el pretexto de solicitar informaci necesaria para la prevenci de desastres en caso de huracanes, en el a 2006 la Direcci de Desarrollo Urbano municipal logrlevantar una encuesta que proporciona algunos datos para el análisis de estos asentamientos. Se tuvo acceso a la base de datos de dicha encuesta y los resultados principales se presentan a continuaci. 
Se levantinformaci de 239 predios con un tama promedio de 1 000m2, por tanto la muestra corresponde a un área de 24 has aproximadamente; el gobierno municipal estima que el área total ocupada por este tipo de predios es de 84 has, lo cual representa una muestra significativa, principalmente en relaci al total de la poblaci, ya que los predios sin informacin en su mayorííaa no estaban ocupados. La poblacin no es mu uy numerosa, y en general cada predio es ocu upado por una sola familia de cuatro miembros s; existen 259 familias y 975 personas en to otal. Respecto a la tenencia del suelo, el 95% d de los jefes de familia son posesionarios, 2.9 9% son ejidatarios y 2.1% son avecindados. Estto nos muestra la poca cantidad de ejidatario os y la enorme proporcin de personas que hann hecho algn proceso de compra-venta de u un predio. 
El 80% de los predios contaba con alguna construccin habitacional, d de los cuales la mitad eran viviendas definitivvas y la otra mitad slo viviendas temporales;; la diferencia entre estos dos tipos de vivie endas se da principalmente en los materiales de e construccin. Las viviendas temporales ut tilizan por lo general madera, láminas de carrtn y palma, mientras que las viviendas d definitivas cuentan con estructuras de cement to, paredes de block, techo de concreto, etc c. Sin embargo, en el 30% de los casos existía a una vivienda iniciada, es decir, se estaba a ampliando la vivienda definitiva, se estaba con nstruyendo una para sustituir a la temporal o s se estaba empezando la edificacin en ese predi io. La mediana del tamao de las viviendas e es la siguiente: 20m2 en las viviendas temporale es, 40m2 en las viviendas definitivas y 30m m2 en las viviendas iniciadas. Existen vivienddas de mayor tamao, pero en general se tra ata de viviendas pequeas, ya que los predios se encuentran en zonas donde la construccin n es muy restringida por no ser de uso habiitacional, sino agropecuario de bajo impa acto. Debido a estas restricciones, la ma ayoría de las construcciones son irregulares s por su tamao y los materiales de construccin n. 
Figura IV.1 TIPO DE CONSTRUCCIONNES HABITACIONALES EN LOS RANCHITOS DE COOZUMEL 

Vivienda temporal Vivienda definitiva Vivienda iniciada 
Fuente: Direccin de Desarrollo Urbrbano del Municipio de Cozumel, 2009 
Los habitantes de Los Ranchitos 
Del total de viviendas existentes, el 76% son habitadas de forma permanente mientras que el resto se trata por lo general de una segunda propiedad de una familia que vive en la mancha urbana de Cozumel. En promedio se observa 1.3 familias y 5.1 habitantes por predio que tienen en promedio ocho as de residencia. Sin embargo, este promedio se debe a la gran cantidad de posesionarios que han llegado a residir en la tima década, ya que los ejidatarios y avecindados tienen una residencia mucho mayor. 
Dos son los problemas principales que se presentan en Los Ranchitos; por un lado las condiciones en las que habitan las familias y por otro el riesgo de un da ecolico a los mantos freáticos de la Isla. 
No se tienen datos acerca del nivel de ingresos de las familias que habitan Los Ranchitos, lo que sí se puede apreciar mediante la observaci directa es que la composici es heterogénea. Hay habitantes de muy escasos recursos viviendo en construcciones muy precarias, que en ocasiones no es propia, sino que cuidan el predio con el beneficio de habitar con toda la familia. Estas personas por lo general no disponen de automil particular, y tienen que trasladarse a la ciudad en motocicleta, bicicleta o caminando. Por otro lado, también hay familias que tienen una vivienda consolidada, automil particular e incluso trabajan en la ciudad, pero encontraron la oportunidad de acceder a un terreno para construir su vivienda, situaci muy complicada en la zona urbana de Cozumel. 
Debido a que los asentamientos no forman parte de la zona urbana, la poblaci tiene que proveerse por medios propios los servicios necesarios para una mejor habitabilidad, en este sentido la poblaci de recursos medios cuentan con una mejor calidad de vida producto de inversiones particulares. So el 8.4% de las viviendas habitadas cuentan con suministro de agua potable, principalmente aquellas que se encuentran sobre la carretera transversal, y el 68.5% de los predios cuentan con pozos particulares para la extracci de agua, algunas veces de forma manual y otras mediante bombas que extraen el agua y la almacenan en depitos para el uso cotidiano. Los predios que no cuentan con pozo particular logran acuerdos para obtener el suministro con alg vecino cercano; so el 54% de las viviendas tienen conexi de energía eléctrica, el resto de las viviendas se proveen de energía mediante paneles solares o “baterías” de auto que recargan en la ciudad y que les sirve para la luz, algunas horas de televisi o radio y uso ocasional de electrodomésticos de poco consumo; finalmente, solo el 35% de los predios cuenta con fosa séptica, lo que significa que las aguas negras son desaguadas al aire libre, siendo un foco de contaminaci para la poblaci y el medio ambiente. 
Problema medioambiental El otro problema importante es precisamente el medioambiental, puesto que no existe un sistema de manejo adecuado de aguas negras y residuos sidos, y la perforaci de pozos particulares para la extracci de agua no logra controlarse. Como se ha mencionado, Los Ranchitos se ubica en la zona central de la Isla, cercanos a la zona de captaci y extracci de agua para el abastecimiento de toda la Isla, por tanto el primer riesgo latente es la contaminaci de los mantos freáticos que disminuirían de manera considerable la calidad del agua extraída, con un aumento en los recursos necesarios para su potabilizaci, afectando directamente a la poblaci y la actividad turística. Por otro lado, el sistema de recolecci municipal de residuos sidos no llega a las zonas alejadas de la carretera transversal, y aunque una proporci importante de los habitantes lleva su basura a los depitos de la ciudad o directamente al basurero municipal, se han detectado basureros clandestinos y el 11% de los encuestados reconocique a quema la basura a cielo abierto, con el problema de contaminaci que esto ocasiona y el riesgo de provocar incendios forestales. Finalmente, otro problema ambiental es la expansi de los asentamientos humanos en áreas de conservacin ambiental y de recarga de acuíferos, restando áreas destinadas al hábitat de especies animales, algunas de ellas endémicas. 
Mapa IV.3 
ASENTAMIENTOS IRREEGULARES “LOS RANCHITOS” EN LA ISLA DE COZ ZUMEL 
 
 
 

CONCLUSIONES 
Más allá de una recapitulaci de los principales hallazgos de este trabajo, las conclusiones que presentamos pretenden establecer las relaciones existentes entre los principales fenenos y actores relacionados al tema de estudio, a fin de lograr explicar dentro de nuestras posibilidades los diferentes aspectos de la problemática de la vivienda en la Regi Caribe Norte y traer a cuenta las ideas que dieron origen a este trabajo para demostrar su validez o nulidad. 
Como planteamos en un inicio, la presente investigaci se propuso encontrar las relaciones entre los diferentes actores que configuran la producci de vivienda, que no satisface adecuadamente a la demanda de la poblaci seg su estructura social. Estas relaciones han hecho que ciertas formas de producci de vivienda tengan mayor importancia sobre otras, que esta importancia vaya cambiando a través del período de análisis y que algunos tipos de vivienda estén destinadas para grupos específicos de la poblaci. 
EL IMPACTO DE LA MIGRACIÓN EN LA REGIÓN El feneno de la migraci en la regi ha sido y seguirá siendo el factor principal de crecimiento poblacional de la regi y de manera general, hemos visto que se trata de una poblaci con niveles de escolaridad superiores al promedio nacional y con una elevada formaci profesional en la poblaci extranjera. A pesar de que los sectores de la construcci y de los servicios turísticos ofrecen salarios por abajo del promedio de la economía, en general se puede decir que el empleo y los ingresos de la poblaci son relativamente mayores al promedio nacional. Como consecuencia, a pesar de las desigualdades sociales existentes y de la precariedad en la vivienda y el empleo de grandes sectores de la poblaci, los niveles de vida van mejorando e incluso superando a otras regiones del país. La concentraci de la poblaci en edad productiva y con mejores niveles de escolaridad configura un recurso importante para el crecimiento econico de la regi, que de manera positiva va aumentando la calidad de vida de los habitantes. Sin duda, una mayor capacidad de regulaci y control por parte del gobierno (principalmente a nivel local) ayudaría a disminuir la desigualdad social y promover una mejor distribucin de la riqueza regional, sin embargo la regi seguirá siendo receptor de poblaci con los retos de provisi de vivienda y servicios urbanos que esto implica. 
ACCIÓN DE LOS DIFERENTES NIVELES DE GOBIERNO La presencia del Estado en la regi ha sido constante e intensa. Recordemos que la creaci de Canc como destino turístico se debia la iniciativa del gobierno federal, logrando la atracci de capital privado de origen nacional y extranjero mediante grandes inversiones en infraestructura, facilidades para la adquisici de suelo y en general, esquemas que aseguren la rentabilidad de las inversiones. A través de los as la regi Caribe Norte ha logrado consolidarse como uno de los principales destinos turísticos del país, con la mayor concentraci de infraestructura hotelera, el primer lugar en turistas y visitantes recibidos y la tercera parte de divisas por turismo que ingresan al país. Como consecuencia, el gobierno federal sigue teniendo en la regi un destino importante de inversiones plicas47 . 
A nivel local, la regi es considerada por el gobierno estatal como el motor econico de la entidad, y en un esfuerzo constante de gesti y administraci plica, trata de que este crecimiento econico impacte favorablemente a las demás regiones de la entidad. Sin embargo, a pesar de la presencia del gobierno estatal, son los gobiernos municipales los que llevan la mayor responsabilidad en la provisi y prestaci de los servicios urbanos, que incide directamente en la calidad de vida de la poblaci en general. 
La descentralizaci de facultades a favor de los gobiernos municipales ha sido un proceso por el cual el país ha ido transcurriendo, intensificándose en las reformas constitucionales de las timas dos décadas; sin embargo, como lo mencionan diversos autores, esta descentralizaci de facultades no ha ido acompaada de una manera proporcional en las facultades de recaudaci, que siguen siendo centralizadas principalmente en el nivel federal del gobierno. Como consecuencia, los gobiernos municipales frecuentemente se ven superados en su capacidad de provisi de servicios urbanos, que representa una de sus principales funciones. En la regi, que incluye tres 
47 En situaciones de desastres naturales que afectan al mismo tiempo a varios estados del sureste, es evidente la preocupacin prioritaria del gobierno federal por restablecer la actividad econmica en la regin, siendo proporcionalmente mayor al nmero de poblacin afectada la cantidad de recursos destinados a la reconstruccin de infraestructura y el apoyo al sector privado, en relacin a otras entidades e incluso a otras regiones dentro del mismo estado. 
municipios icamente, hemos logrado observar que a mayor tama de las ciudades y a un ritmo de crecimiento mayor, existe una mayor dificultad para lograr la cobertura y eficiencia de los principales servicios urbanos. La primacía econica de Canc, que trae consigo una mayor inversi plica y privada, no significa una mayor cobertura en los servicios urbanos para toda la poblaci; asimismo el crecimiento acelerado de Playa del Carmen también ha dificultado que los servicios logren llegar a la mayoría de la poblaci. Cozumel por el contrario, es la ciudad que cuenta con los mayores niveles de cobertura en servicios plicos. Difícilmente podríamos hacer un análisis acerca de la eficiencia de los gobiernos locales, ya que no ha sido objeto del presente estudio, pero si es evidente que a un menor ritmo de crecimiento es posible realizar un mejor control del desarrollo urbano y social, entre otras cosas, porque no cuenta con la presi constante y creciente de las demandas de la poblaci, los intereses del sector privado y la intervenci de los otros niveles de gobierno. Aunado a esta situaci, la existencia de una clase social y política más consolidada (que icamente existía en Cozumel hace tres décadas), ha sido un factor para conocer y atender de manera más eficiente las necesidades que se presentan. 
FORMAS DE ACCESO A LA VIVIENDA Los datos que pudimos recopilar nos permiten aproximarnos a la forma en co se ha accedido a la vivienda por parte de la poblaci. De 1990 a 2005 el nero de viviendas se incrementen 150 mil unidades aproximadamente, de las cuales solo el 55% se adquiripor medio de un crédito de alg organismo plico o privado. A pesar de que el gobierno estatal bassu política de vivienda principalmente en promover colonias de lotes en bre, so representan cerca del 5% del crecimiento total, superado incluso por los asentamientos irregulares, aunque estos no rebasan el 7% del crecimiento. La forma de acceso a vivienda varía en cada municipio, es así como en Benito Juárez los créditos para adquisici de vivienda, principalmente por parte de los Onavis (el Infonavit ha sido el más importante) ocupan el primer lugar, en tanto que en Cozumel los lotes en bre han representado la forma más importante de acceso a suelo para la construcci de viviendas. En Solidaridad una proporci importante de la poblaci tuvo acceso a suelo para vivienda a través del asentamiento irregular de la colonia Colosio, en tanto que en los timos as a partir de la llegada de las desarrolladoras de conjuntos habitacionales, la poblaci adquiere una vivienda a través de los créditos para financiamiento. 
Queda un 30% de las viviendas sobre de las que no se desarrolla su procedencia por falta de datos, dos son las formas principales de acceso a la vivienda al margen de las tres categorías ya mencionadas. Por un lado, al igual que el modelo de lotes en bre del gobierno estatal, actores particulares (principalmente ejidatarios) optaron por lotificar y vender sus tierras de manera legal. A pesar de no tener datos sobre el nero de lotes bajo esta modalidad, estimamos que el porcentaje no supera al 5% en la regi, ya que tanto autoridades, poblaci y sector privado no resaltaron de manera importante esta forma de acceso a suelo para vivienda. 
La segunda forma que no profundizamos en ente trabajo es la vivienda en renta. La raz principal fue que no se cuenta con informaci actual sobre la tenencia de las viviendas y recopilar informaci suficiente para su análisis requeriría de un esfuerzo importante que superlos alcances de la presente investigaci; por tanto queda como un tema de investigaci a futuro. Sin embargo, algunos datos que nos permiten aproximarnos a esta situaci son, por un lado, las viviendas o cuartos en vecindad, con el supuesto de que la mayoría de este tipo de viviendas no son propiedad de sus ocupantes. Es así como para el 2005 estas viviendas alcanzan el 17% del total; de los departamentos en edificios no podemos hacer la misma inferencia, pues algunas viviendas de este tipo son propias y otras en renta, pero desconocemos en qué proporci se da esta relaci. 
PROTAGONISMO DE LOS CONJUNTOS HABITACIONALES Sin duda la importancia de las viviendas en conjuntos habitacionales es cada vez mayor. Por un lado, el gobierno nacional se ha ido transformando en un financiador de vivienda más que en un promotor. A partir de las reformas estructurales de los principales organismos nacionales de vivienda, los grandes objetivos nacionales de la política de vivienda se han ido modificando pasando de un papel de promotor y regulador, hasta llegar a una posici en la que se deja a las empresas privadas las grandes directrices del sector. 
En el timo Programa Nacional de Vivienda 2007-2012, la política nacional se propone cuatro grandes objetivos, dos de los cuales se enfocan a aumentar la cobertura de financiamientos para adquisici y mejoramiento de la vivienda, principalmente de la poblaci con menores recursos. Uno de los cuatro objetivos pretende impulsar desarrollos habitacionales sustentables, situaci de la que hasta hace poco no se había ocupado y que ha dejado a criterio de los desarrolladores. Los controles de calidad hasta ahora existentes en México son de carácter voluntario y principalmente aplicados por organizaciones civiles 
o por las mismas empresas, pero en pocos casos por el gobierno; las reservas territoriales de los onavis y gobiernos estatales son por lo regular de menor importancia ante las reservas que logran adquirir las empresas privadas, principalmente provenientes de tierras ejidales y comunales que se incorporan al desarrollo urbano con pocos o nulos criterios de planeaci urbana, siendo el principal criterio el precio de venta que disminuye a medida que se aleja de las zonas urbanas. Finalmente, el gobierno se propone mejorar la gestin plica, con el propito de fortalecer su papel de regulador, ya que debido a la falta de coordinaci entre niveles de gobierno y sectores, el sector privado ha rebasado la capacidad regulatoria gubernamental, e incluso participa ampliamente en la elaboraci del marco normativo a diferentes niveles. 
La existencia de un marco normativo y una política que favorece a los desarrollos habitacionales como principal forma de producci de vivienda; la falta de asesoría y mecanismos que operen con eficiencia para que los propietarios originales de las tierras (ejidatarios) desarrollen los fraccionamientos y no icamente vendan sus tierras ante ofertas que en muchos casos son a precios por debajo de su valor; y la existencia de una poblaci en crecimiento con ingresos per cápita superiores a la media nacional, que buscan establecerse definitivamente en la regi. Todos estos factores han provocado que, por un lado, los organismos nacionales destinen cada vez un mayor nero de créditos para adquisici de vivienda, al mismo tiempo que las desarrolladoras privadas tienen las condiciones propicias para incrementar el nero de desarrollos en la regin. 
No es casual que en los timos as, las grandes desarrolladoras de presencia nacional hayan aumentado su presencia en la regi de manera considerable, al punto de convertirse actualmente en el segundo o tercer destino de sus inversiones a nivel nacional, solo detrás de la ZMCM y en algunos casos de la ZM de Monterrey; tales son los casos de Consorcio Ara, Sadasi, y Sare. De igual manera, las desarrolladoras locales y regionales han encontrado el campo propicio para crecer y expandir sus actividades, incluso a otras regiones del país. 
Por su parte, los gobiernos municipales a pesar de sus limitaciones han tratado de dirigir el desarrollo urbano de sus centros de poblaci, principalmente a través de los Programas de Desarrollo Urbano, aunque hemos encontrado que más allá de escasas negociaciones para dotar a los fraccionamientos de mayor equipamiento a lo mínimo obligatorio (a costa de modificar los coeficientes de ocupaci a favor de las desarrolladoras), los gobiernos municipales se limitan en la mayoría de los casos a vigilar el cumplimiento de la normatividad vigente, es decir, que los desarrollos sean compatibles con los usos de suelo vigentes y que los proyectos cumplan con los requisitos necesarios para expedir las licencias y permisos municipales. Por otro lado, tomando en cuenta la importancia que tuvo la urbanizaci mediante las colonias de lotes en bre, los gobiernos municipales encuentran en los fraccionamientos de viviendas terminadas un gran avance en la calidad de vida de la poblaci, que no tiene que pasar por los procesos de consolidaci a los cuales se estaba acostumbrado, y que demoraban varios as a partir de la ocupaci de los predios. Este avance en la provisi de las obras de urbanizaci mínimas sin embargo, ha dejado de lado otros aspectos importantes en la calidad de vida de la poblaci, más relacionados con la vivienda que con el fraccionamiento en su conjunto; nos referimos a la desproporci entre el precio de la vivienda y su tamao, la calidad de construcci, la posibilidad de ampliaci, etc.; como consecuencia, el precio promedio que se paga por una vivienda en la regi es mayor al que se paga por una vivienda similar en otra regi del país. 
Todas estas relaciones entre actores y fenenos, han hecho de la vivienda en fraccionamientos la forma más importante de acceso por parte de la mayoría de la poblaci. Si tomamos en cuenta todo el período de 1990 a 2005, poco más de la mitad de las viviendas fueron adquiridas mediante un crédito de alg organismo nacional, local o privado. Sin embargo, si tomamos icamente el timo quinquenio (2000 a 2005), la proporci de créditos para adquisici alcanzel 70% respecto al incremento de viviendas totales.  
DESIGUALDAD SOCIAL Y DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO 
La técnica utilizada para aproximarse al feneno de la segregaci espacial y la divisi social del espacio es limitada ante otras técnicas estadísticas más complejas, principalmente 
por la carencia de datos recientes. Sin embargo, apoyados en la informaci cuantitativa y cualitativa adicional, podemos lograr algunas conclusiones al respecto. 
En primer lugar, encontramos una mayor homogeneidad social en la Isla de Cozumel, es decir, que los estratos medios agrupan a la mayoría de la poblaci, a diferencia de lo observado en Canc y Playa del Carmen donde la desigualdad social es mayor. De acuerdo a los hallazgos obtenidos, podemos relacionar este feneno, en primera instancia, al ritmo de crecimiento de la poblaci y de la mancha urbana que, de igual manera, está directamente relacionado a las posibilidades de crecimiento econico de la regi. Mientras que en Cozumel el factor de la disponibilidad de suelo ha sido un factor decisivo para limitar la expansi de la mancha urbana y de la infraestructura turística principalmente en relaci a hoteles y vivienda residencial turística, en el continente existen hasta ahora ilimitadas oportunidades de crecimiento entre Canc y playa del Carmen. Como consecuencia, el fenmeno de la migraci ha tenido un menor impacto en la Isla, manteniendo una estructura social estable. En cambio, hemos visto que en Playa del Carmen y Canc el nero de migrantes sigue en aumento constante, lo que implica por un lado que la actividad econica siga en expansi por la disponibilidad de mano de obra, pero por otro lado que la nueva poblaci demanda mayor cantidad de vivienda y servicios urbanos, al punto de que las autoridades gubernamentales no logran satisfacer de manera adecuada las necesidades básicas y no tengan mayor opci que dejar en manos del sector privado temas tan importantes como el de la vivienda y las condiciones laborales, por mencionar algunos48 . 
En relaci a la divisi social del espacio, hemos encontrado que de manera general, las zonas urbanas con mayor cercanía a las playas y al centro de la ciudad son ocupadas por la poblaci de los estratos más altos, sin embargo la divisi social del espacio es más evidente en Canc y Cozumel, donde claramente se delimitan zonas seg el estrato social de la poblaci. 
Como comportamiento general en estas dos ciudades, a mayor distancia de la franja costera la poblaci tienden a corresponder a estratos más bajos de la estructura social. En 
48 Como ejemplo de esta situacin, tras el paso por la regin del huracán Wilma en 2005, las afectaciones laborales y en el ingreso de la poblacin fueron mayores en Cancn y Playa del Carmen que las ocurridas en Cozumel. Uno de los factores más importantes en esta situacin fue la capacidad de consenso y control que hubo entre los gobiernos locales y el sector privado (OURM, 2006). 
Playa del Carmen sin embargo, la situaci no sigue el mismo patr aunque existe una zona costera que claramente agrupa a poblaci de los estratos más altos. Antes de la proliferaci de fraccionamientos habitacionales la ciudad se componía de cuatro grandes zonas: una para estratos altos, otra para estratos medios y medio altos y dos para estratos medio y bajos. Sin embargo, ante la constante llegada de nueva poblaci y la creaci de nuevos fraccionamientos la mancha urbana sigue en constante expansi. Como ya ha venido sucediendo en los as recientes, al reconfigurarse la ciudad se van definiendo zonas seg los estratos sociales que la ocupan, algunas de las zonas anteriores permanecen con la misma poblacin, en tanto que la poblaci de estratos medios altos se va localizando en los nuevos fraccionamientos. Por tanto no sería difícil prever que en primos as esta divisi social del espacio se intensifique de una manera más evidente como sucede en Canc y Cozumel. 
VIVIENDA RESIDENCIAL TURÍSTICA Y VIVIENDA DE INTERÉS SOCIAL Una idea inicial de este trabajo era saber en qué medida la producci de vivienda para atraer a poblaci de estratos altos para que residiera en la regi, podía afectar la producci de vivienda para los estratos medios y bajos de la poblaci. En el transcurso de la investigaci nos dimos cuenta de que se trataba de dos sectores completamente diferentes y que no existía competencia alguna entre ellos. 
De inicio, mediante las categorías utilizadas en la legislaci local y en el mercado inmobiliario definimos una categoría para este tipo de vivienda a la que denominamos vivienda residencial turística. Esta categoría se diferencia ampliamente de las demás categorías de vivienda en distintos aspectos, entre los más importantes mencionamos los siguientes. 
El origen del capital es completamente distinto, mientras que las viviendas de las categorías tradicionales son promovidas por empresas con capital nacional, las de tipo residencial turístico tienen un alto componente de capital extranjero, principalmente estadounidense y espaol. Las desarrolladoras que se enfocan a la vivienda residencial turística lo hacen de manera exclusiva en este sector, ya sea mediante la promoci de torres de condominios o complejos residenciales que incluyen amenities exclusivos como pueden ser campos de golf, marinas, clubes de playa, etc. Las desarrolladoras de vivienda de interés social no incursionan en la promoci de vivienda residencial a menos de que el tama de la empresa sea lo suficientemente grande o se especialice en ella, pero no desarrolla vivienda residencial turística, ya que ambos mercados funcionan de manera distinta. 
La organizaci empresarial también es diferente; hemos encontrado que la Canadevi agrupa a la mayoría de las desarrolladoras de vivienda de interés medio y social, pero en la medida que las empresas se especializan en vivienda residencial, pierden el interés por asociarse y ser representados por la principal agrupaci del sector. En la Canadevi es posible encontrar empresas locales y regionales al mismo tiempo que aquellas de presencia nacional; sin embargo son pocos los miembros que desarrollan vivienda residencial y ninguna de las desarrolladoras de vivienda residencial turística se encuentra afiliada a la cámara. Las desarrolladoras de vivienda de interés social depende fundamentalmente de los créditos que los Onavis y las Sofoles destinen a la regi para determinar los volenes de producci que tendrán en períodos de corto y mediano plazo, por tanto necesitan mantener una relaci estrecha y, en la medida de sus posibilidades, involucrarse en la operaci de los organismos, para contar con informaci privilegiada que guíe su actuaci en la regi. Las desarrolladoras de vivienda residencial turística, en cambio, no tiene relaci alguna con los Onavis ya que no depende en absoluto de sus créditos para financiamiento; los mercados son totalmente distintos y por lo general manejan planes de crédito que no superan los cinco as a través de empresas socias o con la que han realizado convenios de colaboraci. Por lo general, las desarrolladoras de vivienda residencial turística no se iniciaron en el sector de vivienda sino que provienen principalmente del sector hotelero, que ha diversificado sus operaciones en tanto que el turismo demanda cada vez más viviendas en relaci a cuartos de hotel. 
La ubicaci de los desarrollos tampoco es un factor de competencia entre ambos sectores. Mientras que la vivienda de interés social tiene en el precio del suelo un factor importante que determina el precio final de la vivienda y su ubicaci en relaci a la mancha urbana. El suelo que utilizan las desarrolladoras de vivienda residencial turística es completamente diferente, privilegian la ubicaci y su valor se absorbe sin grandes complicaciones en el precio final de la vivienda que está determinado principalmente con criterios de exclusividad y de las amenities que ofrece el desarrollo. Las zonas ocupadas por los desarrollos residenciales turísticos no son accesibles a los desarrollos de vivienda social, porque simplemente el valor del suelo haría que los rangos de precios superen las categorías de interés social y medio. 
Dentro de la estructura econica de la regi los sectores de la construcci y los servicios inmobiliarios han ido en constante crecimiento, superior al promedio nacional. El crecimiento de ambos sectores indica que tanto la el desarrollo de conjuntos de vivienda de interés social y medio va en crecimiento como el de vivienda residencial turística. La evidencia encontrada fue contundente en relaci a la no competencia de ambos sectores, pues son diferentes en el mercado al que se dirigen, las empresas promotoras y el origen del capital, el suelo en donde se desarrollan, los organismos y dependencias gubernamentales a nivel federal y local que apoyan y promueven ambos sectores, y en general en los objetivos que persiguen. A pesar de que el principal objetivo del sector privado es la reproducci de capital, la vivienda de interés social se enfoca a cubrir una necesidad básica, en tanto que la vivienda residencial turística busca diversificar la actividad econica de la regi como destino turístico. 
VIVIENDA PRECARIA Y/O IRREGULAR PARA GRANDES SECTORES DE LA POBLACIÓN En la hipesis que dio origen a este trabajo planteamos que debido al desajuste entre demanda producci de la vivienda, grandes sectores de la poblaci nicamente tenían acceso a vivienda irregular y/o precaria. Hemos comprobado la poca importancia relativa de los asentamientos irregulares como forma de acceso a la vivienda, siendo la principal problemática de carácter medioambiental y no de crecimiento urbano ni como acceso por parte de los grupos más pobres de la poblaci. Sin duda los asentamientos irregulares en general se encuentran en situaciones de precariedad, pero esta situacin no es exclusiva pues también dentro de la oferta formal de suelo y de vivienda encontramos situaciones de precariedad importantes. 
Por un lado, los fraccionamientos de lotes en bre que indistintamente del origen formal o informal, promovidos por el gobierno o por particulares, conllevan un proceso de consolidaci por el que la poblaci tiene que pasar durante períodos de mediano y largo plazo. Incluso cuando el proceso de consolidaci en relaci a los servicios urbanos pudiera estar concluido, las colonias de lotes en bre han sido espacios en los que ha proliferado el feneno de cuartos en vecindad conocidos como cuarterios, que son receptores de la poblaci de los estratos sociales más bajos y presentan condiciones precarias de habitabilidad. 
Por otro lado, la proliferaci de fraccionamientos de vivienda terminada que ha tenido un importante crecimiento a partir del a 2002, no es ajena a condiciones de precariedad. Es cierto que ha sido un avance la obligatoriedad de obras mínimas de urbanizaci, garantizando a la poblaci la provisi de servicios urbanos al momento de la ocupaci de las viviendas, pero quedan algunos aspectos que a no logran resolverse desde el principio, como el caso del transporte y equipamiento urbano (escuelas y servicios de salud, principalmente). Sin embargo las mayores condiciones de precariedad son las relacionadas con las viviendas, pues su precio final es en promedio más alto que en otras regiones del país. Como consecuencia, los criterios de financiamiento homogéneos a nivel nacional en la regi alcanzan para viviendas de menor tama y calidad que en el resto del país. En la medida en que los precios del suelo logren ser regulados con mayor eficiencia por el gobierno local (estatal y municipal) y los insumos necesarios sean provistos por empresas locales, el valor final de la vivienda podrá disminuir o traducirse en una mejoría en la calidad de las mismas. 
Es equivocado decir que grandes sectores de la poblaci icamente tienen acceso a la vivienda de forma irregular, pero es una realidad que, a pesar de la formalidad o informalidad del acceso a la vivienda, las condiciones de precariedad afectan a grandes sectores de la poblaci, en contraste con las condiciones imperantes en los desarrollos residenciales y turísticos que cuentan con infraestructura de la mejor tecnología y provisi de servicios  de mayor calidad. 
Junio 2009 México, DF 
ANEXOS 
Anexo I ANÁLISIS DE COMPONENTES PRINCIPALES 
Tomando en cuenta las limitaciones del II Conteo de poblaci y vivienda 2005 por la falta de variables habituales en los censos, se eligieron aquellas variables que tuvieran una alta capacidad discriminatoria para diferenciar los diferentes estratos sociales de la regi a nivel Ageb. Las variables seleccionadas fueron: 
• 
Porcentaje de poblaci sin educaci básica (V2_EBASI) 

• 
Porcentaje de poblaci sin derechohabiencia a sistemas de salud (V9_SALUD) 

• 
Porcentaje de viviendas sin conexi a la red plica de drenaje (V3_DREN) 

• 
Porcentaje de viviendas sin la posesi de los bienes censados (televisi, refrigerador, lavadora y computadora) (V8_BIEN) 


Utilizando el paquete estadístico SPSS v.15 se realizun Análisis factorial mediante el método de componentes principales de los cuales se obtuvieron los siguientes resultados. 
MATRIZ DE CORRELACIONES  
V2_EBA V9_SAL SI UD  V3_DRE N  V8_BIE N  
Correlaci  V2_EBASI V9_SALUD V3_DREN V8_BIEN  1.000 .579 .579 1.000 .225 .165 .773 .501  .225 .165 1.000 .174  .773 .501 .174 1.000  
Sig. (Unilateral)  V2_EBASI V9_SALUD V3_DREN V8_BIEN  .000 .000 .000 .003 .000 .000  .000 .003 .002  .000 .000 .002  

KMO Y PRUEBA DE BARTLETT  
Medida de adecuaci muestral de .681 Kaiser-Meyer-Olkin. Prueba de Chi-cuadrado 381.53esfericidad de aproximado Bartlett Gl 6 Sig. .000  

Se encuentra en la prueba Kaiser-Meyer de adecuaci muestral considera adecuado el análisis factorial para estos datos ya que su nivel encontrado está entre 0.5 y 1 que es el umbral significante. En tanto que de acuerdo con la prueba de esfericidad de Bartlett el modelo tiene un nivel de significancia de .000 (la cual debe ser menor a 0.05) lo cual indica que los datos poseen las características apropiadas para la realizaci del análisis factorial.  
VARIANZA TOTAL EXPLICADA  
Component e  Autovalores iniciales  Sumas de las saturaciones al cuadrado de la extracci  
% de la % Total varianza acumulado  % de la % Total varianza acumulado  
1 2 3 4  2.324 58.093 58.093 2.324 58.093 58.093 .921 23.015 81.108 .538 13.441 94.549 .218 5.451 100.000  

Método de extraccin: Análisis de Componentes principales. 
Los resultados muestran que el primero de los cuatro componentes que se obtuvieron cubre la mayoría de la varianza del modelo con 58.093%, lo que significa que explica la mayor parte del comportamiento del total de las variables incluidas y esto lo hace el componente elegible para el estudio sin necesidad de los otros tres. 
MATRIZ DE COMPONENTES  
Componente 1 V2_EBASI .911 V9_SALUD .774 V3_DREN .366 V8_BIEN .873  

Método de extraccin: Análisis de componentes principales. 
La matriz muestra que entre las variables del componente, la V2_EBASI explica la mayor proporci de la variabilidad encontrada mientras que V3_DREN la menor, lo cual se puede interpretar como que la primera explica en mayor medida el sentido del componente y la segunda tiene el menor grado de explicaci, sin embargo las cuatro variables tienen una proporci elevada de explicaci por la cual se mantienen dentro del modelo. Finalmente, con los resultados del Componente 1 se crearon cuatro rangos utilizando +/-1 desviaci estándar como puntos de corte, quedando los estratos finales de con los siguientes valores: 
Estrato  Rango  No. de Agebs  
Alto   -2.874 a -1.004  56  
Medio alto   -1.003 a -0.001  74  
Medio bajo  -0.001 a 0.983  116  
Bajo  0.984 a 3.548  33  

Anexo II GUÍA PARA ENTREVISTAS SEMIESTRUCTURADAS 
Nota: Se presentan las guías de las entrevistas a representantes gubernamentales y empresas inmobiliarias. 
Entrevista a representantes gubernamentales 
I. Informaci general 
Nombre de la instituci, empresa u organizaci: Nombre del entrevistado: Cargo: Direcci: Teléfono: E-mail: Fecha de la entrevista: 
II. Actividad de la dependencia 
1. Me gustaría saber un poco de la historia de la dependencia y los principales logros y obstáculos a que se ha enfrentado desde su creaci 
Sobre las acciones en las ciudades de Canc, Playa del Carmen y Cozumel: 
2. 
¿Cuáles son las actividades relacionadas con la vivienda que realizan en la dependencia? 

3. 
¿Qué programas o acciones han realizado a partir del a 1990? 

4. 
Le voy a pedir algunos datos de estos proyectos: 


A  Municipio  Tipo de programa (producci, promoci, financiamiento, etc.)  Características del programa  Estrato social objetivo (bajo, medio, alto)  Nero de acciones (viviendas, mejoras)  



Verificar: Entonces las acciones son estas… 
5. 
¿Cuántos programas tienen por concretar? (municipio, colonia) 

6. 
¿Hay cambios en el tipo de programas (vivienda terminada, lotes con servicios, mejoramiento, etc.)? 

7. 
¿Venden lotes solos? (porcentaje de las acciones totales) 

8. 
¿Tienen reservas territoriales (cuántas hectáreas, para cuantas viviendas, dde, co las han conseguido)? 

9. 
¿Han comprado terrenos a particulares (proporcin respecto a la adquisicin total)? 

10. 
¿Eran terrenos ejidales o comunales? 

11. 
¿Qué opina de la producci de vivienda residencial para atraer poblacin de alto nivel socioeconico? (es un mercado en expansi, favorece a la economía regional, es en prejuicio de los grupos pobres, etc.) 


III. Relaci con inmobiliarias privadas 
1. 
¿Cuáles son los requisitos para otorgar permisos?, ¿quién otorga los permisos? 

2. 
Existe alguna intervencin del Estado que influya en el precio final de las viviendas de interés social?, ¿de qué tipo? 

3. 
¿Cuál es la relaci que tienen con las inmobiliarias privadas? (sobre programas de financiamiento, coinversi, planeaci, promoci) 

4. 
¿Considera que la actuaci de las empresas inmobiliarias favorecen el desarrollo urbano regional?, ¿Por qué? 

5. 
¿Hay una relaci distinta con las inmobiliarias regionales y las de presencia nacional?, ¿En qué sentido? 

6. 
¿Qué opina de la producci de vivienda residencial para atraer poblacin de alto nivel socioeconico? (es un mercado en expansi, favorece a la economía regional, es en prejuicio de los grupos pobres) 


Entrevista a empresas inmobiliarias 
I. Informaci general (la misma que en la entrevista a representantes gubernamentales) 
II. Organizaci empresarial 
1. 
Si pertenece a un grupo, ¿qué otras empresas trabajan con usted?, ¿qué hace cada una de estas empresas? 

2. 
Como empresario, ¿le interesaría más asociarse (fusionarse o comprar) con empresas que participan en la misma fase de producci que usted (ej.: compradores de terrenos, constructoras, inmobiliarias) o con empresas de fases sucesivas (por ej.: tabiqueras, cementeras, especialistas en finanzas, trámites, etc.)? ¿Han realizado alguna compra, venta, fusi o asociaci con un tipo de empresa de las antes mencionadas? 

3. 
¿Cuáles son las ventajas de crear un Holding? ¿Lo ha intentado su empresa? 

4. 
¿Pertenece a alguna cámara o asociaci? 

5. 
¿Cuál es el papel de ésta?, ¿qué ha logrado? 


III. Tipo de actividad realizada (Solo a empresas inmobiliarias) 
1. 
¿En qué ciudades tienen ustedes proyectos inmobiliarios actualmente en desarrollo? 

2. 
Y en el Estado de Quintana Roo, ¿En qué municipios? 


Sobre su actividad en los municipios de Benito Juárez, Solidaridad y Cozumel: 
3. 
¿En qué a empezaron la construcci de viviendas en esta zona? 

4. 
¿Cuántos proyectos ha desarrollado a partir del ao 1990? 

5. 
Le voy a pedir algunos datos de estos proyectos: 


A  Municipio  Direcci (calle y colonia)  Tipo (unifamiliar, multifamiliar horizontal, multifamiliar vertical, dlex)  Estrato social (econica, interés social, medio, residencial)  Nero de viviendas  Tama de viviendas  



Verificar: Entonces los que están construyendo actualmente son estos… 
6. 
¿Cuáles son las características de los proyectos futuros? (municipio, colonia, tipo, nero de viviendas) 

7. 
¿Hay cambios en el tipo de promociones (de interés social, para organizaciones plicas, para medianos o altos ingresos)? 

8. 
¿Venden lotes solos? (porcentaje de las ventas totales) 

9. 
¿Tienen reservas territoriales (cuántas hectáreas, para cuantas viviendas, dde, co las han conseguido)? 

10. 
¿Han comprado terrenos al Estado (proporci respecto a la adquisici total)? 

11. 
¿Eran terrenos ejidales o comunales? 

12. 
¿Cuántas viviendas al a producen? 

13. 
¿Cuáles son sus estrategias de venta? (¿ofrecen en preventa?, ¿necesitan un % de viviendas comprometidas antes de empezar la obra?, ¿ofrecen tramitar créditos hipotecarios para los compradores?) 

14. 
En promedio, ¿qué porcentaje de viviendas vendidas tienen al terminar la obra? 

15. 
¿Qué opina de la producci de vivienda residencial para atraer poblacin de alto nivel socioeconico? (es un mercado en expansi, favorece a la economía regional, es en prejuicio de los grupos pobres, etc.) 


IV. Relaci con otras dependencias gubernamentales 
1. ¿Cuál es la relaci que tienen con el Infovir o con los gobiernos municipales?? 
(sobre reservas territoriales, programas estatales, financiamiento, licencias de construcci) 
2. 
¿Cuáles han sido, de acuerdo a su experiencia, los impactos positivos y negativos de algunos planes del Estado sobre las operaciones de vivienda (planes de desarrollo urbano, de ordenamiento territorial, de vivienda)? 

3. 
¿Han sido ustedes consultados en la elaboraci de alguno de estos planes?, o por el contrario, ¿se sienten ustedes marginados y afectados negativamente por estas medidas?, ¿Han consultado a las inmobiliarias privadas?, ¿porqué? 


V. Opini acerca del sector 
1. 
¿Se ha reducido o ampliado el mercado para este sector?, de acuerdo a su experiencia, ¿a qué se debe esta situaci? 

2. 
¿Existe alg tipo de acuerdo para el reparto del mercado?, ¿Cmo se manifiesta la competencia entre promotores? 

3. 
Las políticas de gobierno, ¿han beneficiado al sector?, ¿a algunas empresas o ciudades en específico? 

4. 
Dentro de las tres ciudades, ¿Cuáles son las colonias con más potencial de desarrollo en materia de vivienda y porqué? 

5. 
¿Por qué Cozumel ha sido poco beneficiado por programas de vivienda? 

6. 
Seg usted, ¿Qué magnitud tiene el problema de los asentamientos irregulares en la ciudad?, ¿tienen informaci al respecto? 


IV. Créditos y finanzas 
1. 
¿Qué papel tiene la banca en el financiamiento de la construcci? ¿Qué garantías o condiciones pide para otorgar créditos a promotores? ¿Existen grupos o empresas que tienen más facilidades de acceso a los créditos internos?, ¿por qué? 

2. 
El capital de la empresa, ¿tienen participaci extranjera (en qué porcentaje)? 


V. Relaci con instituciones estatales 
7. 
¿Cuáles son los requisitos para obtener permisos?, ¿quién otorga los permisos? 

8. 
¿Co determinan los precios finales de la vivienda de internes social? Existe alguna intervenci del Estado?, ¿de qué tipo? 

9. 
¿Cuál es la relaci que tienen con los Organismos de Vivienda Nacionales (Infonavit, Fovissste, SHF, etc.) sobre los créditos que ellos ofrecen para adquisici de vivienda? 

10. 
¿Cuál es la relaci que tienen con el Infovir? (sobre reservas territoriales, programas estatales, financiamiento, licencias de construcci) 

11. 
¿Cuál es la relaci que tienen con los gobiernos municipales? (sobre reservas territoriales, programas municipales, financiamiento, licencias de construcci) 

12. 
¿Cuáles han sido, de acuerdo a su experiencia, los impactos positivos y negativos de algunos planes del Estado sobre las operaciones de vivienda (planes de desarrollo urbano, de ordenamiento territorial, de vivienda)? 

13. 
¿Han sido ustedes consultados en la elaboraci de alguno de estos planes?, o por el contrario, ¿se sienten ustedes marginados y afectados negativamente por estas medidas? 


VI. Opini acerca del sector 
1. 
¿Se ha reducido o ampliado el mercado para este sector?, de acuerdo a su experiencia, ¿a qué se debe esta situaci? 

2. 
¿Existe alg tipo de acuerdo para el reparto del mercado?, ¿Cmo se manifiesta la competencia entre promotores? 

3. 
Las políticas de gobierno, ¿han beneficiado al sector?, ¿a algunas empresas en específico? 

4. 
Dentro de las tres ciudades, ¿Cuáles son las colonias con más potencial de desarrollo en materia de vivienda y porqué?, ¿qué opina usted de la Riviera Maya? 

5. 
Seg usted, ¿Qué tan exitosa es la comercializaci de la vivienda en las tres ciudades en comparacin con otras ciudades del Estado?, ¿planean seguir invirtiendo en esta zona? 


BIBLIOGRAFÍA 
Castro, José, René Coulomb, Pedro Le y Claudia Puebla (2006), “Los desarrolladores privados y la vivienda de interés social” en René Coulomb y Martha Schteingart (coords.), Entre el Estado y el Mercado, la vivienda en el México de hoy, Cámara de Diputados LIX Legislatura / UAM U. Azcapotzalco / M.A. Porr, México, DF. 
Comisi Nacional de Fomento a la Vivienda (2002), Rezago habitacional, Conafovi, México. 
Comisi Nacional de Vivienda (2008), Programa Nacional de Vivienda 2007-2012: Hacia un desarrollo habitacional sustentable, versi ejecutiva, Conavi, México. 
-----------(2007), Necesidades de vivienda 2006-2012, Conavi, México. 
Connolly, Priscilla (2006), “La demanda habitacional” en René Coulomb y Martha Schteingart (coords.), Entre el Estado y el Mercado, la vivienda en el México de hoy, Cámara de Diputados LIX Legislatura / UAM U. Azcapotzalco / M.A. Porr, México, DF. 
-----------(1998), “El financiamiento de la vivienda en México”, en M. Emilia Herrasti y J. Villavicencio (coords.), La política habitacional en México y América Latina, UAM Azcapotzalco, México, DF. 
Coulomb, René y Martha Schteingart (coords.) (2006), Entre el Estado y el Mercado, la vivienda en el México de hoy, Cámara de Diputados LIX Legislatura / UAM U. Azcapotzalco / M.A. Porr, México, DF. 
Duhau, Emilio (1998), Hábitat popular y política urbana, M.A. Porr / UAM Azcapotzalco, México, DF. 
Garza, Gustavo y Martha Schteingart (1978), El problema de la vivienda en México, la acci habitacional del Estado, El Colegio de México, México, DF. 
Gobierno del Estado de Quintana Roo (2008), Ley de los Municipios del Estado de Quintana Roo, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 02 de julio. 
------------(2008), Constituci Política del Estado de Quintana Roo, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 18 de septiembre. 
------------(2007), Reglamento de construcci del Municipio de Solidaridad, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 08 de junio. 
------------(2007), Reglamento de construcci del Municipio de Benito Juárez, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 25 de abril. 
------------  (2005), Plan Estatal de Desarrollo 2005-2011, Chetumal, Q. Roo 
------------(2003), Ley de Hacienda de los Municipios de Quintana Roo, Diario Oficial del 
Estado, Chetumal, 16 de diciembre. ------------(2002), Ley de Fraccionamientos del Estado de Quintana Roo, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 31 de diciembre. 
------------(2002), Ley del Instituto de Fomento a la Vivienda y Regularizaci de la 
Propiedad del Estado de Quintana Roo, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 15 de marzo. ------------(1998), Reglamento de construcci del Municipio de Cozumel, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 10 de septiembre. 
------------(1998), Ley de Asentamientos Humanos del Estado de Quintana Roo, Diario Oficial del Estado, Chetumal, 15 de junio. 
Harvey, David (1977), Urbanismo y desigualdad social, Ed. Siglo XXI, México, DF. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (2006), II Conteo de Poblaci y Vivienda 2005, Tabulados básicos, México. 
------------(2001), XII Censo General de Poblaci y Vivienda 2000, Tabulados básicos, México. 
------------ (1996), I Conteo de Poblaci y Vivienda 1995, Tabulados básicos, México. ------------(1991), XI Censo General de Poblaci y Vivienda 1990, Tabulados básicos, México. 
Jaramillo, Samuel (1979), Producci de vivienda y capitalismo dependiente: el caso de Bogotá, Universidad de los Andes, Fac. de Economía, Bogotá, Colombia, pp. 33-64. Lez Moreno, Eduardo (1996), La vivienda social: una historia, RNIU, México, DF. Medina Neri, Héctor (1986), Canc, nuevos horizontes, Ediciones Olmeca. México.  
Martí, Fernando (1985), Canc, fantasía de banqueros, Editorial Uno, México. Municipio de Cozumel (2005), Programa de Desarrollo Urbano del Centro de Poblaci de Cozumel, Cozumel 
Nuz, O., E. Pradilla y M. Schteingart (1979), Notas acerca del problema de la vivienda 
en América Latina, Demografía y Economía, v.13 no.3 pp. 380-391 Pati, Luis (2006), “El Fondo de Operaciones y Financiamiento Bancario a la Vivienda (Fovi) y la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF)” en René Coulomb y Martha Schteingart 
(coords.), Entre el Estado y el Mercado, la vivienda en el México de hoy, Cámara de Diputados LIX Legislatura / UAM U. Azcapotzalco / M.A. Porr, México, DF. 
Pradilla, Emilio (1982), “Autoconstrucci, explotaci de la fuerza de trabajo y políticas del Estado en América Latina”, en Emilio Pradilla (comp.), Ensayos sobre el problema de la vivienda en América Latina, UAM Xochimilco, México, DF. 
Puebla, Claudia (2006), “El fideicomiso Fondo Nacional de Habitaciones Populares (Fonhapo)” en René Coulomb y Martha Schteingart (coords.), Entre el Estado y el Mercado, la vivienda en el México de hoy, Cámara de Diputados LIX Legislatura / UAM 
U. Azcapotzalco / M.A. Porr, México, DF. 
------------(2002), Del intervencionismo estatal a las estrategias facilitadoras. Cambios en la política de vivienda en México, El Colegio de México, México, DF. 
Schteingart, Martha y Boris Graizbord (1998), Vivienda y vida urbana en la ciudad de México. La acci del INFONAVIT, El Colegio de México, México, DF. 
Schteingart, Martha y Marlene Solís (1994), Vivienda y familia en México: un enfoque socio-espacial, INEGI, Aguascalientes, México. 
Schteingart, Martha (1979), Sector inmobiliario capitalista y formas de apropiaci del suelo urbano: El caso de México, Demografía y Economía, v.13 no.4 pp.449-466. 
Schteingart, Martha (1989), Los productores del espacio habitable: Estado, empresa y sociedad en la ciudad de México, El Colegio de México, México, DF. 
Schteingart, Martha (1991), Espacio y vivienda en la ciudad de México, El Colegio de México, México, DF. 
Direcciones en Internet consultadas: 
H. Ayuntamiento de Benito Juárez: www.cancun.gob.mx, septiembre de 2008 Comisi Nacional de Vivienda: www.conafovi.gob.mx, agosto de 2008 Consejo Nacional de Vivienda: www.conavi.org.mx, agosto de 2008 
H. Ayuntamiento de Cozumel: www.cozumel.gob.mx, septiembre de 2008 Instituto Nacional de Estadística y Geografía: www.inegi.gob.mx, agosto de 2008 Instituto de Fomento a la Vivienda y Regularizaci de la Tierra de Quintana Roo: www.infovirqroo.gob.mx, octubre de 2008 Diario La Jornada: www.jornada.unam.mx, enero de 2009 Gobierno del Estado de Quintana Roo: www.qroo.gob.mx, septiembre de 2008 Bolsa Inmobiliaria Nacional: www.micasa.gob.mx, agosto de 2008 Puerto Canc: www.puertocancun.com.mx, febrero de 2009 
H. Ayuntamiento de Solidaridad: www.solidaridad.gob.mx, septiembre de 2008 

