EL COLEGIO DE MÉXICO 
Centro de Estudios Sociológicos Doctorado en Ciencia Social con Especialidad en Sociología 
Promoción 2003-2006 
Redes y organizaciones de migrantes. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana 

Tesis para optar al grado de Doctor en Ciencia Social con Especialidad en Sociología que presenta: 
María de Lourdes Rosas López 
Director: Dr. José Luis Reyna 

México, D. F.  Febrero, 2009 
Dedicatorias y agradecimientos 
Este trabajo está dedicado a mis padres, Ana María y Melitón; a mis hermanos Jesús, Ángeles, Ana, Rodolfo, Melitón, Pedro y Martha; a mis sobrinos; a mis amigos Tere, Salvador, Josefina y Telésforo. Sin duda, a Sergio. 
Deseo agradecer el apoyo, las discusiones, los aportes y el apoyo de mi director de tesis, el Dr. José Luis Reyna; y de los lectores de la misma, el Dr. Gustavo Verduzco Igartúa y la Dra. Silvia Elena Giorguli Saucedo. Dos cursos sobre migración internacional impartidos en el CEDUA, constituyeron los soportes de mi tesis, el primero a cargo de la Dra. Giorguli, el segundo, dirigido por el Dr. Francisco Alba -siempre dispuesto a escucharme, a dudar de mis hipótesis y a proporcionarme su apoyo- y el Dr. Manuel Ángel Castillo. 
Me siento afortunada por las discusiones con Jose, con Telex y con Jorge Mora, con quienes compartí la gran temática de la migración internacional para la tesis; ellos fueron mi familia en el Colmex, mis amigos, mis conversadores. Particularmente, con Jose compartí retos y responsabilidades adicionales a las del programa doctoral, lo que me permitió arribar a reflexiones que la soledad complica. 
Agradezco la beca proporcionada por el Conacyt durante los primeros cuatro años del doctorado; así como la beca Colmex, que recibí los siguientes seis meses; no puedo olvidar el primer apoyo económico que generosamente me ofreció Vania Salles para hacer trabajo de campo Finalmente, agradezco a toda la estructura institucional de El Colegio de México, lugar privilegiado para la investigación. 
ÍNDICE 
Introducción…………………………………………………………………………………….  8 El problema de investigación………………………………………………………………..…. 12 Metodología……………………...…………………………………………………………….. 24 
I. El método usado y el diseño de la investigación…………………………………………..... 25 
I.1 El método comparativo……………………………………………………………….......... 25 
I.2 Las unidades de análisis y de observación……………………………………………......... 27 
I. 2.1 Las unidades de análisis……………………………………………………………......... 27 
I. 2.2 Las unidades de observación…………………………………………………………..... 27 
II. El trabajo de campo. Reconociendo, indagando y aprehendiendo las prácticas políticas transnacionales en contextos translocales de la mixteca poblana………...…..…. 34 
II. 1 Trabajo de campo en la sociedad de origen………………………………………..…….. 34 
II. 2 Trabajo de campo en la sociedad de destino…………………………………………….. 38 
III. Potencialidad del trabajo……………………………………………………………….…..  39 
I. Estado y Transnacionalismo político…………………………………………………….….... 42 Introducción…………………………………………………………………………………….. 42 
I. Del Estado moderno al Estado globalizado: la soberanía limitada     por fronteras territoriales y el transnacionalismo migrante……………….………….……... 43 
I.1  La concepción moderna de estado soberano y la ciudadanía…………………….….….. 43 
I.2  Soberanía, migración internacional y ciudadanía…………………………………..….… 45 
I.3  El efecto de desajuste en los estados de origen y receptor de los migrantes: la combinación de estatus y afiliaciones internas y externas……….…………………………  52 
I.4  El transnacionalismo político…………………………………………………………..…. 55 
I.4.1  Antecedentes en los estudios transnacionales……………………………..……….…… 56 
I.4.2  La sistematización del concepto……………………………………………..……..…… 57 
I.4.3 Los actores, las prácticas, los propósitos, las causas y los resultados del       transnacionalismo político…………………………………………………………………. 67 
I.5  Los derechos de los migrantes: el retorno, la protección diplomática, la ciudadanía       dual y el voto externo……………………………………………….………………….….. 69 I.6 La comunidad política: la estructura y la agencia en los espacios       transnacionales y/o translocales…………………………..……………………….………..73 
II. Migración internacional y marginación en la mixteca poblana………………………...…… 78 Introducción……………………………………………………………………………………. 78 
II.1 Migración internacional en el estado de Puebla…………………………………………… 80 
II.2 Marginación en la mixteca poblana……………………………………………………...... 88 
II.3 Marginación y migración internacional en las localidades de estudio………………… ….. 93 
II.3.1 Las localidades de estudio……………………………………………………….….……. 93 
II.3.1.1 Localización geográfica, información de recursos naturales y climática y         división político-administrativa municipal………………………………………….…...... 93 
II.3.1.2 Área de influencia………………………………………………………………… …..  96 
II.3.1.3 Información sociodemográfica………………………………………………………… 98 
II.3.2 Marginación en las localidades de estudio……………………………………………. .. 104 
II.3.3 Migración internacional en las localidades de estudio………………………………...... 106 
II.3.3.1 Migración internacional estimada por el Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos……………………………………………………………….…. 106 
II.3.3.2 Migración internacional estimada por la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Puebla” ....... 107 
II.3.3.3 Evolución de la población total 1970-2005 y de la población económicamente activa 1970-2000……………………………………………………….. 114 
III. Organización comunitaria y migrantes transnacionales. De estas tierras salieron estos sujetos transnacionales……………………………………………………………………. 118 Introducción…………………………………………………………………………..……….  118 
III.1 La organización  comunitaria en Ahuehuetitla, Chila de la  Sal y Chinantla.     Caracterizando las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad de las localidades de estudio…………………………………………………………………...... 119 
III.1.1 La comunidad rural-urbana…………………………………………………………….  119 
III.1.2 Las estructuras de cooperación: el sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria…………………………………………………. 120 
III.2 Los transmigrantes y sus formas organizativas…………………………………….…… 125 
III.2.1 Tipología de formas organizativas migrantes y su presencia en Ahuehuetitla,      Chila de la Sal y Chinantla…………………………………………….…………………. 125 
III.2.2 Nacimiento de las formas organizativas migrantes…………………………….……... 130 
III.2.3 Los transmigrantes organizados………………………………………………………. 136 
III.2.3.1 Factores individuales……………………………………………………...………… 137 
III.2.3.2 Migración interna……………………………………………………………………. 138 
III.2.3.3 Trayectoria laboral en México……………………………………………….……… 139 III.2. 3. 4 Trayectoria migratoria internacional……………………………………..………… 140 
III.2.3.5 Integración en la sociedad de destino…………………………………..…………… 141 
III.3 Comparación de algunas características de los migrantes y de los      transmigrantes organizados……………………………………………………………...... 147 
IV. El municipio y los transmigrantes organizados: las estructuras político-organizativas sujetas a continuidad y cambio y el bienestar local……………………..……………..….. 148 Introducción…………………………………………………………………………………… 148 
IV.1 El municipio y las prácticas políticas transnacionales…………………………………… 149 
IV.1.1 El municipio, transformaciones al espacio comunitario……………………………….. 149 
IV.1.2 Prácticas políticas transnacionales y sistema político municipal……………………… 152 
IV.1.2.1 Prácticas políticas transnacionales no electorales…………………………………… 154 
IV.1.2.1.1 Presencia de prácticas políticas transnacionales no electorales……………………. 155 
IV.1.2.1.2 Proyectos comunitarios realizados, proceso de realización de los mismos       y régimen municipal……………………………………………………………………… 160 
IV.1.2.2 Prácticas políticas transnacionales electorales y sistema electoral………………….. 185 
IV.1.2.2.1 Particularidades partidistas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla………... 185 
IV.1.2.2.2 Presencia de prácticas políticas transnacionales electorales. Los actores transnacionales en el sistema electoral…………………………………………………… 187 
IV.1.3 Caracterizando a las formas organizativas migrantes actuando en el municipio……… 200 
IV.1.4 El sistema político municipal en contextos de alta migración internacional………….. 204 CONCLUSIONES…………………………………………………………………………..  208 BIBLIOGRAFÍA……………………………………………………………………………  226 
APÉNDICES………………………………………………………………………………..  238 
Apéndice 1. Mapas para el capítulo 2………………………………………………………..  240 Apéndice 2. Conceptos, dimensiones, indicadores, técnica, fuentes y estratos de los Índices de Marginación municipal 1970, 1980, 1995, 2000 y 2005…………………………  252 Apéndice 3. Perfiles migratorios en Chila de la Sal y Chinantla, Puebla…………………… 256 Apéndice 4. Municipios por regiones del estado de Puebla y Grado de Intensidad
             Migratoria México-Estados Unidos a nivel municipal……………………………… 260 Apéndice 5. Información de transmigrantes……………………………………………….… 266 Apéndice 6. Proyectos comunitarios reportados por formas organizativas migrantes en la 
sociedad de destino………………………………………………………………..…. 274 Apéndice 7. Proyectos comunitarios realizados por gobiernos municipales y por formas 
organizativas migrantes en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla……… 280 Apéndice 8. Instrumentos para obtener información en el trabajo de campo……………….. 286 


Introducción 
En México, las localidades rurales-urbanas que cuentan con miembros residiendo más allá de las fronteras nacionales suelen experimentar cambios por efecto de las conductas extraterritoriales de estos miembros y de las autoridades comunitarias y del Ayuntamiento, así como de actores políticos locales. Empezar a observar estos cambios desde la sociología política nos coloca, de primera instancia, frente a la generación de proyectos comunitarios. Posteriormente apreciamos cambios en el sistema de partidos, en el sistema electoral, en el sistema político, etc., todos los cuales nos conducen a observar con mayor detenimiento las transformaciones durante el tiempo quse se han realizado las prácticas políticas transnacionales. Este trabajo se propuso sistematizar los cambios en el tiempo producidos por las mismas, sus efectos en las estructuras político­administrativas comunitarias. 
Iniciamos con un apartado sobre el problema de investigación, el cual incluye el objetivo general, los objetivos específicos, la hipótesis, las preguntas de investigación, las tesis que sustentan la realización de este trabajo y la justificación del mismo. Posteriormente presentamos la metodología empleada, las unidades de análisis y de observación, la manera en la que respondimos a las preguntas de investigación y cómo realizamos el diálogo entre el marco teórico y los hallazgos de campo, para finalizar describiendo las etapas del trabajo de campo y los instrumentos empleados para obtener los datos. 
En el capítulo I presentamos el marco teórico de nuestro trabajo, el cual se diseñó para apreciar las transformaciones locales de membresía comunitaria contribuyendo a los cambios en las concepciones de membresía nacional y ciudadanía. Por ello, la primera parte del capítulo teórico concibe estas concepciones en construcción, asimismo asume que los Estados-nacionales se redefinen por efecto de la migración internacional. La segunda parte de este capítulo describe al transnacionalismo como una perspectiva novedosa de adaptación migrante y señala los puntos clave de la construcción de esta herramienta metodológico-conceptual; posteriormente se enfoca en el transnacionalismo político y termina incidiendo en la forma de abordarlo en contextos locales o translocales, si se prefiere decirle así. 
El segundo capítulo centra el análisis en la relación migración internacional-marginación, presentándola primero en la región mixteca y después en nuestras localidades de estudio. Posteriormente, la localización geográfica de las mismas nos permite definir su área de influencia y sus condiciones de vulnerabilidad. Finalizamos este apartado presentando la incidencia de la migración internacional en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla a través de información sociodemográfica y del establecimiento del perfil migratorio en Chila de la Sal y Chinantla. 
El tercer capítulo se propuso caracterizar las comunidades de origen de los transmigrantes organizados -fundamentalmente sus estructuras sociales-y los transmigrantes organizados. Para caracterizar a las comunidades de origen presentamos el concepto de localidad rural-urbana y sus estructuras sociales se definieron como “sistemas de cooperación y reciprocidad”. Finalmente, presentamos un perfil de los transmigrantes organizados. 
En el capítulo IV presentamos las prácticas políticas transnacionales en el contexto en el que se producen y con los actores políticos locales con los que interactúan los transmigrantes. Buscamos establecer los cambios que experimentan las estructuras político-administrativas locales al ocuparnos primero de las prácticas no electorales -incidiendo en el proceso de realización de proyectos comunitarios y su importancia económica con relación a la inversión municipal en el mismo rubro-y después de las electorales que realizan las distintas formas organizativas. Finalizamos proponiendo un conjunto de atributos a partir de los cuales esposible caracterizar a las formas organizativas migrantes en contextos rurales-urbanos con alta migración internacional caracterizada por una antigüedad de más o menos cuatro décadas 
Posteriormente, presentamos una serie de conclusiones que nos permiten contestar a cada uno de los objetivos específicos en función del objetivo general y, por supuesto, a la hipótesis. 
El trabajo concluye con un apartado de Apéndices que constituyen documentos de apoyo a este reporte. El último apéndice contiene los instrumentos usados en trabajo de campo para obtener el dato. 
Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y sus miembros –residiendo en las localidades y más allá de las fronteras-nos han permitido generosamente observar los cambios que se producen en el régimen y en el sistema electoral en contextos locales caracterizados por alta migración internacional. Estos cambios microsociales son referente analítico obligado para quienes nos interesamos en analizar los cambios macrosociales de los Estados-nacionales y las construcciones conceptuales en torno a los mismos que nos permiten aprehenderlos. 

El problema de investigación 
Los municipios con fuerte presencia de migración internacional y escasos recursos económicos para generar bienestar público suelen contar con la presencia de miembros que residen más allá de las fronteras nacionales y que de manera organizada participan en la toma de decisiones relacionada con el bienestar colectivo y la conducción política de su localidad de origen, convirtiéndose en actores políticos translocales. Este trabajo presenta las prácticas políticas transnacionales de los migrantes organizados de tres localidades, cabeceras municipales, de la mixteca poblana: Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. Al mismo tiempo, analiza los cambios que introducen estas prácticas transnacionales en las estructuras político­organizativas de dichas cabeceras municipales. 
En este apartado sobre el problema de investigación, iniciamos presentando el objetivo general, los objetivos específicos, la hipótesis, las preguntas de investigación, posteriormente explicamos nueve tesis que sustentan la realización de este trabajo y finalmente, justificamos nuestra investigación. 
Objetivo General 
El objetivo general de la investigación es analizar los efectos que las prácticas políticas transnacionales realizadas por las diferentes formas organizativas migrantes -cuyos miembros residen en Nueva York y New Jersey-producen en las estructuras político­organizativas de los sistemas políticos de los municipios de origen de estos migrantes organizados, las cuales son las localidades cabeceras municipales de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla. 
Las prácticas políticas transnacionales son las acciones realizadas por los miembros de alguna localidad residentes en un país diferente al suyo, dirigidas a su sociedad de origen y que aunque pueden tener diversos incentivos –expresados en el “por qué”-e intereses u objetivos -formulados en el “para qué”-tienen como consecuencia la obtención de poder político e influencia, en proporciones diversas, en la sociedad de origen para quienes las realizan1, en virtud de su inclusión en el círculo de la toma de decisiones de la estructura político­administrativa y de gobierno. Las prácticas políticas transnacionales son de dos tipos: electorales y no electorales. Las primeras incluyen la membresía y el financiamiento a algún partido político, así como la participación en campañas electorales. Las no electorales se evidencian en la membresía en alguna asociación cívica o en alguna organización caritativa y en la participación en la realización de proyectos comunitarios2. 
Las formas organizativas migrantes son las estructuras relacionales a las que pertenecen los miembros de alguna localidad, municipio, estado o país, residentes en otro Estado-nacional, a través de las cuales los migrantes realizan prácticas políticas transnacionales. Estas estructuras relacionales que generalmente se forjaron en la sociedad de origen, adicionalmente, facilitan las migraciones y el establecimiento en la sociedad de destino. 

Objetivos Específicos 
Los objetivos específicos son los siguientes: 
I. Describir la importancia de la migración internacional y la presencia de marginación en la región mixteca del Estado de Puebla y en las localidades de estudio. 
II. Caracterizar el perfil migratorio de las localidades de estudio. 
III. Caracterizar las estructuras sociales que permiten la realización de prácticas políticas transnacionales de las localidades de estudio. 
IV. 
Describir la presencia de las formas organizativas migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. 

V. 
Caracterizar el perfil migratorio de los transmigrantes organizados 


1 Para Portes (1999 et al.: 221), el logro de poder político e influencia es el objetivo del transnacionalismo político. Nosotros explicamos por qué diferimos de esta afirmación en el Capítulo I de este trabajo. 2Aunque hemos tomado la tipología de prácticas políticas transnacionales del Comparative Immigrant Enterprise Project (CIEP) (Guarnizo, Portes y Haller, 2003: 1221-1223), la modificamos en cuanto a la especificación de la práctica no electoral relacionada con los proyectos comunitarios. Mientras el CIEP se refiere al “financiamiento a proyectos comunitarios”, nosotros ampliamos la posibilidad de acción de esta práctica transnacional a la “participación en la realización de proyectos comunitarios”, debido a que nuestro trabajo de campo nos permitió observar que los migrantes no sólo financian, sino coordinan y ejecutan algunas partes del proceso que implica la realización de proyectos comunitarios en su sociedad de origen. 
VI. Analizar los cambios que han experimentado las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad por efecto de la dotación de recursos económicos a los municipios. 
VII. Registrar la presencia de las prácticas políticas transnacionales –electorales y no electorales-en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, y analizar las transformaciones que introducen en el sistema político municipal, concretamente en el régimen municipal y en el sistema electoral. 
VIII. Caracterizar a las formas organizativas migrantes que realizan prácticas políticas transnacionales. 

Hipótesis 
Los transmigrantes organizados, al realizar prácticas políticas transnacionales, tanto de tipo electoral como no electoral introducen cambios en las estructuras político-organizativas de sus comunidades de origen. Estos cambios son desiguales, dependiendo del tipo de la forma organizativa que realiza las prácticas transnacionales, porque las organizaciones de migrantes tienen mayor potencialidad para ubicarse como actores políticos3. 

Preguntas de investigación 
Las preguntas que guiaron la realización de este trabajo son: 
1. 
¿Qué prácticas políticas transnacionales realizan los transmigrantes organizados en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y qué efectos tienen en las estructuras político­organizativas de estas comunidades? 

2. 
¿Las prácticas políticas transnacionales de todas las formas organizativas migrantes generan los mismos efectos en las estructuras político-organizativas de las comunidades de origen? Si no es así, ¿a qué factores se debe? 


3 Es decir, tienen mayor potencialidad de colocarse en el círculo de la toma de decisiones de la estructura operativa político-administrativa comunitaria, al gestionar, negociar e imponer reglas en el proceso de la realización de las prácticas transnacionales. Esta potencialidad de convertirse en actores políticos implica capacidad económica, permanencia en la realización de prácticas transnacionales e interacción con el gobierno municipal –sin excluir a los niveles de gobierno estatal y nacional-ya que es la organización política básica del estado mexicano, el nivel de gobierno mínimo con personalidad jurídica. 
3. 
¿Cómo influyó a las estructuras de cooperación y reciprocidad la dotación de recursos públicos a los municipios? 

4. 
¿Cuáles son las características individuales, de trayectoria laboral en México, de trayectoria migratoria interna e internacional y de integración en la sociedad de destino, de los transmigrantes organizados? 

5. 
¿Cuáles son las características de las diferentes formas organizativas migrantes que realizan prácticas políticas transnacionales en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla? 

6. 
¿Cuáles son las características de las estructuras comunitarias que permiten y favorecen la realización de las prácticas políticas transnacionales y específicamente de la participación en proyectos comunitarios? 


1. ¿Qué importancia tienen la migración internacional y la marginación en la región mixteca del estado de Puebla y en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla? 
7. ¿Cuál es el perfil migratorio de las comunidades de estudio? 

Nueve tesis del trabajo 
Las siguientes nueve tesis guiaron la realización de este trabajo: 
1. En los estudios de migración se afirma que no migran los más pobres, aunque en la mixteca poblana se observan altos índices de migración internacional y de marginación, en los mismos municipios. 
René Zenteno (2004), en un estudio sobre la población migrante internacional mexicana indica que: 
“la posición dominante y mejor documentada apunta hacia la imposibilidad de que la población más pobre del país pueda sufragar los costos económicos (i.e. costo de coyotes y polleros) y no-económicos (carencia de redes sociales) de la migración hacia el norte. Esta posición tiende a favorecer más el papel de las redes sociales en la explicación del fenómeno migratorio, así como a tamizar más sus argumentos al referirse a distintos estratos o grados de pobreza.” (p. 36) 
Entre los resultados de su trabajo, Zenteno (2004) encuentra que: 
“La relación entre la emigración a Estados Unidos y la pobreza y marginación no es lineal. Por un lado, los municipios más pobres y con mayor marginación del país tuvieron las tasas de emigración más bajas a Estados Unidos durante el quinquenio 1995-2000. Por el otro, la incidencia más elevada del fenómeno migratorio ocurrió entre los municipios de pobreza baja y con marginación media. “La robustez del resultado anterior se confirmó al analizar la relación de estas variables en el ámbito de los hogares. El análisis de hogares evidenció además que el efecto de la pobreza varía según la condición de escolaridad del hogar. Entre los hogares pobres una mayor acumulación de capital humano está relacionada con una propensión más alta a desplazarse a Estados Unidos por motivos laborales, mientras que entre los hogares no pobres una escolaridad baja incrementa la propensión a emigrar.” (p. 37) 
Verduzco (1992), en un trabajo realizado en Zamora, Mich., durante la década de los 
años setenta, encontró que los migrantes de origen urbano provenían de los estratos más bajos y 
los de origen rural, de los estratos medios del campesinado. En un trabajo publicado 
posteriormente con Unger (Unger y Verduzco, 2000), en el que reportaron un análisis de los 
municipios de alta migración internacional de los estados de Jalisco, Michoacán y Zacatecas, 
señalaron que existen variaciones mínimas por zona a nivel nacional y en la zona sur, los 
municipios más pobres tienen niveles muy bajos de migración. Al introducir otras variables, 
como la educación, Unger y Verduzco encontraron que los municipios con alta migración son 
aquellos en los que los índices de alfabetización son altos, hay baja escolaridad y los ingresos 
son muy bajos. Posteriormente, en otro trabajo, Verduzco (2001) afirmó que la migración 
mexicana se ha estructurado históricamente a partir de una selectividad geográfica, ya que las 
zonas con mayores índices de emigración a través del tiempo no son las regiones más pobres del 
país. 
En la región mixteca del estado de Puebla y, concretamente, en Ahuehuetitla, Chila de la 
Sal y Chinantla, se presentan altos índices de migración internacional y de marginación4. 
4 La marginación tiene sus orígenes en el patrón de desarrollo y su expresión en la dificultad para propagar los avances técnicos a todos los sectores productivos, derivando en desigualdades entre individuos y grupos sociales del disfrute de los bienes y servicios producidos por el desarrollo (Conapo, 2001). La presencia de migración internacional y de marginación en la mixteca poblana constituye un fenómeno digno de analizar desde los estudios que vinculan la migración y el desarrollo. Entre muchas otras, algunas preguntas que surgen son las siguientes: ¿el envío de remesas no ha sido capaz de revertir la tendencia de alta marginación en la zona?, ¿cuál ha sido el papel del gobierno del estado en el mantenimiento de esta tendencia de marginación en la mixteca? 
Suponemos que se debe a que cuando inicia el proceso migratorio5, efectivamente, no migran los más pobres, pero cuando ya existe un asentamiento importante de una comunidad en la sociedad de destino, las redes sociales facilitan la migración de la población que en un primer momento no podía cubrir al mismo tiempo los costos económicos y no económicos de migrar. Por ello, se observa en las localidades de estudio la presencia simultánea de alta migración internacional y de alta marginación. 
2. Ahora bien, esta cualidad de localidades y municipios marginados hace que sea muy importante la inversión de las remesas colectivas en proyectos comunitarios, con respecto al presupuesto municipal destinado al mismo propósito, colocando a los gobiernos municipales en una relación de dependencia, en diferentes grados, de las remesas colectivas. 
Roberth C. Smith (1995) y Cecilia Imaz Bayona (2006) señalan la manera en la que el Comité Solidaridad Ticuani de Nueva York se ha colocado en una posición de poder frente a los gobiernos municipales con los que ha interactuado. Esta posición de poder se basa en la capacidad que tiene la organización de migrantes chinanteca para financiar proyectos de beneficio público a través de las remesas colectivas. 
3. En Mesoamérica existen estructuras sociales caracterizadas por privilegiar los valores de cooperación y reciprocidad, que se traducen en prácticas y reglas que involucran a toda la población de la comunidad en la creación de bienestar público (Cohen, 1999). Estas estructuras, que se conformaron por la conjunción de prácticas prehispánicas y coloniales, son el sistema de cargos, el trabajo comunitario o comunal y la cooperación monetaria. Antes de que los Ayuntamientos contaran con recursos, gracias al sistema de cargos, se mantenía la organización política-administrativa y religiosa, y gracias al trabajo comunitario y a la cooperación monetaria se generaba bienestar público a mínimo o bajo costo económico. Estas 
5 La antigüedad de la migración internacional en el estado de Puebla no es reciente. El estado de Puebla pertenece a la región migratoria central (Durand y Massey, 2003) y la incorporación de esta zona al proceso migratorio mexicano hacia Estados Unidos ocurrió durante el Programa Bracero (1942-1964) y no se suspendió en las décadas siguientes (Durand y Massey, 2003). 
estructuras sociales son signo de membresía comunitaria y excelentes generadoras y reafirmadoras de prestigio social. 
Robert C. Smith (1998) en uno de sus trabajos sobre Chinantla, señaló brevemente que el Comité Solidaridad Ticuani de Nueva York al crear una vida pública transnacional, combina prácticas “premodernas” de la colonia con tecnologías “posmodernas”. Estas prácticas “premodernas” privilegian los valores comunales en detrimento de los individuales, adicionalmente, son reforzadas por prácticas religiosas y el sistema de cargos. 
4. La existencia de las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla permite, propicia y mantiene la existencia de prácticas políticas transnacionales no electorales, concretamente de la realización de proyectos de beneficio público. 
Esta afirmación supone pensar las prácticas políticas transnacionales no electorales como actividades que se basan en valores y reglas de compromiso con el bienestar de la comunidad de origen6. Estos valores y reglas que funcionan como parte de las estructuras sociales y que son anteriores a las iniciativas de los gobiernos por asegurar las lealtades de sus diásporas, no dejan de evidenciarse en prácticas cuando se cambia de residencia –ni dentro del territorio nacional, ni en Estados Unidos-incluso operan transnacionalmente de manera eficiente ante la presencia de dos hechos, entre otros: 1) la etnicidad reactiva (Portes, 1999: 466) y 2) el proceso de adaptación a la sociedad receptora de la primera generación de migrantes. 
La etnicidad reactiva es el comportamiento de los migrantes frente a la recepción hostil –fundamentalmente racista y que percibe a los migrante como una amenaza cultural y económica-con la que se encuentran en la sociedad de destino y se caracteriza por el despliegue de actividades orientadas a la sociedad de origen7, donde son valorados como miembros con prestigio (Portes, 1999). 
6 Portes (1999) señala que si en la comunidad de origen existe un soporte cultural de la comunidad de origen que aprecie los valores de solidaridad y ayuda mutua, reforzado por un ambiente hostil receptor, los migrantes tendrán mayores estímulos para realizar prácticas transnacionales. 7 Contrariamente, en presencia de un ambiente receptor no uniformemente hostil y cuando el grupo migrante es de un tamaño menor y se encuentra disperso de tal manera que no es visto como amenaza por la sociedad receptora, el migrante realiza actividades transnacionales como expresión de una etnicidad lineal (Portes, 1999). 
Faist (1998, 2000a y 2000b) y Gans (1999) consideran al transnacionalismo como parte del proceso de adaptación a la sociedad receptora que experimentan los migrantes a través de sus generaciones, de tal manera que la primera generación seguramente evidenciará prácticas transnacionales más intensas que las generaciones posteriores, como un mecanismo de ayuda a esta adaptación. Esto también es afirmado por Portes (1999; 2003), quien señala que el transnacionalismo, al contribuir a la adaptación de la primera y la segunda generación de migrantes, evita la asimilación descendente al proporcionar un espacio para reproducir la identidad. Mientras que las generaciones siguientes, habiendo nacido en el país al que migraron y en el que se establecieron sus padres, experimentado su proceso de socialización en el mismo, manejadores del idioma de manera muy semejante a la población nativa y sin la misma intensidad de la necesidad de sus padres de sentirse parte de una sociedad donde sí son apreciados, cambiarán sensiblemente la realidad de las prácticas transnacionales desplegadas por la primera generación migrante, tanto en frecuencia, como en el nivel de involucramiento o compromiso con la tierra de sus padres. 

5. El estudio de las prácticas políticas transnacionales –del transnacionalismo político­supone cambiar la unidad de análisis. 
Linda Basch, Nina Glick Schiller y Cristina Szanton Blanc (1992; 1994) afirman que debido a que los migrantes forjan y sostienen relaciones sociales que vinculan a sus sociedades de origen y a las de destino, constituyéndose en transmigrantes -es decir, sujetos que realizan acciones, toman decisiones y desarrollan subjetividades e identidades en redes de relaciones que los conectan simultáneamente a dos o más Estados-nación (Basch, 1994: 7)-las ciencias sociales que estudian las migraciones internacionales no deben circunscribir su unidad de análisis a los Estados-nacionales, ya que los fenómenos de este tipo traspasan los límites que imponen las fronteras de los mismos. Por ello, se precisa estudiar las interacciones entre grupos que residen en diferentes Estados-nacionales y que tienen consecuencias en un espacio social concreto de los mismos, afectando los valores, las reglas y las estructuras sociales transnacionalmente. 
6. Existen al menos dos posiciones encontradas acerca de los intereses que tienen los individuos para realizar prácticas políticas transnacionales, aquella que indica que su propósito es obtener poder político o público y la que señala que tiene objetivos diversos no precisamente relacionados con la obtención de poder. 
En los estudios sobre transnacionalismo político encontramos aquellos que señalan que las prácticas políticas transnacionales se realizan porque los transmigrantes organizados buscan ocupar espacios políticos o públicos (Smith, 1999) y obtener poder e influencia política (Guarnizo, Portes y Haller, 2003) y los que incluyen diversos objetivos, no precisamente relacionados con la finalidad de obtener poder, los cuales son: extender el campo de la ciudadanía, participar en el desarrollo local, validar el estatus nuevamente adquirido y escapar al racismo (Itzigsohn, 2000). Mientras la primera propuesta ve a los transmigrantes como sujetos que buscan a través de las prácticas políticas transnacionales poder político o público, la segunda considera que no todos los transmigrantes tienen este propósito y por lo tanto, su práctica transnacional se relaciona con fines diversos que se ubican desde la búsqueda del reconocimiento de derechos de ciudadanía basados en el nivel de compromiso con el desarrollo local, el involucramiento con este mismo desarrollo, la búsqueda de reconocimiento de prestigio en la sociedad de origen logrado en la sociedad receptora, hasta la posibilidad de desplegar etnicidad reactiva. 
En nuestro trabajo encontramos ambas posiciones, es decir, los transmigrantes son un grupo que tiene intereses heterogéneos al realizar prácticas políticas transnacionales. 
7. Los transmigrantes organizados pertenecen a un grupo de élite, cuya característica principal es haber iniciado o logrado integraciones exitosas en la sociedad receptora, caracterizadas por mayores recursos económicos, humanos y sociales que los migrantes promedio de su grupo de origen y por contar con el capital social específico para las prácticas políticas transnacionales, en la sociedad de destino y en la de origen. Estos recursos les permiten realizar prácticas políticas transnacionales. 
Alejandro Portes (1999) señaló que los migrantes que realizan prácticas transnacionales cuentan con ciertas características como recursos económicos, capital humano, redes y el acceso a la tecnología de las comunicaciones. Guarnizo, Portes y Haller (20038) encontraron que los migrantes que realizan prácticas transnacionales de tipo político pertenecen a un grupo más selectivo, ya que tienen mayor nivel de escolaridad y cuentan con una red social de tamaño necesario para las prácticas políticas transnacionales, además de que apenas alcanzan 15% entre los migrantes. Itzigsohn (2000) afirma que las actividades políticas transnacionales reflejan la movilidad social de ciertos grupos de migrantes y crean nuevas élites en los países de origen. 
Nosotros suponemos que los transmigrantes políticos son un grupo selectivo: 
I. Entre los migrantes de su grupo de origen, por dos razones: 1) han alcanzado mayor movilidad social ascendente que el promedio de su grupo de referencia –lo que nos hace coincidir con Guarnizo, Portes y Haller (2003); y 2) porque cuentan con capital social para realizar prácticas transnacionales caracterizado por dos atributos: a) cantidad, es decir, sus redes de relaciones abarcan una cantidad suficiente de individuos y redes de individuos que soportan las prácticas transnacionales, tanto en la sociedad de destino, como en la de origen (Guarnizo, Portes y Haller, 2003); y b) calidad, al disponer de relaciones y redes de relaciones que les permiten interactuar con los actores que ocupan los espacios públicos y políticos en su sociedad de origen. 
II. En su sociedad de origen, no sólo por la mayor movilidad social ascendente lograda, sino porque el capital económico y social que pueden movilizar les permite constituirse como actores con capacidad de incidir en la toma de decisiones de los asuntos político­administrativos de su sociedad de origen. 
III. 
8. El transnacionalismo político tiene consecuencias macrosociales tanto en la sociedad de origen como en la de destino. En la sociedad de origen –además de otras transformaciones a nivel de los hogares-modifica las estructuras de poder por medio de la introducción de los migrantes como nuevos actores políticos y tiene efectos democratizadores en estas mismas estructuras tales como la rendición de cuentas (Portes, 1999; 2003). 
8 Adicionalmente, Guarnizo, Portes y Haller (2003) encuentran otros atributos entre los transmigrantes políticos: experimentaron movilidad laboral descendente a su llegada a la sociedad receptora; presentan selectividad por género, ya que la gran mayoría son varones; tienen expectativas de retorno mayores que los demás migrantes; cuentan con una red social grande, que permite la realización de las prácticas políticas transnacionales; y presentan determinado origen nacional (por ejemplo, los dominicanos son un grupo que sobresale entre otros grupos latinoamericanos y caribeños en la realización de este tipo de prácticas) 
Nuestro trabajo consideró importante la siguiente pregunta: ¿Cuáles son las características de estas prácticas de rendición de cuentas? 
9. Considerar que las prácticas transnacionales se realizan en espacios concretos, las translocalidades (Goldrin, 1999; Smith, 1998), supone análisis que incorporan una conceptualización de la localidad, es decir, la consideración de los significados de lo local, las especificidades del territorio, el control jurídico y hasta el desarrollo económico. 
Robert C. Smith (1998) incide en la importancia de la localidad o comunidad para la organización de la vida migrante transnacional, ya que las localidades muestran estructuras fundamentales para la organización de la sociedad y de la política, y omitir la localidad como concepto analítico es desvincular la vida transnacional de su contexto histórico. 
En la conceptualización de la localidad, es fundamental el estudio de las estructuras sociales locales y la manera en la que aportan significados construidos y predictibilidad de resultados. Las estructuras sociales, como características relacionales, se evidencian en valores, normas o reglas sociales, institucionalizadas por convención social y que con el tiempo pueden formar parte de la normatividad formal o escrita (Smelser, 1998). Estas estructuras sociales no sólo constituyen límites, sino oportunidades, muy bien conocidos y aprovechados por los migrantes en la realización de prácticas políticas transnacionales. 

Justificación de la investigación 
Las prácticas políticas transnacionales evidencian la presencia de nuevos actores políticos. Su carácter novedoso deriva de su acción transnacional, a través de la cual transforman de manera diferenciada las estructuras sociopolíticas de su sociedad de origen. Son actores políticos porque participan en la toma de decisiones de los asuntos relacionados con el bienestar y con el futuro político de sus comunidades. Las consecuencias diferenciadas de su práctica transnacional se relacionan con su capital humano, social y económico, así como con su nivel organizativo. La inclusión del nivel o forma organizativa de los migrantes mexicanos que realizan prácticas políticas transnacionales9 es fundamental en el análisis de las relaciones de los mismos y el poder sociopolíticos comunitario y municipal, debido a que el tipo de la forma organizativa migrante la ubica como actor político transnacional con mayor o menor influencia en la toma de decisiones de la comunidad de origen. 
El análisis sobre sistemas políticos locales no le ha prestado la debida atención a las consecuencias del transnacionalismo político, debido fundamentalmente a que los diversos actores del sistema político han querido garantizar las lealtades en forma de aseguramiento del flujo de remesas que aportan al financiamiento local, no sólo para generar bienestar público, sino para proporcionar recursos económicos adicionales al sistema electoral –concretamente, a los partidos políticos. Esta falta de atención restringe la posibilidad de apreciar los cambios que trae al régimen, así como la perpetuación de algunas prácticas relacionadas con el espacio social restringido a los varones. Además, impide prevenir las alteraciones al sistema electoral, tales como la desigualdad de oportunidades a los partidos políticos, al mismo tiempo, imposibilita incorporar en la legislación electoral medidas preventivas que eviten la vulnerabilidad de los gobiernos locales y estatales ante la presencia de actores transnacionales no comprometidos con el bienestar de sus localidades de origen. 
9 Los niveles organizativos de los migrantes mexicanos que realizan prácticas políticas transnacionales han sido estudiados por Moctezuma (2005), quien distingue cinco tipos de niveles o formas organizativas: las redes individuales y familiares, las redes sociales, las comunidades filiales, los comités de pueblos y las organizaciones de migrantes. En este trabajo les llamamos migrantes o transmigrantes organizados a los ahuehuetecos, chileños o chinantecos que residen en Estados Unidos y que realizan prácticas transnacionales a través de alguno de estos niveles o formas organizativas. 


Metodología 
Introducción 
Esta capítulo metodológico tiene como objetivos evidenciar el método empleado para realizar nuestro trabajo, la manera en la que fue aplicado y las restricciones de validez interna y externa que presenta. Tres grandes partes conforman el capítulo: la primera, dedicada a mostrar el método usado y el diseño de la investigación; la segunda, enfocada en la descripción del trabajo de campo y las restricciones de este mismo a la investigación; y la última, centrada en la potencialidad del trabajo, en términos de su validez interna y externa. 
La primera parte “El método usado y el diseño de la investigación”, inicia señalando que hemos usado el aspecto del método comparativo conocido como “el método de la diferencia”; continúa presentando las unidades de análisis y de observación y el proceso de selección de estas últimas; enseguida describe la forma en la que respondimos a las preguntas de investigación planteadas en este trabajo y finaliza mostrando el empleo de las vías deductiva e inductiva para el análisis de las relaciones empíricas entre prácticas políticas transnacionales y estructuras político-organizativas locales. 
La segunda parte, “El trabajo de campo. Reconociendo, indagando y aprehendiendo las prácticas políticas transnacionales en contextos translocales de la mixteca poblana”, describe la investigación de campo en la sociedad de origen y destino de los transmigrantes organizados, los instrumentos empleados para recoger la información y las dificultades enfrentadas en esta parte del proceso de investigación. Finalmente, la tercera parte, ubica la potencialidad del trabajo en términos de su validez interna y externa. 

I. El método usado y el diseño de la investigación 
I. 1 El método comparativo 
Para realizar la investigación Transmigrantesorganizados.Actoressociopolíticos transnacionales delamixtecapoblanaoptamos por el método de análisis comparativo, debido a que nuestro objetivo general se propuso analizar los efectos que las prácticas políticas transnacionales realizadas por las diferentes formas organizativas migrantes producen en las estructuras político-organizativas de los sistemas políticos municipales de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. 
Tanto en Ahuehuetitla, en Chila de la Sal, como en Chinantla los migrantes que residen en Nueva York y New Jersey han realizado de manera organizada prácticas políticas transnacionales, aunque la manera de realizarlas difiere del tipo de forma organizativa10 a través de la cual operan los migrantes, ya que las diferentes formas organizativas presentan distintos grados de involucramiento en la realización de las prácticas políticas transnacionales. Los migrantes de Ahuehuetitla, de Chila de la Sal y de Chinantla realizan prácticas políticas transnacionales apoyados en las redes individuales y familiares con las que contaban antes de migrar y que facilitaron su migración y su establecimiento en la sociedad de destino; en las redes sociales generadas en el espacio sociogeográfico compartido previo a la migración y que, al igual que las redes individuales y familiares, también apoyaron su migración y su establecimiento en la sociedad receptora; y en las comunidades filiales, es decir, en los asentamientos de migrantes establecidos que comparten una identidad cultural y que contribuyen a la adaptación en la sociedad de destino. La participación de estas redes individuales y familiares, de las redes sociales y de las comunidades filiales en la realización de las prácticas políticas transnacionales suele ser económica y/u organizativa, aunque ésta última se caracteriza fundamentalmente por operar su capital social para establecer contactos con miembros de la sociedad de origen establecidos en el lugar de destino que puedan contribuir con cooperaciones monetarias en la 10 Moctezuma (2005) distingue cinco tipos o formas organizativas de migrantes: las redes individuales y familiares, las redes sociales, las comunidades filiales, los comités de pueblos y las organizaciones de migrantes. Nosotros adoptamos esta tipología en nuestro trabajo, aunque introducimos modificaciones en la manera de definir a las organizaciones de migrantes, las cuales explicamos en el Capítulo III. 
realización de las prácticas transnacionales. Pero quienes han ejercido la dirección de estas prácticas suelen ser: 1) en el caso de los ahuehuetecos, los comités y una organización; 2) con respecto a los chileños, una red familiar con prestigio social11; y 3) refiriéndonos a los chinantecos, redes individuales basadas en el prestigio conseguido por la movilidad social ascendente en la sociedad receptora, los comités y una organización. 
Debido a que nuestro interés reside en las transformaciones que producen las prácticas políticas transnacionales en las estructuras político-organizativas, controlamos por la presencia de organizaciones de migrantes, ya que suponíamos que las prácticas realizadas por estas formas organizativas producen los efectos más importantes en dichas estructuras; es decir, las prácticas políticas transnacionales que realizan las organizaciones de migrantes las colocan en el círculo de la toma de decisiones de la estructura político-administrativa del nivel mínimo de gobierno del estado mexicano con personalidad jurídica –el Ayuntamiento-al gestionar, negociar e imponer reglas en el proceso de realización de las prácticas políticas transnacionales, o sea, las convierten en actores políticos. 
Considerando lo anteriormente expuesto, Ahuehuetitla y Chinantla al contar con organización de migrantes, constituyen las unidades de observación experimental; y Chila de la Sal, al carecer de esta forma organizativa, es la unidad de observación de control. Es decir, usamos el aspecto del método comparativo que John Stuart Mill llamó el “método de la diferencia”, el cual consiste en “comparar casos en los que se manifiesta (un) fenómeno, con casos iguales en otros aspectos, pero en los que dicho fenómeno no se manifiesta” (Lijphart, 1993: 6); la lógica de la diferencia identifica las causas variables de un fenómeno y centra el análisis en éstas12. El propósito de comparar las unidades de observación experimental con la unidad de observación control reside en analizar las relaciones empíricas entre prácticas políticas 11 Cuando iniciamos nuestra investigación de campo en la sociedad de origen (marzo de 2005), en Chila de la Sal no había prácticas políticas transnacionales dirigidas por alguna forma organizativa, únicamente las redes individuales y familiares, las redes sociales y las comunidades filiales habían apoyado la realización de estas prácticas centrando su trabajo en la recolección de donaciones monetarias en la sociedad de destino y enviándolas a Chila de la Sal. Debido a que nuestro trabajo de campo en las comunidades de origen tuvo más de una etapa, pudimos observar la práctica transnacional del primer nivel organizativo de migrantes chileño que se involucró en la dirección de un proyecto de beneficio público, una red familiar con prestigio social, la cual inició su trabajo en el mes de agosto de 2005. 12 John Stuart Mill señaló dos lógicas comparativas: la de la similitud y la de la diferencia. Mientras la primera identifica causas constantes y elimina las causas variables, la lógica de la diferencia procede fijando su atención en las causas variables (Aus, 2005: 5). 
transnacionales y transformaciones en las estructuras político-organizativas, ante la presencia y la ausencia de organizaciones de migrantes. 

I. 2 Las unidades de análisis y de observación 
I. 2. 1 Las unidades de análisis 
En nuestro trabajo las unidades de análisis -y niveles de análisis-son tres. A continuación las describimos: 
a) 
Las autoridades municipales y los actores políticos que se orientan a postular candidatos para ganar elecciones públicas en las que se eligen a quienes desempeñarán cargos de gobierno municipal. Con las autoridades y con los partidos políticos, se relacionan los transmigrantes organizados para realizar prácticas políticas transnacionales. Las autoridades incluyen a las que integran el Ayuntamiento, así como a las demás que participan en la estructura político-administrativa municipal. Los actores políticos que se orientan a postular candidatos para ganar elecciones son los partidos políticos. 

b) 
Las formas organizativas migrantes que se caracterizan por haber efectuado o efectuar -al momento de la realización de este trabajo-prácticas políticas transnacionales. Estas formas organizativas son de cuatro tipos: redes familiares, redes individuales, comités y organizaciones de migrantes. 

c) 
Los transmigrantes organizados, es decir, los migrantes que realizan prácticas políticas transnacionales a través de alguna forma organizativa que desempeña la función de dirección en dichas prácticas. 

I.
 2. 2 Las unidades de observación 


Considerando las unidades de análisis, en nuestro trabajo las unidades de observación son las siguientes: 
a) 
Las autoridades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, así como los partidos políticos con presencia en el municipio. 

b) 
La organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, la red familiar de Chila de la Sal, la organización “Solidaridad con Chinantla”, la red individual “Unidos por Chinantla” y los comités de la secciones 1ª. y 4ª. de Chinantla. 

c) 
Los transmigrantes miembros de la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, de la red familiar de Chila de la Sal, de la organización “Solidaridad con Chinantla”, de la red individual “Unidos por Chinantla” y de los comités de la secciones 1ª. y 4ª. de Chinantla. 


La selección de las unidades de observación: 
La selección de las unidades de observación se realizó en tres etapas. Cada una de las mismas operó transversalmente con una lógica gradual. A continuación describimos los procesos que implicaron la selección de las unidades de observación: 
d) Etapa 1: Selección de las autoridades municipales y de partidos políticos con presencia en el municipio. El análisis de variables políticas y no políticas y elecciones tomadas en la primera etapa de trabajo de campo en la sociedad de origen 
El análisis de la interacción autoridades municipales y partidos políticos-transmigrantes organizados implicó la selección de localidades que tuvieran la característica de ser cabeceras municipales, ya que éstas son los centros poblacionales en los que reside el Ayuntamiento, por lo tanto, donde se concentran las decisiones de gobierno y de la administración pública municipal; donde se ejerce con mayor intensidad la vida partidista y proselitista; así como los lugares privilegiados para la construcción de infraestructura y dotación de servicios públicos. Es decir, en las cabeceras municipales los transmigrantes organizados tienen mayores probabilidades de interactuar con el gobierno municipal y con los partidos políticos locales. 
Cuidando el principio básico de los estudios que emplean la metodología comparativa las unidades deobservacióndeben ser comparables buscamos controlar las variables políticas y no políticas en la selección de las cabeceras municipales. Para el control de las variables no políticas revisamos variables sociodemográficas y de representación organizada de migrantes, en las cabeceras municipales de los 45 municipios que conforman la región mixteca del estado de Puebla, buscando que dieran cuenta de los siguientes atributos: 
a) 
Ruralidad, presente en poblaciones con menos de 2500 habitantes13, ya que se ha observado que el comportamiento transnacional es más común en migrantes procedentes de comunidades pequeñas (Roberts et al., 1999). La fuente de esta variable –población total por localidad-fue el XII Censo General de Población y Vivienda (Inegi, 2002). Aunque, debido a que nuestra investigación seleccionó localidades cabeceras municipales, en realidad, trabajamos con localidades rurales-urbanas, ya que al ser sedes del Ayuntamiento, tienen carácter urbano (Inegi, 2005). 

b) 
Marginación, expresada en el disfrute desigual de bienes y servicios y medida en el insuficiente ingreso, escolaridad y calidad de las viviendas, entre otros factores14. Suponemos que en las localidades con mayor marginación, existe mayor probabilidad de que los migrantes desempeñen un papel subsidiario transnacional de los gobiernos, por lo tanto, seleccionamos cabeceras municipales con Grado de marginación medio y alto, pertenecientes a municipios con Grado de Marginación alto (Conapo, 2001; Conapo, 2005). 

c) 
Migración internacional, medida por el Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos (Conapo, 2002a). Seleccionamos municipios15 con Grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos alto y muy alto. 

d) 
Presencia de formas organizativas migrantes. Para lo cual revisamos el trabajo de Graciela Orozco (2000) y obtuvimos información del registro de clubesdemigrantesque nos proporcionó la Oficina de Atención a Migrantes del Estado de Puebla. 


Para el control de las variables políticas consideramos el atributo partido político en el poder, debido a la posibilidad de que las prácticas políticas transnacionales hubieran tenido 
13 El carácter rural-urbano de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla es explicado con detalle en el Capítulo III de este trabajo. 14 El concepto de marginación que adoptamos es el que soporta la construcción del Índice de Marginación elaborado por Conapo (para 1980, 1990, 1995, 2000 y 2005) y por Coplamar para 1970. Ver Apéndice 2, en este mismo documento. 15 El Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos sólo se ha calculado a nivel municipal, no a nivel localidad. 
algún efecto en la transición partidista de los Ayuntamientos16. Por lo tanto, seleccionamos municipios gobernados por el Partido Revolucionario Institucional, por el Partido de la Revolución Democrática y por el Partido Acción Nacional. 
Como resultado de esta parte del proceso de la primera etapa de selección contábamos con un grupo experimental y uno de control (cuadro 1). En el primero habíamos seleccionado a las autoridades y a los partidos políticos de Tecomatlán, Chinantla y Ahuehuetitla, y en el segundo, a los de Chila de la Sal, Zacapala y Piaxtla. 
Cuadro 1. Grupo experimental y grupo control, primera selección. 
Grupo experimental  Grupo control  
Localidades  Partido político en el poder*  Localidades  Partido político en el poder*  
Tecomatlán  PRI  Chila de la Sal  PRI  
Chinantla  PAN  Zacapala  PAN  
Ahuehuetitla  PRD  Piaxtla  PRD  

Con esta primera selección de los grupos experimental y de control iniciamos nuestra primera etapa de trabajo de campo en la sociedad de origen (marzo-junio de 2005), la cual tuvo como objetivos verificar la presencia de prácticas políticas transnacionales, tener un acercamiento preliminar a su ejercicio, así como registrar los lugares de destino más comunes de los migrantes en Estados Unidos. Para el cumplimiento de estos objetivos, realizamos entrevistas semiestructuradas (ver Instrumento 1: “Guía de entrevista a informantes clave. Primera etapa de trabajo de campo en la sociedad de origen”, en Apéndice 8) a miembros de las localidades con los que se esperaba que los transmigrantes organizados interactuaran en la realización de prácticas políticas transnacionales. 
El trabajo de campo de esta primera etapa en la sociedad de origen, nos condujo a excluir del diseño de la investigación a las autoridades y a los partidos políticos residentes en las siguientes cabeceras municipales: 
16 Adicionalmente, suponíamos que el partido en el poder marcaría diferencias en la mayor o menor presencia de prácticas políticas transnacionales; es decir, probablemente el cambio de partido político en el poder estimularía la presencia de estas prácticas, debido a la necesidad de legitimarse a través. 
-Piaxtla. El motivo fue el siguiente: decidimos elegir entre esta localidad cabecera municipal y la de Chinantla17 debido a la posible influencia entre una y otra localidad en el proceso de realización de prácticas políticas transnacionales. Suponemos esta posible influencia debido a su proximidad espacial (las divide la distancia que separa una acera de otra), que pudimos conocer durante el trabajo de campo. Esta proximidad espacial influye en la conformación de las redes migratorias de una y otra localidad, por lo tanto supusimos que también tendría influencia en la realización de prácticas políticas transnacionales. 
-Tecomatlán18, debido a que la forma organizativa migrante por la que habíamos incluido a esta localidad cabecera municipal no está conformada por habitantes de esta localidad cabecera municipal, sino de la Junta Auxiliar La Unión. 
-Zacapala19, por razones de operatividad estratégica en el trabajo de campo en la sociedad receptora, ya que los migrantes de esta localidad establecen su residencia en algunos condados de Texas y de California. 
Por lo tanto, nuestro diseño de investigación quedó conformado por un grupo experimental que incluye a Chinantla y Ahuehuetitla, y por el grupo control, integrado únicamente por Chila de la Sal (cuadro 2). Las razones de escoger a estas tres localidades cabeceras municipales son: 
1. Permiten la comparabilidad20 entre las mismas, por lo tanto, guardan la unidad interna del diseño; esta comparabilidad nos posibilita tener resultados internamente válidos; y 
17 La elección de Chinantla obedeció a que fue la primera localidad en la que realizamos el trabajo de campo. 18 El Presidente municipal de Tecomatlán declaró que ninguna forma organizativa migrante realizaba prácticas políticas transnacionales, ni siquiera participaban en proyectos comunitarios, pues el Ayuntamiento no necesitaba ayuda, incluso señaló que la restauración y mantenimiento de los edificios destinados a servicios religiosos era responsabilidad exclusiva del gobierno municipal, pues son propiedad de la nación. La explicación que encontramos a esta respuesta es la forma de gobernar de la organización que ejerce el poder en el municipio, “Antorcha Campesina” (de hecho, los antorchos tienen su origen en Tecomatlán), la cual se ha caracterizado por heredar las prácticas corporativas, clientelares y autoritarias del viejo sistema político mexicano. 19 Es importante señalar que las formas organizativas migrantes zacapaleñas realizan prácticas políticas transnacionales electorales y no electorales en su localidad de origen, tales como participación en proyectos comunitarios, participación en campañas políticas y financiamiento a las mismas, apoyo explícito a candidatos de elección pública, etc. 20 Obviamente, esta comparabilidad es más factible porque pertenecen a la misma región geográfica, la mixteca poblana. Si bien es verdad que la comparabilidad no se encuentra siempre en la misma área geográfica, es más probable que se presente en este espacio físico que en un conjunto de unidades de observación elegidas al azar. 
2. Facilitan la operatividad estratégica para el trabajo de campo en la sociedad de destino, ya que el lugar de residencia más común de los transmigrantes chileños y chinantecos es Nueva York y el de los ahuehuetecos, es New Jersey. 
Cuadro 2. Grupo experimental y grupo control, segunda selección. 
Grupo experimental  Grupo control  
Localidades  Partido político en el poder*  Localidades  Partido político en el poder*  
Chinantla  PAN  Chila de la Sal  PRI  
Ahuehuetitla  PRD  

Etapa 2: Primera selección de las formas organizativas migrantes en la segunda y tercera etapa del trabajo de campo en las comunidades de origen 
Durante la segunda etapa del trabajo de campo (sep-nov 2005) y la tercera (sep­dic 2006) realizamos un registro de las diversas formas organizativas a través de las cuales los migrantes de Ahuehuetitla, de Chila de la Sal y de Chinantla realizan prácticas políticas transnacionales y de los lugares de residencia de sus miembros en Estados Unidos; además, obtuvimos información detallada de los procedimientos de operación de estas formas organizativas21 . Pudimos definir que las formas organizativas migrantes que dirigen la realización de las prácticas políticas transnacionales en sus localidades de origen son redes individuales y familiares, comités de pueblos y organizaciones de migrantes. Aunque la presencia de las tres formas organizativas dirigiendo las prácticas transnacionales no es uniforme en las tres localidades. 
Concluimos la presencia de las siguientes formas organizativas migrantes ejerciendo la dirección de las prácticas políticas transnacionales, en las localidades cabeceras municipales: 
• 
En Ahuehuetitla: la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” 

• 
En Chila de la Sal: una red familiar con prestigio social 


21 A través de entrevistas en profundidad con informantes clave -seleccionados entre los entrevistados de la primera etapa del trabajo de campo, caracterizados por tener información en mayor cantidad y de mayor calidad-y por medio de la aplicación de la “Encuesta Proyectoscomunitariosreportadosporinformantesclaveenlasociedadde origen”. 
• En Chinantla: la organización “Solidaridad con Chinantla”; las redes individuales “Unidos por Chinantla” y “Comité Chinantla”; y los comités de las cuatro secciones en las que está organizada la localidad. 
Etapa 3: Selección definitiva de las formas organizativas migrantes y de los transmigrantes organizados durante el trabajo de campo en la sociedad de destino (marzo-abril 2007) 
La selección definitiva de las formas organizativas migrantes y de sus miembros respondió a la disposición permitida por los mismos durante el trabajo de campo en la sociedad de destino, así como a la imposibilidad de localizar al individuo más influyente de la red “Comité Chinantla”, quien cambió de residencia, dejando Nueva York para establecerse en otro estado norteamericano. Por lo tanto, pudimos incluir como unidades de observación a las siguientes formas organizativas: 
• 
De Ahuehuetitla: la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”. 

• 
De Chila de la Sal: la red familiar con prestigio social. 

• 
De Chinantla: la organización “Solidaridad con Chinantla”, la red individual “Unidos por Chinantla” y los comités de las secciones 1ª. y 4ª. 


Consideramos que estas formas organizativas, que constituyen nuestra muestra, son representativas de las prácticas políticas transnacionales que se dirigen a las localidades de Ahuehuetitla, Chila de Sal y Chinantla, porque son niveles organizativos identificados en la sociedad de origen, sus miembros son ubicables en la sociedad de destino por las comunidades filiales y ellos mismos declaran pertenecer a estos niveles organizativos. 
Los transmigrantes encuestados que pertenecen a las formas organizativas que estudiamos, únicamente son 23. El tamaño de la muestra limita la validez de un trabajo comparativo entre individuos transmigrantes por pertenencia a localidad cabecera municipal. No obstante, este acercamiento a las características de los transmigrantes organizados que dirigen sus prácticas políticas hacia comunidades rurales-urbanas constituye la posibilidad de generar hipótesis acerca de la especificidad de los capitales que movilizan y el potencial de los mismos como actores políticos translocales. 
II. El trabajo de campo. Reconociendo, indagando y aprehendiendo las prácticas políticas transnacionales en contextos translocales de la mixteca poblana 
El trabajo de campo se realizó en la sociedad de origen, es decir, en las localidades cabeceras municipales que constituyeron nuestras unidades de observación – Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla-y en la sociedad de destino, la cual está conformada por los condados de la ciudad de Nueva York en donde residen (Brooklyn, Queens y Staten Island) o donde se entrevistaron y encuestaron (Manhattan)22 a los informantes y por las ciudades de Passeic y Jersey City, NJ. A continuación describimos las actividades realizadas en ambos contextos. 
II. 1 Trabajo de campo en la sociedad de origen 
En la sociedad de origen, el trabajo de campo tuvo tres etapas, las cuales describimos a continuación: 
1. Primera etapa 
La primera etapa se realizó de marzo a junio de 2005, con los siguientes objetivos: 
1) Verificar la presencia de prácticas políticas transnacionales en las seis localidades cabeceras municipales que constituyeron nuestra primera selección (ver La selección de las unidades de observación, Etapa 1, en este mismo documento). 
2) Tener un acercamiento preliminar a la implementación de las prácticas políticas transnacionales. 
22 Excepto un transmigrante, los demás informantes se entrevistaron y encuestaron en su lugar de residencia. El caso que constituyó la excepción fue el de un ahuehueteco al que entrevistamos y encuestamos en Manhattan –porque él lo decidió- aunque vivía en su localidad de origen desempeñando un cargo de elección pública. 
3) Registrar los lugares de destino más comunes de los migrantes de las localidades en Estados Unidos. 
Realizamos 55 entrevistas semiestructuradas (Instrumento 1: “Guía de entrevista a informantes clave. Primera etapa de trabajo de campo en la sociedad de origen”, en Apéndice 8) a residentes de las localidades con los que suponíamos que los transmigrantes interactuaran para realizar prácticas políticas transnacionales. Estos sujetos (en adelante, informantes clave 1) debían tener las siguientes características o al menos una de ellas: 1) ser miembros del gobierno municipal o estar relacionados con la dirección municipal de obras públicas o ser autoridades comunitarias23 y 2) ser líderes comunitarios, es decir, ser reconocidos por los miembros de la comunidad por su trabajo desempeñado a favor de la localidad. Por lo tanto, las entrevistas se aplicaron a informantes clave 1 de los siguientes ámbitos: 
a) 
Los Ayuntamientos (presidentes municipales, regidores y directores de obras públicas de los gobiernos municipales) y sus autoridades auxiliares (presidentes de Juntas Auxiliares; inspectores de sección). 

b) 
Político-partidista (representantes oficiales de los partidos políticos con presencia municipal y políticos locales) 

c) 
Religioso (representantes de iglesias, tales como párrocos y pastores) 

d) 
Agropecuario (comisariados ejidales y representantes de asociaciones ganaderas) 

e) 
Ciudadano (representantes de asociaciones ciudadanas con fines diversos) 


2. Segunda etapa 
Este periodo del trabajo de campo inició en septiembre de 2005 y finalizó en noviembre del mismo año. Dos objetivos guiaron esta etapa del trabajo en la sociedad de origen: 
23 Las autoridades comunitarias son aquellas basadas en la tradición del sistema de cargos (ver Capítulo III de este trabajo) y que aunque ya se encuentren reconocidas formalmente por la legislación no reciben retribuciones económicas por desempeñar sus funciones -conservando el espíritu de donación del sistema de cargos. Estas funciones se enfocan a fomentar y coordinar –junto con el Ayuntamiento-las acciones ciudadanas que tienen como objetivo generar bienestar público en las colonias o barrios de las localidades. 
1) Obtener información que nos permitiera establecer un perfil migratorio de las comunidades de estudio, para caracterizar la incidencia de la migración internacional a nivel de los hogares, de manera confiable en las localidades cabeceras municipales que estudiamos, para lo cual aplicamos la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Puebla” (ver Instrumento 2, en Apéndice 8). La encuesta se aplicó en Chila de la Sal y en Chinantla, por lo tanto sólo de estas localidades pudimos definir el perfil migratorio. El número de la muestra de hogares se cálculo con la siguiente fórmula: 
N= N*Z2*P (1-P)/d2(N-1)+Z2 P(1-P) 
Donde: P=Proporción de viviendas con migrantes (0.25 por localidad) Z.95= Valor en cuadros de normal estándar (95% de confianza) = 1.96 N= Número de hogares en la localidad d= Error máximo de estimación (d=0.05) 
Considerando queel número de hogares en Chila de la Sal es de 275 (Inegi, 
200) y el de Chinantla es de 134 (Inegi, 2002), el número de la muestra requerido fue el siguiente: 
-Chila de la Sal: 117 hogares 
-Chinantla: 134 hogares 
La información obtenida nos permitió generar la Base de datos “Migración internacional en Chila de la Sal” y la Base de datos “Migración internacional en Chinantla”, la primera incluye 121 hogares y tiene información de cada uno de sus miembros, es decir, de 488 individuos. La segunda está integrada por 139 hogares y al incluir información de cada uno de sus miembros, integra a 598 individuos. Estas bases de datos contienen información de todos los miembros de los hogares -aunque no se hubieran encontrado residiendo en los mismos al momento de la aplicación de la Encuesta-relacionada con: 1) características individuales, tales como edad, sexo, escolaridad, ocupación; 2) jefatura declarada de hogar y jefatura real; 3) lugar de residencia al momento de aplicación de la encuesta; 4) experiencia migratoria internacional, la cual incluye lugar, año de migración, estatus migratorio24, trabajo realizado en la sociedad de destino, capital social usado para la migración, año de retorno, etc. Las limitaciones de estas encuestas residen en que la información obtenida nos fue proporcionada por un miembro del hogar mayor de edad, el cual no siempre conocía o recordaba con precisión la información solicitada. 
2) Realizar un registro de las formas organizativas migrantes que realizan prácticas políticas transnacionales y de los lugares de residencia de sus miembros en la sociedad de destino, a través de encuestas a informantes clave (en adelante, informantes clave 2) seleccionados de aquellos a quienes habíamos entrevistado durante la primera etapa del trabajo de campo. Esta selección se fundamentó en la posesión de más y mejor información. Por lo tanto, nuestros informantes clave 2 fueron: 
a) 
De los Ayuntamientos: Presidentes municipales y directores de obras públicas de los gobiernos municipales, así como los inspectores de sección. 

b) 
De los partidos políticos: representantes oficiales de los partidos políticos con presencia municipal. 

c) 
Párrocos 


3. Tercera etapa 
La última etapa del trabajo de campo en la sociedad de origen se realizó de septiembre a diciembre de 2006 y se propuso: 
1) Realizar un registro de los proyectos comunitarios reportados por los informantes clave 2 en la sociedad de origen, a través de la aplicación de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por informantes clave 2 en la sociedad de origen” (ver Instrumento 3, en Apéndice 7). Este registro incluyó información sobre el año de realización de cada proyecto, su costo económico, el porcentaje financiado por los transmigrantes organizados, las localidades beneficiadas, etc. 
24 Llamamos estatus migratorio a la condición de posesión o ausencia de visa norteamericana para cruzar la frontera. Por lo tanto, en este trabajo, el estatus migratorio documentado es la posesión de visa y el estatus migratorio indocumentado, la ausencia de este documento migratorio. 
2) Profundizar en los procedimientos de operación de las prácticas políticas transnacionales, es decir, en las interacciones que se producen entre actores políticos locales y los transmigrantes organizados en la realización de estas prácticas. Esta profundización de tales procedimientos se realizó a través de entrevistas en profundidad a los informantes clave 2 (ver Instrumento 4: “Guía para la realización de Entrevistas en profundidad para conocer la interacción formas organizativas migrantes-gobierno y actores políticos locales. Sociedad de origen”, en Apéndice 8). 
II. 2 Trabajo de campo en la sociedad de destino 
El trabajo de campo en la sociedad de destino se realizó de marzo a abril de 2008 y tuvo los siguientes objetivos: 
1) Obtener información para indicar las características de los transmigrantes organizados de las localidades de estudio, ya que suponíamos diferencias importantes entre éstos y los migrantes. Para obtener esta información aplicamos la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuettla, Chila de la Sal y Chinantla” (ver Instrumento 5, en Apéndice 8) a 23 miembros de las seis formas organizativas que estudiamos, a partir de la cual generamos la Base de datos “Transmigrantes organizados de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla”, con información sobre sus características individuales, migración interna previa a la migración internacional, trayectoria laboral en México, trayectoria migratoria internacional, integración en la sociedad de destino y prácticas políticas transnacionales. 
2) Registrar los proyectos comunitarios realizados por las formas organizativas migrantes, para poder realizar la triangulación entre esta información y la proporcionada por los informantesclave 2en la tercera etapa de campo en la sociedad de origen. Por lo tanto, este registro de los proyectos comunitarios obtuvo información similar a la de la sociedad de origen (año de realización de cada proyecto, costo económico, porcentaje financiado por los transmigrantes organizados, localidades beneficiadas, etc.) a través de la aplicación de la “Encuesta Proyectos comunitarios realizados por miembros de las formas organizativas migrantes. Sociedad de destino” (ver Instrumento 7, en Apéndice 8). 
3) Conocer, desde la información proporcionada por los transmigrantes organizados, los procedimientos de operación de las prácticas políticas transnacionales, no sólo para triangular esta información con la obtenida en la sociedad de origen sino para profundizarla en cuanto a sus lógicas socioestructurales normativas y de valores, así como analizar las relaciones que mantienen con sus comunidades filiales. Para lograr este objetivo realizamos 13 entrevistas en profundidad (ver Instrumento 6: “Guía de Entrevista a transmigrantes organizados para conocer el proceso de realización de las prácticas políticas transnacionales. Sociedad de destino”, en Apéndice 8) a los miembros de las formas organizativas estudiadas que estuvieran desempeñando labores de dirección en la forma organizativa o que hubieran desempeñado estas labores en el pasado, no importando si el ejercicio de la dirección tuviera como fundamento la designación explícita o tácita, es decir, que hubieran sido elegidos para tal cargo por la forma organizativa o que la realización de actividades directivas fuera producto de la legitimidad conseguida al interior del grupo por el trabajo realizado. 
III. Potencialidad del trabajo 
Aunque los conceptos de validez interna y externa son de naturaleza típica-ideal, es decir, los estándares de validez únicamente podrían encontrarse en un mundo perfecto con información completa (Pennings et al., 1999: 7), la investigación buscó apegarse a ellos desde los criterios señalados por las investigaciones cualitativas, con la finalidad de establecer las relaciones precisas entre los objetivos del trabajo y los referentes empíricos. 
La validez o dependencia interna y externa de nuestro trabajo muestra las siguientes limitantes: 
1. 
Limitantes de validez interna 

Aunque el diseño de investigación establece que entre las unidades de análisis se encuentran los individuos que realizan prácticas políticas transnacionales25, en nuestro trabajo no existe la posibilidad de comparación entre grupos de individuos por origen (debido a que el número de transmigrantes organizados por comunidad es desigual; es decir, nuestra muestra incluye 13 chinantecos, 7 ahuehuetecos y sólo 3 chileños). 

2. 
Limitantes de validez externa 


Debido a que la validez externa en estudios cualitativos presupone que los conceptos usados en una investigación y los resultados relacionados con los mismos, pueden constituir reflexiones hipotéticas que orienten trabajos de casos similares que satisfagan ciertas condiciones establecidas en la pregunta de investigación y relacionados con el diseño de investigación (Pennings et al., 1999; Hernández Sampieri et al., 2006; Gorman y Clayton, 2005), nuestro trabajo sólo tiene potencialidad de validez externa como una serie de reflexiones que pueden considerarse en investigaciones realizadas en localidades rurales-urbanas, que tengan las siguientes características: 
a) 
Estructuras sociales definidas por sistemas normativos de cooperación y reciprocidad. 

b) 
La migración internacional debe ser cuantitativamente importante y cualitativamente capaz de presentar prácticas políticas transnacionales. Cuantitativamente importante para constituir la base social suficiente de la que se obtienen las remesa colectivas. Cualitativamente capaz de presentar prácticas políticas transnacionales, es decir, contar con una élite de migrantes cuyo patrón de permanencia en la sociedad de destino sea tal que les permita movilidad geográfica transfronteriza y estabilidad económica para invertir tiempo en la realización de prácticas políticas transnacionales. 

c) 
Presencia importante de variables relacionadas con la marginación. 

d) 
Gobiernos municipales con escasos recursos públicos para generar bienestar público. 

e) 
Vulnerabilidad natural y tecnológica. 

f) 
Los efectos de las prácticas políticas transnacionales de tipo electoral, adicionalmente, exigen que las localidades cuenten con: 1) una cultura política que 


25 Como ya lo hemos señalado, las autoridades municipales y los partidos políticos con presencia en el municipio también forman parte de nuestras unidades de análisis. 
responde a un sistema político clientelar, 2) un sistema de partidos débil, y 3) vacíos institucionales en la legislación electoral. 
Por lo tanto, nuestros resultados están sujetos a las réplicas en contextos semejantes o diferentes, con el propósito de entender los cambios y las continuidades que se producen en contextos translocales. 
Capítulo I Estado y transnacionalismo político 
Introducción 
El fenómeno de la migración internacional obliga a los Estados-nacionales de origen de los migrantes a cambiar principios que se consideraban fundamentales para la soberanía, sobre todo cuando se depende fuertemente de las remesas dirigidas al ingreso familiar y en menor medida al desarrollo comunitario. Asegurar las lealtades de su comunidad política en el exterior, constituye uno de los principales motivos de los cambios que introducen los Estados. Este primer capítulo tiene como propósito constituir el marco teórico de este trabajo de investigación. Para ello, primero describimos y analizamos las transformaciones del Estado-Nacional en sus concepciones de soberanía y membresías nacional y comunitarias, por efecto de la migración internacional, y posteriormente presentarmos la perspectiva teórica del transnacionalismo y específicamente del transnacionalismo político, finalizando con la interacción entre las estructuras sociales y las agencias en contextos transnacionales y translocales. 
La primera parte de este trabajo analiza tres tipos de cambios que a raíz de las migraciones internacionales experimentan los Estados-nacionales: 1) la transformación en la concepción de soberanía de los Estados-nacionales modernos, 2) el cambio en las concepciones de ciudadanía y de membresía comunitaria, así como el ejercicio derivado de ellas y, 3) las combinaciones de estatus y afiliaciones internas y externas que presentan los migrantes debido a los beneficios de los derechos y a los deberes de su condición de ciudadanos que tienen en los Estados-nacionales de origen y destino. 
En la segunda sección nos ocupamos de la propuesta teórica del transnacionalismo y específicamente del transnacionalismo político, desarrollándolos a través de los siguientes contenidos: 1) el concepto de transnacionalismo político, su sistematización desde los estudios de las migraciones internacionales, su área de realización y los actores, las causas y las consecuencias del mismo, así como los tipos de prácticas en los que se evidencia; 2) la adquisición formal de derechos transnacionales, tales como la ciudadanía dual y el voto externo; y 3) las interacciones entre la estructura y la agencia en los espacios transnacionales y/o translocales, y mencionamos las transformaciones que experimenta la estructura del estado­municipio en virtud de la interacción estructura social-agencia de los migrantes, tales como gestión municipal, rendición de cuentas y modificaciones en los partidos políticos y en el sistema de partidos. Estas transformaciones de las estructuras municipales serán tocadas de manera muy somera, pues el último capítulo de esta tesis se ocupa con mayor profundidad de ellas. Finalizamos este capítulo indicando las posibilidades de análisis que nos permite hacer esta revisión teórica y las reflexiones a las que nos conduce nuestra investigación 
I. Del Estado moderno al Estado globalizado: la soberanía limitada por fronteras territoriales y el transnacionalismo de los migrantes 
I. 1 La concepción moderna de Estado soberano y la ciudadanía 
Los monarcas absolutos del siglo XVII, cuyos actos los llevaron a imponerse sobre áreas geográficas a las que llamaron Francia o Gran Bretaña, pusieron la primera piedra del estado­nación moderno. A través de matrimonios dinásticos, alianzas militares, sistemas rudimentarios de fuerzas armadas centralizadas, impuestos y en algunos casos de sistemas legales, lograron imponer –en un mundo plagado de regiones anárquicas-orden en un territorio. Este orden fue legitimado por la leyenda de propiedad del mismo, la cual era dada por Dios y los constituía en patriarcas con súbditos en categoría de hijos (Castles y Davidson, 2000: 34). En este momento podemos situar la conjunción de los elementos que caracterizan la existencia del Estado-nación del que son herederos nuestros estados contemporáneos: el territorio, la población y el gobierno. La presencia de estos tres elementos confiere el reconocimiento de independientesa los Estados, es decir, soberanos. 
La soberanía es un atributo que se extiende hacia el exterior y hacia el interior del Estado. Hacia el exterior constituye la personalidad legal y la capacidad que tienen los estados para establecer relaciones entre sí, desde la firma del Tratado de Westfalia en 1648. Este Tratado es considerado el punto de partida del reconocimiento de la inviolabilidad de los Estados-nación en el sistema legal internacional (Hollifield, 2004: 887). 
Hacia su interior, el estado se define a partir de su medio específico, el que le es propio: el de la “coacción física”, lo cual no significa que sea el modo normal o único del estado, pero sí el medio que lo hace único entre otras asociaciones con fines semejantes. Weber nos dice que “el Estado es aquella comunidad humana que en interior de un determinado territorio... reclama para sí (con éxito) el monopolio de la coacción física legítima” (2004: 1056). Es importante señalar que puede haber otras asociaciones que tengan el monopolio de la coacción física, pero de manera legítima, sólo el estado, y la legitimidad es la probabilidad de creencia en la validez de la leyenda de autojustificación del grupo gobernante, de tal manera que esta validez es concebida como el deber ser y constituye, junto con otros motivos (racionales y afectivos), razones en las que las dominaciones basan su obediencia (Weber, 2004). En virtud de que un Estado cuenta con legitimidad –de que los ciudadanos creen que el grupo que detenta el poder debe tenerlo-es obedecido, aún cuando usa la fuerza física. 
Pero el establecimiento del uso legítimo de la fuerza física ha transitado por un largo camino en el que se ha buscado limitar o incrementar los poderes del Estado frente al individuo. La construcción de la ciudadanía se inscribe en las luchas contra el poder absoluto, contra la noción del patriarca soberano en cuyas manos estaba únicamente cuidar de los súbditos-hijos. Esta construcción es parte de un proceso en el que se transformaron las nociones de las jerarquías de autoridad y de razón naturalmente dadas en jerarquías de autoridad y de razón socialmente acordadas (Locke, 1959, citado por Castles y Davidson, 2000: 34; Fernández Santillán, 92: 31). 
T. H. Marshall muestra el carácter contingente de la concepción de ciudadanía en el proceso de su construcción a lo largo de los siglos XVIII, XIX y XX en Inglaterra. Este proceso de tres siglos “conduce hacia más y más igualdad social” (Zapata, Francisco, 2005: 151-152). Si en el siglo XVIII (alargándolo hacia atrás –1688-y hacia delante –primera Reform Act, 1832) se establecieron los derechos civiles; los políticos, fueron posibles a lo largo del siglo XIX, y los sociales en el siglo apenas concluido (Marshall, 1998: 20ss). 
T.H. Marshall (Marshall, 1998: 37 y 46-47) define a la ciudadanía como: 
“aquel estatus que se concede a los miembros de pleno derecho de una comunidad. Sus beneficiarios son iguales en cuanto a los derechos y obligaciones que implica. 
(...) 
“La ciudadanía requiere... un sentimiento directo de pertenencia a la comunidad basada en la lealtad a una civilización que se percibe como patrimonio común. Es una lealtad de hombres libres, dotados de derechos y protegidos por un derecho común. 
El conjunto de derechos y obligaciones y el sentimiento de pertenencia son los dos elementos que observa T. H. Marshall. La definición de ambos es negociación con y conquista frente al Estado-nacional absoluto. 
Aunque ya entre los griegos encontramos la primera formulación de derechos de ciudadanía conocida como ius sanguinis -es decir, basada en vínculos de parentesco-que establecía la igualdad de los hombres que pertenecían a la polis (Castles y Davidson, 2000: 28­31), y entre los romanos la pertenencia incorporó individuos de diversos orígenes culturales con la condición de servir a Roma. No obstante, es hasta la revolución francesa de 1789 que se encuentra una concepción moderna de ciudadanía, debido a que en ésta se observa al individuo como forjador de la ley bajo la cual vive. Este forjador de la ley no se definió por un origen común familiar o social, sino por su reclamo ideológico de derechos políticos y legales; la revolución francesa significó la posibilidad humana de considerar al espacio público como una esfera común desde la cual se diseñan las leyes (Castles y Davidson, 2000: 35-36). 
I. 2 Soberanía, migración internacional y ciudadanía 
El Estado-nación es la combinación de una unidad política que controla un territorio limitado con una comunidad nacional (la nación o la gente) y que tiene el poder para imponer su voluntad política dentro de sus fronteras (Castles y Davidson, 2000: 12), es decir, que cuenta con soberanía o independencia para tomar decisiones sólo en su territorio. 
Pero, los Estados modernos encaran un dilema entre apertura y clausura, expresado en globalización (entendiéndose ésta como niveles altos de intercambio de bienes, de información, de capital, etc.) y migración internacional. Estamos ante una paradoja liberal que se produce por la dinámica propia en que se materializa una filosofía económica y política moderna y por las características definitorias de la globalización (Hollifield, 2004: 885-886). 
Al inicio del siglo XX, 175 millones de personas viven fuera de sus países de origen, y aunque sólo representan 2.5% de la población mundial, se produce la percepción de que la migración crece exponencialmente. En el periodo entre guerras, la migración tuvo las siguientes significados: de carácter político (diáspora y exilio) y económico, y de protección y manifestación de nativismo. El orden internacional de la posguerra creó nuevos espacios legales para individuos y grupos migrantes, con los que los estados han tenido que lidiar y adaptarse a ellos, ya que a diferencia de los bienes y el capital, los migrantes desean, pueden y adquieren derechos en los estados liberales. 
¿Qué sucede con un Estado que no puede controlar las salidas y las entradas de la población en su territorio? ¿Los límites y la autoridad de los Estados se diluyen por procesos migratorios? ¿Hasta que punto la soberanía de un Estado puede ejercerse cuando la población inmigrante aún es ciudadana de otro Estado; es decir, es susceptible de algunos derechos y obligaciones en un Estado receptor, pero no ha perdido la ciudadanía del Estado de origen y ésta se ejerce, por ejemplo, mediante el sufragio? ¿Cómo lidia un Estado con sus migrantes que se encuentran allende sus fronteras y que se han convertido en actores políticos locales con poder e influencia en su localidad de origen de origen, es decir, participando en la toma de decisiones de asuntos político-administrativos locales?, como es el caso de los migrantes de los municipios de Ahuehuetitla y Chinantla. ¿El Estado-nacional está perdiendo los atributos que lo han caracterizado o simplemente se está transformando? ¿La transformación generará Estados­nacionales más débiles o éstos seguirán constituyendo los que detentan “el monopolio legítimo de la violencia”? 
James Hollifield (2004) afirma que el problema que presenciamos apunta a la fuente del poder y la autoridad de los Estados-nación, ya que la soberanía requiere un grado de clausura territorial, y la migración –además del comercio, la inversión a través de las fronteras, manifestados todos ellos en forma de transnacionalismo-viola el principio de soberanía al violar las fronteras, altera la composición étnica de las sociedades y el contrato social (incide en la legitimidad misma de los estados) y pone en peligro la seguridad nacional. Pero Hollifield también señala que el Estado de migración es un estado liberal que garantiza a los migrantes la legalidad para perseguir estrategias de acumulación y que evita perder su legitimidad respetando los derechos humanos y civiles. 
Ewa Morawska (2003) señala que de la concepción del Estado compuesto por territorio, población y gobierno se deduce soberanía sobre una población asentada en un territorio determinado, lo que implica no sólo controlar las salidas y las entradas de la población, sino integrar a los migrantes como ciudadanos, es decir una serie de derechos y deberes, entre los cuales se encuentra la participación política. 
Robert C. Smith (2003: 297-298, quien cita a Polanyi, 1957) considera que tanto los Estados como los migrantes tienen conductas extraterritoriales, las cuales crean una “esfera pública transnacional” desde la que se observan construcciones de ciudadanía y membresía en un proceso continuo, es decir, estas concepciones son contingentes; se construyen en y desde el contexto, el cual es dinámico; y son negociables, están abiertas a exigencias, deseos y necesidades. La lógica de conceptualización de ciudadanía y membresía es la de un “proceso instituido”. En Ahuehuetitla, Chinantla y en Chila de la Sal, Puebla, se observa que este proceso instituido se inicia operando en las estructuras organizativas comunitarias26 que reditúan la mayor ganancia para los migrantes, transforman la operación de estas estructuras, pero el Estado­municipio continúa siendo el principal punto de referencia. 
26 En este trabajo, la relación entre las estructuras organizativas comunitarias y la membresía de los migrantes internacionales es tratada en el Capítulo IV. 
Robert C. Smith (2003) señala que el análisis de la ciudadanía en relación dialéctica con el capital que logra T. H. Marshall (1998) abre la puerta a análisis de prácticas de membresía que, como el capital, se extienden sustantivamente más allá de las fronteras. Así, aunque la membresía en una comunidad política es usualmente definida como ciudadanía -y se es ciudadano de un Estado-nacional por nacimiento, por vía sanguínea o por naturalización, según lo determinen las leyes de cada Estado-debido a que el Estado-nacional ha sido trascendido por procesos sociales, económicos y políticos, los paradigmas clásicos de ciudadanía y asimilación se rompen. Un escenario de este tipo no significa la declinación del Estado-nación, ni la desaparición de las fronteras, sino Estados abiertos a los procesos de migración y globalización, con concepciones de membresía negociables y fronteras más flexibles. Este juicio lleva a Smith a posicionarse contra afirmaciones como la de Basch et al. (1995) quienes ven los Estados-nación como la principal estructura organizativa de la vida económica, social y política, trascendidos por el capital global, y por lo tanto, desterritorializados, afirmando que la gente de una nación podría vivir en cualquier lugar en el mundo y no vivir –a la vez-fuera del Estado (Basch et al, 1995, citado por Smith, 2003). Smith está en contra de este enfoque pues señala que las autoras de Nations Unbound: Transnational Projects, postcolonial predicaments and Deterritorialized nation-states desestiman la importancia que tanto Estados como migrantes le otorgan a la membresía o ciudadanía, pasan por alto un Estado activo creando esferas públicas transnacionales, y no reconocen la importancia que siguen teniendo los territorios para los migrantes que se encuentran fuera de su país de origen. Esta importancia del territorio la ejemplifica Smith con las acciones realizadas por los migrantes hacia su lugar de origen, tales como el envío de remesas, el interés por procesos electorales, el financiamiento a construcción de obras de beneficio público, la participación en campañas electorales, etc. Estas acciones constituyen la evidencia de la membresía de los migrantes con su Estado-nacional de origen (Smith, 200327). 
Smith (2003) establece la relación entre membresía y ciudadanía en contextos migratorios, señalando que son diferentes maneras, pero relacionadas de pertenencia y de participación en una comunidad política. Mientras la primera describe relaciones y prácticas de pertenencia y participación en una comunidad política y puede ser institucionalizada por estructuras estatales no legales o por estructuras o entidades no estatales, la ciudadanía les 
27 Basch, et al (1995: 8) coinciden en este último juicio con Robert C. Smith. 
permite a los migrantes participar directamente en instituciones estatales formales, democráticas, tales como votar, ser votados y participar en procesos de rendición de cuentas28. Aunque este trabajo muestra en el capítulo IV, como también lo ha hecho el propio Smith, que desde el ejercicio de la membresía –en términos de Smith-los migrantes ejercen rendición de cuentas. Podemos ver, pues, que para Smith (2003) la membresía y la ciudadanía pueden ser simultáneas y desde la membresía ejercida extraterritorialmente se puede buscar la ciudadanía o nuevos derechos de ciudadanía que puedan hacerse realidad también extraterritorialmente. Incluso, repasa en el caso mexicano, aquellas prácticas de membresía de los migrantes que el Estado institucionalizó (2003), tales como las iniciativas migrantes que han financiado obras de beneficio público a través del mecanismo 1x1, del Programa 2x1 y del Programa 3x1 para Migrantes29 . 
Castles y Davidson (2000) -al igual que Robert C. Smith (1998)-consideran que el Estado-nación es aún el punto de referencia clave para la ciudadanía, y esto probablemente permanecerá así. La tesis que establecen a lo largo de Citizenship and Migration es que una teoría de la ciudadanía para una sociedad global caracterizada, entre otras cosas, por una numerosa y creciente migración internacional debe basarse en la separación entre nación y Estado, es decir, la pertenencia cultural materializada en identificación de intereses, valores, deseos, debe ser definitoria de la ciudadanía y no la residencia en un Estado-nacional. Castles y Davidson apuestan por un concepto de “nación cívica” como soporte a la concepción de ciudadanía. 
Debido a que todos los Estados se involucran en procesos de “construcción de nación” (Bauböck, Rainer, 2003; Basch et al, 1995), en un contexto de alta migración internacional, ¿los Estados de origen de los migrantes, al construir nación allende sus fronteras violentan la soberanía propia y la del Estado de destino de los migrantes? Carlos González Gutiérrez (1999) no lo considera así y señala que el gobierno mexicano al construir nación más allá de las 
28 También Smith (2003) afirma que la diferencia entre membresía y ciudadanía que señala es similar a lo que otros llaman ciudadanía formal versus ciudadanía sustantiva (cita a Baubock, 1994; Goldring, 1998). 29 Estos Programas para realización de obras de beneficio público institucionalizaron las prácticas migrantes bajo el siguiente esquema: en el Programa 2x1, por cada peso donado por los migrantes, el estado federal y el estatal se comprometieron a donar otro; en el Programa 3x1 se incluyó además al gobierno municipal en el esquema de financiamiento. 
fronteras, cultiva y expande las relaciones con su diáspora establecida en Estados Unidos, pues la nación mexicana sobrepasa el territorio delimitado fronterizamente. Así, González Gutiérrez justifica las acciones del gobierno de nuestro país en un concepto de nación que tiene su referente en el sentimiento de pertenencia30. 
Ahora bien, estas acciones encaminadas a estrechar los lazos no sólo se observan como 
iniciativa de los gobiernos, sino también de los individuos, por ello surge la pregunta: un Estado 
pierde soberanía si participan en la toma de decisiones nacionales individuos que nacieron en su 
territorio, pero ya no viven en el mismo? Ewa Morawska (2003) señala que la relación entre la 
soberanía y el derecho de participación en la vida pública de un país en el cual nació un 
individuo, pero no vive allí se sustenta en el sentido de pertenencia. Es decir, un individuo deja 
de pertenecer a una patria cuando ya no se siente parte de ella. La participación no debe estar 
sujeta a la membresía territorial de nivel Estado-nacional. 
El juicio de Morawska acerca del sentido de pertenencia y membresía es válido como 
derecho de los individuos, pero qué pasa con el derecho de los Estados a decidir dentro de sus 
fronteras? Es decir, estas prácticas de los Estados extranjeros hacia sus comunidades, debilitan al 
Estado donde se asientan los migrantes? Smith (2003), Morawska (2003), Castles y Davidson 
(2000) y Hollifield (2004) señalan que no es así ya que los Estados continúan siendo los actores 
30 González Gutiérrez (1999) afirma que las razones de las iniciativas de nuestro gobierno para construir nación más allá de las fronteras son las siguientes: 1) el extraordinario mercado que constituyen los migrantes para las exportaciones mexicanas; 2) la importante cantidad remesas que ingresan a nuestro país procedentes de Norteamérica; 3) el incremento progresivo de la población mexicana en la influencia de la toma de decisiones en Estados Unidos; 4) la diversificación de los contactos entre las sociedades civiles de ambos países; 5) la proliferación de grupos de interés que influyen en la política norteamericana y mexicana; 6) la influencia de los migrantes mexicanos en la opinión pública del país vecino; 7) la internacionalización de la competencia entre los partidos políticos de México; y 8) la necesidad de encarar problemas sociales binacionales en ambas partes del circuito migratorio. Esta construcción de nación en el caso mexicano cuenta con acciones más o menos institucionalizadas, de tal manera que se observan políticas de acercamiento formales como el Programa para las Comunidades Mexicanas en el Exterior –actualmente sustituido por el Instituto de los Mexicanos en el Exterior-, el registro oficial de clubes y organizaciones de migrantes, las oficinas de asuntos migrantes en diferentes entidades de la República (Guanajuato, Puebla, Michoacán, Oaxaca, Zacatecas), la posibilidad de no perder la nacionalidad mexicana al naturalizarse en el extranjero, el voto a los mexicanos en el exterior. Pero también se pueden señalar acciones menos institucionalizadas, tales como la visita de gobernadores de las entidades y de políticos locales, incluso candidatos a las comunidades mexicanas en Estados Unidos; las participaciones de grupos artísticos folklóricos mexicanos en fiestas de comunidades mexicanas en el extranjero, financiadas por estos mismos, etc. 
centrales debido a que es a hacia ellos a quienes se dirigen las acciones de los individuos, y de los otros Estados-nacionales. 
Bauböck (2003:719) va más allá de ver al Estado fortalecido, diciendo que parte de esta construcción de nación de los Estados con fuerte tradición migratoria –hacia el interior o hacia el exterior- es concebirse como Estados de migración. 
Es también el Estado-nacional quien define su soberanía, la cual –como la ciudadanía-se conceptualiza en relación a contextos de migración internacional, procesos de desarrollo de los Estados-nacionales de origen y destino de los migrantes y sus estrategias políticas en el sistema mundial (Smith, 2003). Tal cantidad de migrantes mexicanos31 y de remesas que ingresan a nuestro país32, así como la historia migratoria de los mexicanos hacia Estados Unidos influyen en la definición de la soberanía del Estado-nacional mexicano (Becerra Ramírez, 2000). 
Bauböck (2003: 701) advierte que pensar que el transnacionalismo –“la participación directa a través de las fronteras en la política del país de origen, tanto de los migrantes como de los refugiados, así como su participación indirecta a través de las instituciones políticas del país receptor” (Bauböck cita a Eva Østergaard-Nielsen, 2003)-es un desafío al Estado-nacional es exagerar su alcance, en parte porque los actores involucrados en éste son desiguales: Estados­nacionales soberanos y ciudadanos, y los primeros son quienes reconocen la ciudadanía de los segundos, con todas las implicaciones que este reconocimiento significa. 
Al evidenciar su pertenencia, los migrantes no establecen una distinción total entre Estado y comunidad política, ya que frecuentemente actúan como si pertenecieran a ambos. Por saberse parte de la comunidad política de su país de origen, ejercen esta pertenencia, la cual va abriendo caminos para el reconocimiento de derechos que se inscriben en el estatus de la ciudadanía. El ejemplo claro se encuentra en las acciones de evidencia de membresía 
31 Tuirán señala que México en el periodo 2000-2005 tiene un saldo neto migratorio negativo y es de 575,000 personas al año (Tuirán, 2006). 32 El Banco Mundial indica que mientras en 2000 ingresaron a México 7,525 millones de dólares por concepto de remesas, en 2007 este ingreso ascendió a 25,000 millones de dólares (World Bank staff estimates based on the International Monetary Fund's Balance of Payments Statistics Yearbook 2007 (2008). 
comunitaria realizadas por los migrantes mexicanos organizados durante décadas, al participar en la creación de obra de beneficio público y en los procesos de gestión y rendición de cuentas de las mismas. Si su participación se hubiera centrado en el envío de remesas colectivas, su participación se podría calificar como ejercicio de su membresía comunitaria, pero al incursionar al círculo de la toma de decisiones en el cual interactúan con el estado-municipio y más aún, al imponer procesos de rendición de cuentas a las autoridades municipales, los migrantes organizados han actuado como actores políticos, como se detallará en el último capítulo de este trabajo, en el cual se analiza la interacción transmigrantes organizados-actores políticos locales. 
I. 3 El efecto de desajuste en los Estados de origen y recepción de los migrantes: la combinación de estatus y afiliaciones internas y externas 
Rainer Bauböck (2003: 702) señala que la migración internacional produce un efecto de desajuste -“mismatch”-entre las fronteras territoriales y personales de las Estados, lo cual se refleja, por ejemplo, en la situación de un migrante antes de naturalizarse, quien es ciudadano de su país de origen, pero al mismo tiempo está sujeto a la jurisdicción territorial de su país de residencia. 
Si bien la migración ha sido un fenómeno de todos los tiempos, es a partir de la segunda mitad del siglo XX cuando los migrantes tienden a establecerse por tiempos más largos o definitivamente en el país de destino33 (Castles y Davidson, 2000). Los migrantes que se establecen por periodos medianamente largos, largos o definitivamente, presentan combinaciones de estatus y afiliaciones internas y externas. El estatus es el lugar, la localización, la posición en el sistema de relaciones de una estructura social. Las afiliaciones internas y externas se refieren a pertenencias en el lugar de origen y de destino a partidos políticos, organizaciones sociales, políticas y religiosas, etc. Así, los migrantes pueden tener 
33 Esta decisión de establecerse, en el caso de la migración mexicana obedece a efectos de procesos de amnistía y de programas de trabajadores agrícolas temporales (entre cuyos efectos se puede contar la reunificación familiar); y al incremento de la migración no autorizada y clandestina aparejada a las políticas norteamericanas de reforzamiento de las fronteras, entre las cuales se pueden mencionar el aumento de miembros de la patrulla fronteriza, así como la cnstrucción de muros, etc. (Durand y Massey, 2003). 
combinaciones de estatus y de afiliaciones, por ejemplo, la doble ciudadanía, la cual indica estatus de miembro de dos Estados y la posibilidad de ejercer el derecho a votar por candidatos de ambos Estados-nacionales. Esta combinación de estatus podía desplegarse en una doble combinación de roles aún antes de que se aprobara en México el voto desde el exterior, si el migrante hubiera ejercido su derecho al voto en México, al viajar a su país de origen para ejercer el sufragio. Estamos ante la presencia de una combinación de estatus y afiliaciones, cuya presencia en nuestra investigación, será reportada y analizada en el capítulo III. 
El estatus de ciudadanía, en un contexto de creciente migración internacional, ha provocado diversas reacciones a favor de alguno de los siguientes enfoques (Smith, Robert C., 1998: 198-200): 
1) El que tiene orígenes modernos y afirma que la ciudadanía está determinada por y es exclusiva de un sólo estado; es decir, sólo se puede ser miembro de un Estado y de una nación en un tiempo: hay un vínculo necesario entre territorio y comunidad forjado por la emergencia del Estado-nacional (Smith cita el trabajo de Brubaker, 1989, Inmmigration and the Politics of Citizenship in Europe and North America). 
2) El modelo postnacional, el cual es un ataque al enfoque anterior, argumentando que las estructuras sociales que protegen a los migrantes han trascendido el Estado-nación, evadiendo su hegemonía. 
3) La propuesta derivada de la realidad de los migrantes que ocupan más de un estatus y/o mantienen y profundizan vínculos de larga duración con sus comunidades y países de origen, y sostienen identidades de estos lugares, además de que los gobiernos de los países donde han nacido cultivan dichos vínculos e identidades. 
Smith señala que el enfoque moderno supone que los migrantes rompen de manera total con el país de origen, se asimilan o llegan a ser étnicos con el tiempo. La perspectiva postnacional menosprecia la importancia del Estado de origen de los migrantes para establecer y mantener nexos e identidades con su población en el exterior. La realidad señala que los migrantes llegan a ser miembros de su comunidad de origen sin residir en ella (Smith, Robert C., 1998, quien cita a Brubaker, 1989; Bosniak, 1988, “Exclusión and Membership: The Dual Identity of the Undocumented Worker Under United States Law”; Bosniak, 1994, “Membership, Equality, and the Difference Alienage Makes”; Schuck, 1984, “The Transformation of American Immigration Law”). El propio Smith (1999) describe esta membresía que negocian y logran los ticuanenses, que residen en Estados Unidos, con su estado-municipio de origen (Chinantla, Pue.), a través del financiamiento a obra de beneficio público, logrando combinar dos estatus, el de ciudadanos o residentes norteamericanos –lo cual implica ciertos derechos-y el de miembros de su comunidad de origen. Otro ejemplo de cómo se combinan en la práctica los estatus lo constituyen el sufragio que algunos migrantes de Ahuehuetitla, Pue. -ya habiendo obtenido la ciudadanía norteamericana, realizan en su municipio para elegir a los miembros del Ayuntamiento-para lo cual viajan hasta su comunidad de origen el día de la jornada electoral (Entrevista con el presidente municipal de Ahuehuetitla, 27 mayo 2005). 
Robert C. Smith (1998, citando a Calhoun, 1994) afirma que las membresías no necesitan ser mutuamente exclusivas, por ello la atención debe dirigirse a la creación de significados y prácticas compartidos. Un ejemplo que bien ilustra estos significados y prácticas compartidos a raíz del transnacionalismo es la legitimidad otorgada a los miembros de las formas organizativas migrantes que residen en Estados Unidos por las autoridades del lugar de origen, como lo veremos en el Capítulo IV de este trabajo. 
Esta doble presencia de estatus y afiliaciones en los migrantes debe verse en dos sentidos (Smith, Robert C, 1998): 
1. Como “construcción social de comunidad transnacional”, la cual es realizada por individuos que han nacido en una comunidad, pero parte de ellos residen en el extranjero. Esta construcción social es llevada a cabo a través de convenios de negociación acerca de los límites de la membresía, así como dando vida a instituciones y prácticas que manifiestan esta membresía y fomentan la imaginación de una comunidad. Esta comunidad transnacional se construye como la mayor parte de la migración transnacional, es decir, violando las leyes y las fronteras de los Estados-nación, pero realizando convenios con las autoridades de los estados-municipios y de las instituciones religiosas. Además, Robert C. Smith también señala que estas comunidades transnacionales proporcionan grandes beneficios a los migrantes, entre los que se encuentran: 
a) 
Un lugar de registro de demandas a su sociedad de origen. 

b) 
Reconocimiento al trabajo de los migrantes a favor de su comunidad de origen. 

c) 
Una esfera pública de creación de identidades alternativas a las sociedades dominantes 


que estigmatizan las identidades migrantes. 
2. Como una conquista de derechos humanos, la cual permite gozar progresivamente de más privilegios derivados de la conceptualización de la ciudadanía del país donde se reside aún sin ser formalmente ciudadano de ese Estado. 
Adicionalmente, este trabajo encuentra que las comunidades transnacionales también proporcionan la posibilidad de que los migrantes que realizan prácticas políticas de tipo transnacional desplieguen el capital humano que no es posible evidenciar en su totalidad en los empleos desempeñados por ellos en la sociedad receptora, ya que como se encontró en esta investigación, varios de estos migrantes tienen una escolaridad mayor a la de los migrantes comunes. De esto nos ocuparemos con detalle en el capítulo III de este trabajo. 
I. 4 El transnacionalismo político 
Esta sección tiene como propósito ubicar el fenómeno del transnacionalismo, y particularmente del transnacionalismo político desde lo que han hecho los estudiosos de diversas disciplinas, tales como la sociología, la antropología, la historia y la ciencia política, pues como señala Ewa Morawska, la investigación más voluminosa en los estudios de migración sobre transnacionalismo se ha construido fundamentalmente desde estas disciplinas (Morawska, 2003). 
Iniciamos presentando los estudios pioneros, posteriormente lo definimos como hecho empírico y presentamos como herramienta analítica-conceptual, continuamos señalando las variables que suelen considerarse determinantes para su presencia. Posteriormente nos centramos en el transnacionalismo político: sus actores, causas y consecuencias ocupan nuestro interés, así como los derechos de los migrantes con y sin ciudadanía dual, tales como el voto desde el exterior. Seguimos con la manera en que interactúan las estructuras sociales y la agencia de estos actores políticos transnacionales, en la construcción de la comunidad política. 
I. 4. 1 Antecedentes en los estudios transnacionales 
Aunque fue al inicio de la década de los años noventa del siglo pasado cuando el concepto “transnacionalismo” empieza a usarse en los círculos de los estudiosos de la migración, como un intento para describir y analizar la ausencia de ruptura de los vínculos con su sociedad de origen que presentaban algunos migrantes establecidos en naciones industriales avanzadas, Kivisto (2001: 548) señala que ya se encuentra desde 1916 el trabajo de Randolph Bourne, “Trans-national America” en el que se describe el potencial para forjar una “América transnacional” durante el apogeo de la última ola de migrantes más grande hacia los Estados Unidos. 
Steven Vertovec (2003) cita dos trabajos pioneros en el campo: 1) El editado por Robert Keohane y Joseph Nye y publicado en 1971, Transnational relations and World Politics, en el cual se describían actividades transnacionales no controladas por los órganos de gobierno, para las que se usaban contactos, coaliciones e interacciones más allá de las fronteras. Es importante señalar que este trabajo al cuestionar un enfoque de las relaciones internacionales centrado en el Estado, enfatiza la importancia de las interacciones globales y sus impactos en las relaciones interestatales. 2) La colección de ensayos publicada en 1980 The Study of Global Interdependence: Essays on the Transnationalization of World Affairs, de James Rosenau, la cual muestra las tendencias hacia la transnacionalización a través de las nuevas relaciones globales y las asociaciones entre individuos y grupos no estatales, al mismo tiempo señala las posibilidades de que estas tendencias transformen la acción colectiva, la interdependencia política global y presenten lealtades fragmentadas. 
Morawska (2003) nos dice que desde los trabajos de Kaisen (1971), “Transnational Politics: Toward a Theory of Multinational Politics” y de Mansbach, Ferguson y Lampert (1976), TheWebofWorldPolitics:Nonstate Actorsin theGlobalSystem, se argumentó que los procesos de globalización estaban diluyendo las fronteras y la autoridad del Estado-nación. 
Luin Goldring en su artículo “La Migración México-EUA y la transnacionalización del espacio político y social: perspectivas desde el México rural”, publicado en la revista Estudios Sociológicos, se propuso presentar a los migrantes rurales mexicanos como sujetos activos que se transforman por efecto de la migración y que modifican las instituciones y la organización de las relaciones sociales. Es cauta al decir: “si bien para fines de discusión me refiero a ello como el enfoque transnacional de la migración, el trabajo que cito no debe considerarse como una “escuela” o teoría coherente sobre el tema”. Goldring emplea el concepto de “circuito migratorio internacional” de Roger Rouse34, para referirse a la comunidad “dispersa en una multitud de localizaciones” producida por la circulación continua de gente, bienes, dinero e información, pero ella le llama “espacio social transnacional”, el cual no es ni el de las áreas expulsoras ni el de las receptoras, sino uno distinto desde donde los migrantes se transforman y transforman (Goldrin, 1992: 317-323). 
Luin Goldring suponía que el transnacionalismo era común a todos los migrantes y por ello se necesitaba de “explicaciones alternativas” para explicar cómo estos actores “participan en la producción y transformación de las prácticas y significados sociales” (1992: 325) . 
I. 4. 2 La sistematización del concepto 
Linda Basch, Nina Glick Schiller y Cristina Szanton Blanc tienen dos trabajos considerados pioneros (Smith, 1998): “Transnationalism: A New Analytic Framework for Understanding Migration” (1992) y Nations Unbound: Transnational Projects, postcolonial predicaments and Deterritorialized nation-states (1994). Peter Kivisto (2001: 551-557) señala que en estos dos esfuerzos de Basch, Glick Schiller y Szanton Blanc se encuentra la primera versión del concepto. Las investigadoras, además de afirmar que ellas buscan articular un nuevo modelo conceptual para interpretar la migración actual -que rompa con el paradigma clásico de asimilación que supone que los individuos al establecerse en un nuevo país abandonan las prácticas, nexos y valores de su sociedad de origen para adoptar los de la sociedad de destino­observan que los migrantes contemporáneos tienen características muy diferentes con respecto a 
Goldrin indica que Rouse presenta esta definición en el artículo “Mexican Migration and the Social Space of Postmodernism” (1991). Goldring (1992: 323-324) también cita los trabajos de McMichael y Myhre (1991) “Global regulation vs. the nation-state: Agro-food systems and the new politics of capital”, y de Michael Kearney (1991), “Borders and Boundaries of State and Self al the End of Empire”. El primero trata el nacimiento de un “estado transnacional” como consecuencia de la globalización del capital, mientras que el último observa cómo la migración transnacional mina el poder que los Estados tienen para establecer fronteras y diferencias, dando pie al nacimiento de un transnacionalismo “posnacional” (pues existe otro transnacionalismo que es el corporativo). 
los que cruzaron fronteras al final del siglo XIX y principios del siglo XX, pues cuentan con redes sociales que los vinculan de manera permanente con su sociedad de origen en una interacción que los lleva a crear un solo “campo social”. Según Kivisto, son Basch, Glick Schiller y Szanton Blanc quienes introducen la definición de dos términos, “transnacionalismo” y “transmigrante” que presentamos a continuación: 
Transnacionalismo es el proceso por medio del cual los migrantes forjan y sostienen relaciones sociales que vinculan a sus sociedades de origen y a las de destino. Transmigrantes son los migrantes quienes desarrollan y mantienen relaciones múltiples –familiares, económicas, sociales, organizacionales, religiosas y políticas-que se extienden sobre las fronteras. Un elemento esencial del transnacionalismo es la multiplicidad de compromisos que sostienen los transmigrantes tanto en la sociedad de origen como en la de destino. Los transmigrantes realizan acciones, toman decisiones y desarrollan subjetividades e identidades en redes de relaciones que los conectan simultáneamente a dos o más Estados-nación (Basch et al., 1994). 
Su posición con respecto a las ciencias sociales es que estas no deben circunscribir su unidad de análisis a los Estados-nacionales, pues el capitalismo mundial ha llevado a traspasar fronteras provocando fenómenos que ya no es posible observar dentro de las fronteras nacionales. 
Aunque Basch et al. (1999) señalan que el transnacionalismo se observa en los campos sociales transnacionales, no definen este concepto. Incluso en un trabajo que presenta Nina Glick Schiller en The Handbook of International Migration: The American Experience (1999), no se encuentra un esfuerzo serio por definirlo, pero ya presenta algunos elementos que caracterizarán al concepto: además de calificarlo como un “recurso metodológico y conceptual” para observar y aprehender los procesos sociales, políticos y económicos en los que las poblaciones migrantes están vinculados y frente a los cuales reaccionan, Glick lo presenta como un terreno no limitado de redes egocéntricas, un término que permite abarcar más que redes, ya que éste es mejor aplicado a cadenas de relaciones sociales específicas a cada persona; en cambio, campo social transnacional se enfoca en la interacción humana y en las situaciones de relaciones sociales personales, por lo que facilita un análisis de los procesos por medio de los cuales los migrantes llegan a incorporarse a un nuevo Estado y mantienen relaciones sociales con personas en el Estado de origen, permitiendo así observar la incorporación múltiple. Nos parece que la característica más destacada de esta propuesta de Glick Schiller (1999) es la posibilidad metodológica-analítica del “campo social transnacional” para permitir observar la incorporación múltiple, es decir, los migrantes sí se asimilan a la sociedad receptora, pero siguen manteniendo vínculos con su comunidad de origen. “Campo social transnacional” no sólo rompe con el paradigma de la asimilación, también con posiciones que encuentran a los migrantes incapaces de asimilarse. 
Es hasta una publicación que realizan Peggy Levitt y Nina Glick Schiller (2004) que encontramos una definición acabada de “campo social transnacional”: un conjunto de múltiples redes interconectadas de relaciones sociales a través de las cuales ideas, prácticas y recursos son cambiados, organizados y transformados. Campos sociales son interacciones estructuradas multidimensionales, que tienen diferentes formas, profundidad y amplitud, y que son diferenciadas en teoría social por los términos organización, instituciones y movimientos sociales. Los límites nacionales no son necesariamente contiguos a los límites de los campos sociales, pues los campos sociales conectan actores por medio de relaciones directas e indirectas a través de las fronteras (Levitt y Glick Schiller, 2004: 1009). En esta aportación de Levitt y Glick Schiller encontramos adicional a redes, la característica estructural de los “campos sociales”, es decir, las regularidades producidas por efecto de la interacción individual y/o grupal que se traducen en normas sociales, institucionalizadas por convención social, de carácter dinámico y que con el tiempo pueden llegar a formalizarse como normas escritas –como es el caso de las normas que rigen a las federaciones de clubes de migrantes (Smelser, 1998). 
Posteriormente, según Kivisto (2001: 557-564) en Alejandro Portes se encuentra la segunda versión del concepto, la más responsable, fundamentalmente en dos trabajos publicados en un mismo número de la revista Ethnic andRacialStudies (Portes, 1999 y Portes, Guarnizo y Landolt, 1999). No obstante nos parece que debemos poner atención en otros trabajos: uno realizado de manera individual por Portes (2003) “Conclusión: Theoretical Convergencies and Empirical Evidence in the Study of Immigrant Transnationalism”, y otro con Guarnizo y Haller (Guarnizo, Portes y Haller, 2003), “Assimilation and Transnationalism: Determinants of Transnational Political Action among Contemporary Migrants”. En estos cuatro trabajos, Portes fundamentalmente presenta los siguientes elementos: 
1) Sitúa el fenómeno migratorio actual con respecto a las migraciones del pasado, al decir que aunque los movimientos de ida y vuelta de los migrantes siempre han existido, es recientemente cuando han adquirido la dimensión en cantidad y la complejidad necesaria para hablar de un campo social emergente, que es el transnacional, el cual es una reacción y una estrategia de los individuos situados en desventaja con relación a las políticas gubernamentales y al capitalismo dependiente. Los individuos al movilizar redes para sus iniciativas transnacionales, sólo dependen de sus habilidades y de la activación de su capital social (Portes, 1999). 
Así, las migraciones actuales presentan alta intensidad de los intercambios, nuevos modos de transacción y la multiplicación de actividades que requieren viajes a través de las fronteras y contactos sustentados, lo que permite a Portes (1999) afirmar que el fenómeno es original y novedoso en el terreno de la investigación porque cumple las tres condiciones necesarias que Merton (1987) establece como condición para hablar de un fenómeno novedoso: 
-Involucra una proporción significativa de personas en el universo relevante (migrantes y sus contrapartes en el país de origen). -Las actividades de interés no son pasajeras o excepcionales, sino poseen cierta estabilidad en el tiempo. -El contenido de estas actividades no puede ser captado por algún concepto preexistente, haciendo redundante la invención de un nuevo término. 
Además, la tecnología contemporánea que facilita las comunicaciones y los viajes, ciertas características de los migrantes (recursos económicos promedio, capital humano –educación y habilidad profesional) y el establecimiento de redes hacen propicia la utilidad de un nuevo enfoque teórico-conceptual (Portes, 1999). Así, pues, hay que decir que el transnacionalismo es una perspectiva analítica novedosa, más no un nuevo fenómeno (Portes, 2003). Pero Portes también apunta que es importante delimitar el alcance del término para evitar su extensión espuria a todos los aspectos de la realidad (Portes, 1999). 
2) Define el concepto como ocupaciones y actividades que requieren contactos sociales y regulares en el tiempo a través de fronteras nacionales para su implementación. Estas actividades involucran individuos, sus redes o relaciones sociales, sus comunidades y sus estructuras institucionales más amplias, tales como gobiernos nacionales y locales (Portes, 1999). 
Presenta también dos tipologías de transnacionalismo (Portes, 1999): 
. Tipología 1: 
• 
Económico, que se refiere a iniciativas económicas de empresas transnacionales, las cuales movilizan contactos a través de fronteras en busca de proveedores, capital y mercados. 

• 
Político, que incluye actividades políticas cuyo objetivo es el logro de poder político e influencia en los países emisores o receptores. 

• 
Sociocultural, que se centra en actividades socioculturales múltiples orientadas al reforzamiento de una identidad nacional en el extranjero o al placer colectivo de eventos y bienes culturales. 


. Tipología 2: 
• 
Transnacionalismo desde arriba, enfocado en actividades transnacionales iniciadas y conducidas por actores institucionales poderosos (corporaciones multinacionales y Estados). 

• 
Transnacionalismo desde abajo, que se refiere a actividades transnacionales que son el resultado de iniciativas básicas migrantes y sus contrapartes de su país de origen. Aunque, posteriormente señalará que el transnacionalismo es un fenómeno de base, es decir, lo circunscribe al que se produce “desde abajo” (Portes, 2003). 


Nuestro trabajo, considerando estas tipologías de Portes, constituye un estudio de transnacionalismo político desde abajo. 
Alejandro Portes (1999; 2003) también observa que el transnacionalismo presenta variaciones empíricas de extensión y formas, las cuales dependen fundamentalmente de dos factores: 
a) 
Los contextos de las estructuras familiares y sociales de la sociedad de origen y de la sociedad de destino. Si se cuenta con redes familiares o sociales en el lugar de origen es probable que además de que éstas faciliten el establecimiento de los migrantes en el lugar de destino, propicien las actividades transnacionales. Si existe un soporte cultural de la comunidad de origen que aprecie los valores de solidaridad y ayuda mutua, reforzado por un ambiente hostil receptor, los migrantes tendrán mayores estímulos para realizar prácticas transnacionales. En cuanto a los contextos de las estructuras sociales, Portes (1999) menciona dos tipos de recepciones con las que se puede encontrar el migrante y que estimulan sus correspondientes tipos de etnicidad, es decir, de identificaciones migrantes que orientan sus actividades: 1) si el ambiente de recepción es hostil –racista, se ve al migrante como una amenaza cultural y económica-provoca una etnicidad reactiva, la cual se caracteriza por la realización de actividades orientadas a la sociedad de origen porque es en ésta donde los migrantes se sienten valorados y, 2) en presencia de un ambiente receptor no uniformemente hostil y cuando el grupo migrante es de un tamaño menor y se encuentra disperso de tal manera que no es visto como amenaza por la sociedad receptora, el migrante realiza actividades transnacionales como expresión de una etnicidad lineal. 

b) 
Los recursos de los individuos en forma de capitales económico, humano y social. 


El transnacionalismo tiene consecuencias macrosociales (Portes, 1999; 2003) tanto en la sociedad de origen como en la de destino. En el país de destino, contribuye a la adaptación de la primera y la segunda generaciones de migrantes, evitando la asimilación descendente pues proporciona un espacio para reproducir la identidad, lo que refuerza el capital social con el que contaban antes de migrar y origina más capital social basado en la etnicidad reactiva. En la sociedad de origen transforma la calidad de vida a través del envío de remesas y la inversión en negocios; modifica las estructuras de poder por medio de la introducción de los migrantes como nuevos actores políticos; y tiene efectos democratizadores en estas mismas estructuras tales como la rendición de cuentas. 
Debido a estas consecuencias macrosociales, los gobiernos del país de origen se interesan en crear y fomentar el transnacionalismo para asegurar la lealtad de los migrantes. No sólo les interesa el flujo de remesas, sino contar con el apoyo de los migrantes como lobistas en el país en el que estos se encuentran establecidos. Las medidas para crear y fomentar el transnacionalismo incluyen desde acciones irregulares, programas formales y extensión de derechos políticos a los migrantes (Portes, 1999). 
Bryan Roberts, Reanne Frank y Fernando Lozano-Ascencio (1999) observaron que en los sistemas de comportamiento de los migrantes –que también llaman sistemas de migración­operan simultáneamente el transnacionalismo y la migración permanente y la migración temporal sin presencia de prácticas transnacionales. El primero y la segunda generalmente se observan en migrantes procedentes de comunidades pequeñas, rurales; mientras que la segunda y la tercera suelen presentarse en individuos cuya procedencia son las ciudades, las zonas urbanas. 
3) El tercer elemento que presenta Portes, a juicio de Kivisto (2001), es considerar a las redes sociales del individuo como la unidad de análisis por excelencia del transnacionalismo, porque comenzar con la historia y las actividades de los individuos es la manera más eficiente de aprender acerca del uso institucional del transnacionalismo y sus efectos estructurales (Portes,1999). 
Esto lleva a Kivisto (2001) a decir que Portes, en el artículo publicado con Guarnizo y Landolt (1999), “The Study of transnationalism: pitfalls and promise of an emergent research field”, abandona el concepto de “comunidades transnacionales”, que el cubano había manejado en trabajos anteriores (1996), porque señala que la unidad de análisis propia del transnacionalismo es el individuo y sus redes. No nos parece así porque Portes, Guarnizo y Landolt (1999) dejan la puerta abierta a estudios futuros sobre comunidades, empresas económicas, partidos políticos, etc., y su apuesta al individuo y sus redes como unidad analítica es el punto de partida que dará la oportunidad a estudios que tengan como propósito ocuparse de otras unidades de análisis. Incluso maneja el concepto de comunidad transnacional en el trabajo que realizó junto con DeWind (2004). 
Portes (1996) define “comunidades transnacionales” como el resultado de un proceso acumulativo de prácticas realizadas través de las fronteras –este proceso suele tener sus inicios en actividades económicas. Estas comunidades se caracterizan por redes densas a través del espacio y por un número significativo de gente que tiene vidas duales, es decir, que realiza actividades en dos Estados-nacionales. Los miembros de estas comunidades transnacionales son al menos bilingües, se mueven fácilmente entre diferentes culturas, frecuentemente son propietarios de casas en dos países y tienen intereses económicos, políticos y culturales que requieren una presencia simultánea en los mismos. 
4) Finalmente, Portes (1999) les atribuye un doble significado a las formas de transnacionalismo actuales: 
. 
Teórico. Representan una forma diferente de adaptación migrante a las descritas en la literatura pasada. 

. 
Práctico. Ofrecen una opción a la gente común, ya sea en la sociedad de origen o en la receptora. El potencial del transnacionalismo es subvertir una de las premisas fundamentales de la globalización capitalista, la cual afirma que mientras la mano de obra no se mueve, el capital tiene una extensión global. 


La tercera versión de transnacionalismo que identifica Kivisto (2001) y que califica como la más rigurosa articulación teórica, es la que ha construido el politólogo Thomas Faist (1998; 2000a; 2000b), una de cuyas virtudes es construir sobre lo ya acumulado en este enfoque, buscando fundamentalmente corregir las fallas que observa y ampliar los principales presupuestos. El transnacionalismo se evidencia en los “espacios sociales transnacionales”, consecuencia de dos grupos de hechos aprehendidos en dos paradigmas, los modelos push and pull y centro-periferia (Kivisto, 2001: 565). Estos espacios consisten en combinaciones de vínculos simbólicos y sociales, sus componentes, posiciones en redes y organizaciones y redes de organizaciones que se ubican en al menos dos distintos lugares, tanto geográfica como internacionalmente. Estos espacios denotan un proceso dinámico tanto de vínculos como de posiciones. Los espacios sociales transnacionales políticos, culturales y económicos implican la acumulación, el uso y los efectos de varios tipos de capital, principalmente recursos inherentes en o transmitidos a través de vínculos sociales y simbólicos (Faist, 2000a). Faist afirma que espacios sociales transnacionales, campos sociales transnacionales o formaciones sociales transnacionales se reducen a un solo concepto, el de espacios (Faist, 2000b). 
Faist (2000a) señala que en las comunidades transnacionales se observa solidaridad difusa, caracterizada por la presencia de vínculos simbólicos y sociales fuertes y densos entre quienes se desplazan y los que permanecen en la sociedad de origen o de destino. Estos vínculos soportan el paso del tiempo y la distancia que generan los desplazamientos más allá de las fronteras. La comunidad (gemeinschaft) abarca todas las formas de relación de intimidad, profundidad emocional, compromiso moral, cohesión social y continuidad en el tiempo (Faist cita a Nisbet, 1966). Este espacio transnacional tiene como recursos primarios la solidaridad, las creencias, las evaluaciones, los símbolos expresados en algún tipo de acción colectiva. Su principal característica es la movilización de representaciones colectivas de ámbitos religiosos, nacionalistas o étnicos. 
Para Faist (2000b) el trasnacionalismo no es un fenómeno nuevo, sí es otro modelo de adaptación migrante –junto con asimilación y pluralismo étnico35-favorecido por la tecnología de comunicaciones y traslados de personas. 
Los factores que se relacionan con la aparición del transnacionalismo político y cultural son la exportación de conflictos a la sociedad de destino donde residen minorías étnicas, los obstáculos que la sociedad receptora pone a los migrantes para su integración económica o para su aculturación y la tolerancia de las políticas de los países de destino para que los migrantes emprendan actividades transnacionales (Faist, 2000b). 
Kivisto (2001) señala que al enfatizar vínculos de redes, Faist (1998) introduce el meso nivel, concepto que permite observar redes, grupos y organizaciones. No obstante, ya Portes (1999) había señalado a las redes como la unidad de análisis de los estudios transnacionales. 
35 El pluralismo étnico es un enfoque de la migración en el que los individuos transfieren identidades colectivas de su país de origen al de destino, las cuales se desarrollan en un relativo aislamiento en la sociedad receptora. Algunas consecuencias en la sociedad de origen, de estos modelos de adaptación migrante, pueden verse en los campos político y cultural: 1) en el ámbito político, estas consecuencias son la obtención de diferentes tipos de ciudadanía: la nacional para la asimilación, la multicultural para el pluralismo étnico y la transnacional para el transnacionalismo; 
2) en el terreno cultural la asimilación tiene como consecuencia la aculturación, el pluralismo étnico la retención cultural y el transnacionalismo el sincretismo transnacional. 
Finalmente, Kivisto (2001: 570) se pregunta si las propuestas de Glick et al. (1994), de Portes (1999; Portes et al., 1999; 2003; Guarnizo, Portes y Haller, 2003) y de Faist (1998; 2000a, 2000b), constituyen un bloque que excluye o que complementa el paradigma de la asimilación. Indica que aunque Portes y Faist reconocen en el transnacionalismo un modo alternativo de asimilación, no realizan un esfuerzo teórico por ubicar al transnacionalismo en la estructura conceptual de la teoría de la asimilación, y sí es posible incorporarlo. Evidencia de esta incorporación son los trabajos de Alba y Nee (1999), “Rethinking Assimilation Theory for a New Era of Immigration”; de Gans (1979), “Symbolic Ethnicity: The Future of Ethnic Groups and Cultures in America” y “Toward a Reconciliation of “Assimilation” (1999) and “Pluralism”: The Interplay of Acculturation and Ethnic Retention” (1999); así como los de Morawska (1994), “In Defense of the Assimilation Model”; y Elliot Barkan (1995), “Race, Religion, and Nationality in American Society: A Model of Ethnicity-from Contact to Assimilation”. 
Al respecto, Gans (1999) afirma que la polarización de las posiciones de los asimilacionistas y los pluralistas entre los sociólogos que estudian la identidad, ha traído como consecuencia la falta de visibilidad de las coincidencias entre ambos enfoques. La aculturación se deriva del enfoque de la asimilación, es el inicio de ésta, la cual se observa en la primera generación, al mismo tiempo que la retención étnica (pluralismo); es decir, la retención étnica de la primera generación puede ser reconciliada con la aculturación, aún en la segunda y tercera generaciones por razones voluntarias o involuntarias. Si observamos estos hechos como un solo proceso, el transnacionalismo será una práctica en la primera, segunda y quizá tercera generaciones, disminuyendo cada vez más con el paso de estas generaciones: el transnacionalismo es el inicio de la asimilación, punto que está precedido por diferentes manifestaciones de pluralismo étnico de diversa intensidad y alcance. 
Finalmente, nos parece importante mencionar un trabajo de Steven Vertovec (1999) en el que señala que transnacionalismo es: un modo de reproducción cultural que algunos llaman sincretismo, creolization,bricolage, translation cultural o hibridity; un acceso al capital de todo tipo; un sitio de compromiso político; y  una reconstrucción de lugar o localidad36. 
36 Adicionalmente, Vertovec afirma que el transnacionalismo es: una morfología social caracterizada por una relación triádica: migrantes, estados de origen y de destino; y un tipo de conciencia de multilocalidad. 
I. 4. 3 Los actores, las prácticas, los propósitos, las causas y los resultados del transnacionalismo político 
Portes, Guarnizo y Landolt (1999) definen al transnacionalismo político como el conjunto de actividades políticas cuyo objetivo es el logro de poder político e influencia en los países emisores o receptores. 
José Itzigsohn (2000) utiliza el concepto de “campo transnacional político” para designar el espacio de interacciones recurrentes e institucionalizadas e intercambios entre, por una parte, migrantes y sus organizaciones políticas y sociales y, por otra parte, las instituciones políticas y los aparatos de Estado del país de origen, intercambio que en América Latina y el Caribe se produce entre los Estados-nacionales de origen, los partidos políticos en el país de origen y las organizaciones de migrantes. Los incentivos que tienen estos actores para participar en política transnacional y los intereses en el campo político los reporta en un cuadro como el que a continuación se presenta: 
Actores, incentivos e intereses en el transnacionalismo político 
Actores Institucionales  Incentivos para participar en política transnacional  Intereses en el campo político transnacional  
Estados de origen  Forma actual de inserción en la economía mundial  Garantizar el flujo de remesas Promover inversiones de los migrantes Movilizar el apoyo de los migrantes como lobistas en el país receptor  
Partidos políticos en el país de origen  Consolidación de política de partido competitiva Presencia de comunidades residiendo en el extranjero  Movilizar apoyo financiero y político entre los migrantes  
Organizaciones de migrantes  Apego al país de origen Límites a la movilidad e integración en el país receptor  Extender el campo de la ciudadanía Participar en el desarrollo local Validar el estatus nuevamente adquirido Escapar al racismo  

Fuente: Itzigsohn, José (2000), “Immigration and the Boundaries of Citizenship: The Institutions of Immigrants’ Political Transnationalism”, International Migration Review, vol. 34, núm. 4. 
El cuadro de Itzigsohn es muy útil, pues presenta a los actores políticos y el por qué y para qué de sus prácticas políticas transnacionales. Pero nos parece que podría complementarse con otros incentivos e intereses de los miembros de las organizaciones de migrantes para participar en política transnacional. En cuanto a los incentivos, hay que adicionar los valores ético-religiosos de los migrantes y la imposibilidad de desplegar el capital humano en la sociedad receptora, como lo veremos en el Capítulo IV de este trabajo. Con respecto a los intereses es importante agregar los siguientes: 1) recuperar el estatus que perdieron al migrar [Correa (1988), citado por Guarnizo, Portes y Haller (2003); Goldring, 2003] -ya que en su país de origen contaban con un apellido localizable en el imaginario del vecindario, quizá eran propietarios de inmuebles, etc.; 2) refrendar el estatus de la familia que dejaron en su sociedad de origen; 3) ocupar espacios políticos o públicos (Smith, Robert C., 1999); 4) logro de poder e influencia política (Guarnizo, Portes y Haller, 2003); 5) cumplir deberes ético-religiosos; y 6) negociar la membresía con la comunidad de origen y el reconocimiento de los derechos derivados de la misma. Los incentivos e intereses de las organizaciones de migrantes–los señalados por Itzigsohn y los que agregamos-nos permiten no estar totalmente de acuerdo con la definición de trasnacionalismo político de Portes (1999), quien lo considera como el conjunto de actividades políticas cuyo objetivo es el logro de poder político e influencia en los países emisores o receptores. Más bien, el logro de poder político e influencia es una consecuencia del transnacionalismo político y los objetivos son múltiples, así como los incentivos, como lo indicamos arriba. 
Ahora bien, qué tipo de actividades políticas transnacionales se han considerado que llevan a cabo los migrantes? El Comparative Immigrant Enterprise Project (CIEP) ha considerado que la participación política debe incluir tanto actividades electorales como no electorales. La razón para incluir a estas últimas es debido a que significan la participación en la toma de decisiones, aunque través de medios distintos a los electorales (Guarnizo, Portes y Haller, 2003). Por ello, el CIEP presenta la siguiente tipología: 
• 
Actividades políticas electorales: 

o 
Membresía en algún partido político del país de origen 

o 
Financiamiento a algún partido político de la sociedad expulsora 

o 
Tomar parte en campañas electorales del país de donde el migrante es originario 



• 
Actividades políticas no electorales: 

o 
Membresía en alguna asociación cívica del país de origen 

o 
Financiamiento a proyectos comunitarios en la sociedad de origen 

o 
Membresía en alguna organización caritativa en el país expulsor 




El trabajo que hemos realizado, indagando sobre la presencia de estas prácticas políticas transnacionales, en la sociedades de origen y de destino de los migrantes, así como sus causas (desglosadas en incentivos e intereses) y consecuencias, nos ha permitido sistematizar un concepto de transnacionalismo que presentamos al final de esta investigación. 
I. 5  Los derechos de los migrantes: el retorno, la protección diplomática, la ciudadanía dual y el voto externo 
Sobre los derechos derivados de la ciudadanía se encuentran los derechos humanos. El retorno, la protección diplomática en el extranjero y el derecho a retener o a renunciar a la nacionalidad de origen son derechos de este tipo –que también reciben el nombre de derechos de ciudadanía externa-ya que trascienden las membresías relacionadas a la pertenencia al Estado­nación (Bauböck, 2003). 
La ciudadanía, como lo explicamos arriba, es un conjunto de derechos y deberes entre los que se encuentra el voto, vinculado originalmente a la pertenencia a un Estado-nación. ¿Por qué los Estados de origen de los migrantes se interesan en extender la ciudadanía a quienes nacieron en su territorio, pero ya no habitan en él? ¿La extensión de los derechos ciudadanos que permite no perder la primera ciudadanía al naturalizarse en el país receptor, así como el derecho a votar desde el exterior, significan una extensión desequilibrada de derechos y deberes, es decir, más derechos y menos o los mínimos deberes? 
Los Estados-nacionales que experimentan un fuerte impacto por la migración internacional de sus miembros a otros países suelen responder a las acciones ya iniciadas por los migrantes, estableciendo relaciones transnacionales con ellos, las cuales tienen diferentes grados de institucionalización. Estas acciones tienen como propósito la “reincorporación transnacional” de los migrantes (Guarnizo y Smith, 1998: 7-8) al asegurar sus lealtades en forma de flujo de remesas familiares, como financiamiento para proyectos de beneficio público o para funcionar como lobistas en el país donde residen. Estas iniciativas de los Estados se pueden desarrollar desde el nivel local, ya que los municipios y las entidades federativas conservan el monopolio legítimo de la coacción física en los niveles de gobierno que les corresponden, además de que estas formas del Estado son partes esenciales de la mayoría de los procesos de formación de comunidad en un contexto transnacional (Smith, Robert C., 1998)37 . 
Guarnizo y Smith (1998) señalan que los Estados de origen de los migrantes están contribuyendo a la constitución de nuevos sujetos bifocales con ciudadanías duales e identidades políticas múltiples, con las consecuencias del doble empoderamiento o la doble subordinación, por ejemplo, los migrantes objeto de investigación de nuestro trabajo presentan múltiples empoderamientos, ya que como se verá a lo largo de este trabajo los migrantes organizados participan en la toma de decisiones en diversos niveles en sus sociedades de origen, así por ejemplo, tanto chinantecos como ahuehuetecos participan en la toma de decisiones de construcción de obra de beneficio público de tipo civil y religioso, además de que tienen poder de decisión en eventos de tipo sociocultural, cívicos, etc. Pero también nuestro trabajo encuentra que estos migrantes, en menor medida, participan en la vida política de la sociedad receptora y/o pertenecen a asociaciones vinculadas a alguna religión o a su ambiente laboral, como se observará en el Capítulo III de esta investigación. 
En cuanto a las consecuencias que tiene para el país de destino de los migrantes el reconocimiento de la ciudadanía dual que realiza el Estado de origen, Portes (2004) señala que los migrantes pierden el temor de parecer desleales a su patria, así como de perder sus derechos civiles y políticos. Esta pérdida del temor provoca que los migrantes aceleren la adquisición de la ciudadanía del país receptor y que se les facilite incrementar sus vínculos con la sociedad de origen. 
37 En México, el Estado-nacional institucionalizó la membresía migrante en cinco vías que conforman el Programa para las Comunidades Mexicanas en el Exterior (Smith, Robert C., 2003: 305): 
a. Realizó el registro oficial de más de 500 clubes de migrantes. 
b.A
nivel de las entidades federativas, se han establecido Oficinas de Asuntos Migrantes. 

c. 
El Programa para las Comunidades Mexicanas en el Exterior, creado en 1990, se institucionalizó a sí mismo para durar dos sexenios. 


d.Se aprobó –por reforma constitucional del 20 de marzo de 1997-que los mexicanos que adquieran otra nacionalidad, no pierdan la mexicana. 
e.El derecho al voto desde el exterior, a partir de las elecciones federales de 2006, cuya propuesta fue presentada en 1996 por el senador Porfirio Muñoz Ledo, quien la incluyó como parte de una Reforma del Estado. Es importante decir que uno de los elementos que justificó el derecho al voto de los mexicanos en el exterior es la gran cantidad de credenciales para votar que tienen los migrantes (Gaceta Parlamentaria, Núm. 1785-III, martes 28 de junio de 2005). 
La ciudadanía dual parece ser un reconocimiento formal de membresía transnacional. No importa cómo es adquirida, la nacionalidad dual es un recurso que facilita la realización de las prácticas transnacionales. El más importante beneficio para los migrantes es el derecho incondicional de entrar tanto al país de origen como al de migración. Suele combinarse con el derecho a la reunificación familiar, lo que provoca remover restricciones legales al libre movimiento (Bauböck, 2003: 715). 
Para propósitos de jurisdicción doméstica, los ciudadanos duales no son diferentes de otros ciudadanos nativos. En los Estados receptores la nacionalidad dual es interpretada a menudo como la expresión legal de identidades unidas, tal como la méxico-americana, en la que el primer atributo significa la membresía étnica y el segundo, la política. La actitud tolerante de los países receptores hacia la nacionalidad dual reconoce un valor simbólico de la membresía de origen como una expresión de pertenencia étnica, pero ignora de manera importante su valor instrumental como un conjunto de derechos y generalmente niega su valor político para el país de origen como un lazo a sus ciudadanos en el extranjero (Bauböck, 2003). 
En cuanto al voto externo, desde la perspectiva de las teorías de la democracia se señalan dos objeciones básicas contra los derechos de participación política externa, de tal manera que quienes participan en las decisiones colectivas y en la elección de representantes deben tener: 
1) Algún compromiso de voluntad para argumentar, escuchar y aceptar la fuerza de las mejores razones. 
2) Alguna apuesta futura en los Estados, la cual garantice su voto responsable. 
Estas objeciones pueden ser superadas algunas veces con argumentos contextuales. Así, a la primera objeción hay que responder que actualmente las tecnologías de la información y la accesibilidad para viajar promueven la emergencia de campos sociales transnacionales que facilitan el compromiso de los migrantes en campañas electorales. Más aún, el reducido número de migrantes quienes se toman la molestia de emitir su voto es muy probable que hayan adquirido información relevante. A manera de un mecanismo de autoselección, los votantes migrantes podrían estar mejor informados que los ciudadanos promedio del país de origen. Este argumento es aplicable a grupos reducidos de migrantes, pero cuando el número de éstos es tal que puede decidir una elección, hay que señalar que las dimensiones numéricas obligan a los candidatos a realizar campaña en el extranjero38 (Bauböck, 2003). 
Con respecto a la segunda objeción es importante señalar que es aplicable a las generaciones de migrantes posteriores a la primera, que son en quienes se espera que se reduzca sustancialmente o desaparezca el interés por el futuro de la sociedad de origen, pues los migrantes de primera generación que realizan prácticas políticas transnacionales contribuyen a mejorar las condiciones de vida en sus comunidades de origen, las cuales son apuestas claras al futuro de las mismas, además de que imprimen la vida política de contenidos morales democráticos (Portes, 2004). 
Bauböck (2003: 714) señala que como regla general, el derecho al voto extraterritorial debería expirar con la primera generación, y la transmisión de la membresía formal debería detenerse en la tercera generación. 
A estos señalamientos podría añadirse otra objeción contra la ciudadanía dual, la cual es de tipo democrático: el voto dual viola el principio de “una persona, un voto”. En realidad, es inaplicable la objeción debido a que “una persona, un voto” es un estándar para votos individuales agregados en la determinación del resultado de una elección: un migrante que emite votos separados en elecciones realizadas en dos estados independientes es contabilizado sólo una ocasión en cada una de las decisiones (Bauböck, 2003).. 
En cuanto a la elegibilidad existen diferentes consideraciones. La posibilidad de que un individuo con nacionalidad dual pueda ser candidato simultáneamente en dos Estados no puede ser fácilmente reconciliada con la idea de representación democrática (Bauböck, 2003). 
38 Aunque las experiencias registran una baja emisión de votos de migrantes desde el exterior, así por ejemplo Itzigsohn (2007) en su investigación sobre las prácticas transnacionales de tipo político de dominicanos y salvadoreños reporta que en las elecciones dominicanas de 2004 el voto en el extranjero constituyó apenas 1% del voto total y que votó 73% de los dominicanos residentes en su patria, mientras que sólo ejerció el voto desde el extranjero 67% de los empadronados, diferencia que no llamaría la atención si no se considera que sólo 10% de los migrantes residentes en el extranjero se empadronaron. Para las pasadas elecciones federales mexicanas de 2006, el Instituto para los Mexicanos en el Exterior señalo que el número de votantes potenciales era de 4,000,000 de los cuales sólo 1.37% solicitó su registro para votar, quedando inscritos 76.7% de los mismos y de éstos sólo votaron 81%, es decir, 32,632 mexicanos ejercieron su derecho a votar desde el exterior (IME, 2007). 
I. 6 La comunidad política: la estructura y la agencia en los espacios transnacionales y/o translocales 
El transnacionalismo suele presentarse en tres escalas geográficas interdependientes: la local, la nacional y la global. El territorio y, por lo tanto, las políticas implementadas y las normatividades que regulan las acciones dentro del mismo, no son el único límite del transnacionalismo. También debe considerarse como límite a la realidad socialmente construida dentro de las redes transnacionales que la gente forma y a través de las cuales se mueve, ya que las prácticas transnacionales no tienen lugar en un imaginario “tercer espacio”, abstractamente localizado “entre” territorios nacionales; es decir, son encarnadas en relaciones sociales específicas establecidas entre gente específica, situadas en localidades inequívocas y en tiempos históricamente determinados, es decir, las prácticas transnacionales toman forma por y en las estructuras sociales y modelan a las mismas (Guarnizo y Smith, 1998: 10). 
Consideramos a las estructuras sociales como características relacionales derivadas de la localización e interacción entre: 1) personas individuales, y 2) grupos o asociaciones sociales que involucran interacción común, membresía, sentimientos de pertenencia e identificación. Estas características relacionales se traducen en normas sociales institucionalizadas por convención social, tienen carácter dinámico y con el tiempo pueden llegar a formalizarse como normas escritas (Smelser, 1998). Estamos ante la presencia de límites y oportunidades para la realización de las prácticas transnacionales. 
Estos límites y oportunidades son conocidos por los migrantes y si bien los primeros restringen, los segundos son muy bien aprovechados por ellos, incluso modificados para lograr sus objetivos, pero las modificaciones que introducen en estas normas sociales son cuidadosas de no alterar el propósito final de las prácticas comunitarias, por ejemplo, los migrantes son conocedores de dos ventajas estructurales que dictan las normas socialmente construidas: 1) mediante la participación se negocia exitosamente la membresía con la comunidad, y 2) la mayor donación económica y la mayor responsabilidad, se retribuyen con mayor prestigio. Así que si quieren obtener los mejores resultados de su negociación de membresía con la comunidad de origen deben participar en los cargos caracterizados por exigir mayor donación económica y de más grande responsabilidad, uno de los cuales es la participación en proyectos comunitarios, que analizaremos en el Capítulo IV de este trabajo39 . 
Considerar la estructura social en la realización de las prácticas transnacionales supone conceptualizar la localidad, lo cual involucra un proceso complejo que conduce a pensar las construcciones de significados de lo local, la especificidad territorial, el control jurídico y el desarrollo económico. Pero en realidad, el contexto específico en el que se producen las prácticas transnacionales no es local, sino “translocal”. Luin Goldrin (1998) y Robert C. Smith (1998) llaman a estos contextos “translocalidades”. 
En las translocalidades las prácticas transnacionales son investidas de significados particulares. Las relaciones translocales son dinámicas, mutables y dialécticas, y forman una conexión triádica que vincula transmigrantes, localidades de destino y localidades de origen. El ajuste específico entre tipos de migrantes y contextos nacionales y locales específicos influye no sólo la probabilidad de generar, mantener o abandonar los vínculos transnacionales, sino la naturaleza de los vínculos que los migrantes pueden forjar en su lugar de origen. Aunque las prácticas transnacionales se extienden más allá de dos o más territorios nacionales, se construyen en los confines de relaciones sociales, económicas y políticas específicas, las cuales se encuentran limitadas por intereses y significados que han sido modelados y son percibidos por los actores. Sin tal clausura, sin un sentido básico de significados construidos y un sentido de predictibilidad de resultados, es impensable para alguna persona establecer algún tipo de relaciones a través de territorios nacionales. Por ello, el transnacionalismo, en lugar de borrar las identificaciones y los sistemas de significados locales, confía en ellos para sustentar vínculos 39 Otro de los cargos que exigen mayor donación económica y de responsabilidad es el de la mayordomía del santo patrón. El propósito de las mayordomías es responsabilizarse del culto a los santos patronos durante un año, lo cual significa una inversión económica y de tiempo que la gran mayoría de los miembros de las comunidades rurales de este país no puede hacer, por lo que se ha circunscrito el festejo a algunos días cercanos a la celebración y al día exacto de la misma, pero incluso esta reducción temporal de los festejos ya es demasiado costosa económicamente para los miembros de la comunidad. Así que las mayordomías son estructuras sociales que ofrecen la oportunidad a los miembros de la comunidad que residen en el extranjero de negociar con éxito su membresía. Las restricciones que les imponen son: la donación económica del costo de los festejos y la organización de los mismos, las cuales son necesarias para cumplir el propósito de la celebración religiosa: la participación de toda la comunidad en la fiesta patronal. Los migrantes asumen las restricciones, muchas veces introduciendo modificaciones que no alteran el fin de la celebración, por ejemplo, si organizar la fiesta patronal implica que residan en su comunidad de origen un mes y sus responsabilidades en la sociedad receptora no se los permiten, piden a algún miembro de su familia que se encargue de organizarla, sin que ellos renuncien por completo a la organización ya que se involucran en la misma anticipando su llegada al día de la celebración y, por supuesto, la responsabilidad económica es totalmente asumida por ellos. 
transnacionales (Guarnizo y Smith, 1998). El sistema de cargos, como estructura organizativa comunitaria en la mixteca poblana, tiene en el desempeño de alguna acción de beneficio público, un significado de membresía y de reconocimiento de estatus respetable, que los migrantes conocen, al mismo tiempo que reconocen la legitimidad de sus principios al insertarse en este sistema mediante la participación, como se verá el Capítulo III de este trabajo. 
Robert C. Smith (1998) señala que la comunidad es una construcción social, por lo tanto, las comunidades que crean los migrantes en un contexto transnacional son construidas a través de convenios de negociación acerca de los límites de la membresía, así como dando vida a instituciones y prácticas que manifiestan esta membresía y fomentan la imaginación de una identidad comunal. La membresía en una comunidad transnacional es definida en relación a otras y simultáneas membresías en sus múltiples niveles –locales, étnicos y nacionales. La tecnología (teléfonos, aviones y video tapes) facilitan y catalizan el proceso de creación de comunidades transnacionales, así como las iniciativas de los Estados que crean y mantienen la vida transnacional. Los procesos de negociación de membresías en la formación de una comunidad se enfocan en los límites que la gente traza y vuelve a trazar para sí mismos y dentro de los cuales vive. 
Smith (1998) señala que no se debe abandonar el concepto de comunidad transnacional, a pesar de los conflictos que ha generado en la investigación, aunque advierte que tampoco debe aceptarse como algo no problemático. La construcción de los significados de membresía constituye un proceso central en la formación de una comunidad. La construcción de estos significados, ontológica y epistemológica, se realiza en los niveles individual, estructural y de grupo (comunal) y conduce a un reconocimiento de significados, límites e identidades socialmente construidas -Smith cita a Suttles, (1968), TheSocialConstructionofCommunity-en contextos particulares, aunque estas identidades no necesariamente tienen que ser mutuamente exclusivas -Smith refiere a Calhoun (1994), “Social Theory and the Politics of Identity”, en Calhoun (ed.), Social Theory and the Politics of Identity. 
En cuanto a los agentes, es importante considerar que estos no conforman un grupo homogéneo, sino que poseen distintas dotaciones sociales y personales de capital social y humano, intervenidas por género, clase y origen rural o urbano (Smith, Robert C, 1999). 
Además, las circunstancias bajo las que migran son diversas, al igual que sus características culturales. Todos estos son factores que explican por qué no todos los migrantes emprenden prácticas transnacionales y/o las abandonan (Guarnizo y Smith, 1988). Por ejemplo, las prácticas políticas transnacionales exitosas –concluidas-en Chila de la Sal en forma de financiamiento a obra de beneficio público son muy recientes, pues han iniciado apenas en 2005. En cambio, en Chinantla y en Ahuehuetitla son una realidad desde hace cuatro y tres décadas, respectivamente. Esto se debe, entre otros factores, a que los migrantes de estas últimas localidades tienen mayores dotaciones de capital humano y económico que los de Chila de la Sal, además de que las condiciones bajo las que migraron los chinantecos y los ahuehuetecos fueron menos hostiles que las que acompañaron la migración chileña. 
Las interacciones dinámicas entre las estructuras de las sociedades y las agencias de los migrantes realizando prácticas políticas transnacionales modifican las estructuras mismas y los canales para las prácticas que legitiman la pertenencia a las comunidades. Algunas de las estructuras municipales modificadas, así como sus canales de realización –sin suponer que no existan características de los mismos que muestran continuidad-son: 1) los sistemas de cooperación y reciprocidad, entre los que se encuentra el sistema de cargos; y 2) el sistema de partidos políticos. Todas estas consecuencias del transnacionalismo político serán abordadas en el último capítulo de esta investigación. 
En este capítulo teórico hemos analizado la literatura existente en el campo del transnacionalismo y del transnacionalismo político considerando dos ejes temáticos: la concepción moderna del Estado-nacional soberano y la construcción histórica de la concepción de la ciudadanía. Esto nos ha permitido no sólo señalar las características del transnacionalismo político, de los transmigrantes políticos y de las prácticas de los mismos, también nos ha posibilitado la reflexión de los cambios que experimentan los Estados-nacionales y los conceptos de Estado-nacional y ciudadanía en contextos de alta migración internacional. 
A nivel local existen pocos trabajos (Guarnizo y Smith, 1998; Luin Goldrin, 1998; Robert 
C. Smith 1998 y 1999) sobre transnacionalismo político, incluso los revisados inciden en los factores que influyen en el mismo y en la manera en la que lo modelan. Pero encontramos aún más escasa literatura (Robert C. Smith, 1999) sobre las consecuencias que tienen en las estructuras sociopolíticas de organización comunitaria y ningún trabajo sobre las modificaciones que introducen en los sistemas de partidos locales y los factores que las permiten. Por lo que nuestro trabajo tiene la posibilidad de señalar algunos de estos aspectos no reportados por la literatura, en el Capítulo IV y en las Conclusiones Finales. 
Capítulo II 
Migración internacional y marginación en la mixteca poblana 
Introducción 
Este capítulo tiene dos propósitos fundamentales: el primero es presentar el fenómeno de la migración internacional y de la marginación en la región mixteca del estado de Puebla; y el segundo es ubicar a las localidades de la mixteca donde hemos hecho nuestra investigación para este trabajo en dos aspectos fundamentales: a) su vulnerabilidad natural y tecnológica y b) la migración internacional hacia Estados Unidos. 
Este capítulo está integrado por tres grandes partes: la primera presenta la migración internacional por regiones en el estado de Puebla; la segunda, observa la marginación en la zona “Mixteca”, región en la que se ubican Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, nuestras localidades de estudio; la tercera parte presenta las características de vulnerabilidad de las poblaciones que estudiamos, la marginación y la migración internacional en las mismas. 
En la primera parte, iniciamos ubicando al estado de Puebla en la región migratoria a la que pertenece y las características de los migrantes de esta zona, así como algunas cifras generales sobre la migración internacional en la entidad federativa. Continuamos con un análisis sobre la migración internacional a nivel estatal por regiones, usando el Índice de Intensidad Migratoria México Estados Unidos nivel municipal, concluyendo que la “Mixteca” es la zona del estado en la que la migración internacional tiene mayor incidencia, y mostramos el crecimiento que experimentó la población total de los municipios de esta región de 2000 a 2005, encontrando que en sólo cuatro de ellos la población total creció positivamente. 
En la segunda parte, mostramos la evolución de 1970 a 2005 de otra característica de la “Mixteca”, la marginación, para lo cual utilizamos el Índice de Marginación. 
La tercera parte de este capítulo está dedicada a las localidades de estudio, Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, subdividida también en tres secciones: en la primera ubicamos geográficamente a las mismas y proporcionamos información político-administrativa y de otro tipo de las localidades, delimitamos el área de influencia geográfica y presentamos información sociodemográfica de estas tres cabeceras municipales, información que nos lleva a concluir que si bien Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla son localidades con vulnerabilidad natural y tecnológica, la ubicación geográfica de Chinantla, la hace la población menos vulnerable de las tres; que Chinantla, es la cabecera municipal con mayor población total y con mayores niveles de educación y que en las tres localidades el sector laboral primario ha dejado de ser el más importante. La segunda sección está dedicada a la marginación en las localidades de estudio, observando el predominio en Ahuehuetitla y Chila de la Sal del Grado de Marginación alto y en Chinantla, del medio. La tercera sección de esta última parte se dedica a la migración internacional en las localidades de estudio, abordada en tres partes: la primera, a través del Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos; la segunda, usando la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Pue.”; la última parte de esta tercera sección, se centra en observar la migración internacional a través de variables captadas en los censos, fundamentalmente de la población total de 1970 a 2005 y de la población económicamente activa de 1970 a 2000. 
Finalmente presentamos las conclusiones de este capítulo que nos permite observar el contexto geográfico, de marginación, sociodemográfico, y de migración internacional en el que se ubican las localidades que estudiamos, poblaciones desde las que migraron ahuehuetecos, chileños y chinantecos que se han convertido en actores sociopolíticos transnacionales. 
II.1 Migración internacional en el estado de Puebla 
El estado de Puebla pertenece a la región migratoria central40 cuyo territorio representa sólo 13.1% del territorio mexicano, pero concentra al 40.5% de la población nacional. El desplazamiento de esta zona hacia Estados Unidos durante el periodo del Programa Bracero, fundamentalmente de los estados de Oaxaca, Guerrero y Puebla, significó el inicio del fenómeno migratorio internacional. Durand y Massey (2003) señalan que la región migratoria central duplicó su aporte migratorio en esta época, el cual llegó a ser de 1.3 braceros por cada 10 del flujo global. No obstante, se considera que la incorporación de esta región al fenómeno migratorio internacional de manera masiva es reciente y se produce a partir de los años ochenta, consolidándose en la siguiente década. Es importante mencionar que en esta zona los desplazamientos internacionales de la población suelen presentarse con migración interna, la cual ha sido dirigida fundamentalmente a dos tipos de destinos: 1) al Distrito Federal y su zona conurbada, así como las capitales de las entidades federativas de Oaxaca, Puebla, Hidalgo, Querétaro y Tlaxcala, y 2) al corredor agrícola del Pacífico, en el cual se han asentado y posteriormente migrado hacia Estados Unidos (Durand y Massey, 2003: 83-87). 
La incidencia de la migración internacional en las entidades federativas y los municipios de México es medida por el Consejo Nacional de Población (Conapo), a partir de 2000, con el Índice de Intensidad migratoria México-Estados Unidos, el cual es una herramienta analítica basada en la técnica de componentes principales. Este Índice considera a los hogares como unidad básica de análisis y para su construcción se incluyen cuatro indicadores, elaborados a partir de variables captadas en el XII Censo de Población y Vivienda, 2000, los cuales son: 1) el porcentaje de hogares que reciben remesas, 2) el porcentaje de hogares con emigrantes en Estados Unidos del quinquenio anterior, 3) el porcentaje de hogares con emigrantes circulares del quinquenio anterior, y 4) el porcentaje de hogares con migrantes de retorno del quinquenio anterior. A partir de este Índice se establece el Grado de Intensidad Migratoria estatal o 40Tomamos la regionalización realizada por Durand y Massey (2003), quienes clasifican a las entidades federativas en cuatro regiones migratorias: 1) Histórica, 2) Fronteriza, 3) Central, y 4) Sureste. En la región histórica ubican a Aguascalientes, Colima, Durango, Guanajuato, Jalisco, Michoacán, Nayarit, San Luis Potosí y Zacatecas; Baja California, Baja California Sur, Coahuila, Chihuahua, Nuevo León, Sinaloa, sonora y Tamaulipas, son consideradas entidades pertenecientes a la región fronteriza; mientras que la región central está compuesta por el Distrito Federal, Guerrero, Hidalgo, el Estado de México, Morelos, Oaxaca, Puebla, Querétaro y Tlaxcala; finalmente, la región sureste es conformada por las entidades del sur y del sureste, las cuales son Campeche, Chiapas, Quintana Roo, Tabasco, Veracruz y Yucatán. 
municipal. En el caso del primero, se divide el recorrido del Índice (-1.27065, 2.583529) en cinco subintervalos, mediante cuatro puntos de corte. De esta manera se tienen muy alto, alto, medio, bajo y muy bajo Grado de Intensidad Migratoria México Estados Unidos41. El estado de Puebla fue clasificado con Grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos medio (Conapo, 2002a). 
En 2000, la población total en la entidad de Puebla era de 5,076,686 distribuida en 2,578,664 hombres y 2,804,469 mujeres42 (Inegi, 2000a) y la población emigrante a Estados Unidos entre enero de 1995 y febrero de 2000 constituía el 1.4% de la población total del estado, es decir 69,775 individuos, de los cuales 53,453 eran varones y 16,322 eran mujeres (Inegi, 2000b). De estos migrantes internacionales, los clasificados como población migrante de retorno de Estados Unidos de América, únicamente alcanzaban la cifra de 7,036, distribuidos en 5,570 varones y 1466 mujeres (Inegi, 2000c). Los poblanos nacidos en México residentes en Estados Unidos, para el mismo año 2000, eran 210,931 y el monto de remesas familiares llegadas a la entidad en 2006 fue de 1375.8 millones de dólares (Inegi, 2007). 
Como señalamos arriba, el Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos a nivel municipal fue construido con los mismos indicadores que el realizado para captar la intensidad de la migración a nivel entidad federativa, pero el recorrido del índice para medir la migración en los municipios [-0.87955, 6.39536] fue dividido en seis subintervalos mediante cinco puntos de corte, de esta manera cada municipio puede ser clasificado con Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos nulo, muy bajo, bajo, medio, alto o muy alto (Conapo, 2002a). El estado de Puebla tiene 217 municipios, clasificados en siete regiones (Gobierno del Estado de Puebla, 2006), como puede verse en el Apéndice 4. 
En el mapa 1, del Apéndice 1 podemos observar a los municipios agrupados en las siete regiones que hemos mencionado y la incidencia de la migración internacional a nivel municipal. 
41 Para estimar este índice el Conapo utilizó como fuente de información la muestra del Censo de 2000, la cual estuvo constituida por alrededor de 2.2 millones de viviendas, a la que se le aplicó el cuestionario ampliado. Este cuestionario incluía un apartado sobre migración internacional, de enero de 1995 al momento del levantamiento del censo. 42 Cinco años después, la población total ascendió a 5,383,133, de la cual 2,578,664 eran varones, mientras que las mujeres alcanzaban la cifra de 2,804,469 (Inegi, 2006). 
Los municipios con muy alto Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos únicamente se ubican en las regiones “Atlixco y Matamoros” y “Mixteca”; aquellos que tienen grado alto, predominan en la “Mixteca” y en “Atlixco y Matamoros”; no hay municipios con Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos medio en las regiones “Sierra Nororiental” y “Tehuacán y Sierra Negra”, en las otras cinco regiones se encuentran en mayor número en “Mixteca”, “Angelópolis” y “Atlixco y Matamoros” y apenas hay dos de estos municipios en “Valle de Serdán” y uno en “Sierra Norte”; la presencia de municipios con Grado bajo es mayor en “Angelópolis”, en “Valle de Serdán” y en “Tehuacán y Sierra Negra” y la “Mixteca” tiene menor número de municipios con esta calificación y se observan en número reducido en las demás regiones; los municipios con Grado muy bajo son encontrados en todas las regiones, pero su presencia domina en las regiones “Sierra Norte”, “Sierra Nororiental” y “Valle de Serdán”, en menor número se observan en “Tehuacán y Sierra Negra” y “Angelópolis” y apenas los encontramos en “Mixteca” y “Atlixco y Matamoros”; finalmente, los municipios con Grado nulo se encuentran en las regiones “Sierra Norte”, “Sierra Nororiental” y “Tehuacán y Sierra Negra”. 
Ahora procedamos a revisar en cada una de las regiones los grados de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos de los municipios (Conapo, 2002a). Como podemos observar en el cuadro 1, el impacto de la migración internacional es el siguiente: 
En la región Angelópolis conformada por 33 municipios, encontramos 10 con grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos muy bajo, 14 con bajo, 8 con medio y sólo 1 con alto. La zona “Atlixco y Matamoros” está integrada por 24 municipios, de los cuales 2 presentan muy bajo grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos, 1 municipio tiene grado bajo, 5 se caracterizan por tener Grado medio, 12 municipios se clasifican en la categoría alto grado y sólo 4 tienen muy alto grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos. La “Mixteca” es la región con mayor número de municipios en el estado de Puebla, pues cuenta con 45 de éstos. La incidencia de la migración internacional en los mismos es la siguiente: sólo 4 municipios presentan grado muy bajo, 6 se clasifican con grado bajo, 9 tienen Grado de Intensidad Migratoria medio, 15 municipios se ubican en la clasificación alto Grado y los 11 municipios restantes presentan muy alto Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos. La zona “Nororiental” está integrada por 28 municipios y es la región en la que hay mayor número de municipios con grado nulo (5), 21 municipios tienen muy bajo grado, sólo 1 municipio presenta grado bajo y otro se clasifica en la categoría muy alto grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos. A la región “Sierra Norte” la conforman 35 municipios y es una de las tres zonas que cuentan con municipios con Grado nulo, los cuales son 3, tiene 28 municipios con muy bajo grado, 3 municipios se clasifican en la categoría grado bajo y únicamente 1 municipio tiene grado medio. La zona “Tehuacán y Sierra Negra” es la región con menor número de municipios (21) de los cuales 2 presentan nulo grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos, 11 municipios tienen muy bajo grado, 7 municipios son clasificados con bajo grado y únicamente 1 municipio presenta grado alto. La región “Valle de Serdán” está integrada por 31 municipios, 16 de los cuales tienen muy bajo grado de intensidad migratoria México-Estados Unidos, 11 presentan bajo grado, 2 municipios se encuentran en la categoría de grado medio y los 2 municipios restantes tienen grado alto. 
Cuadro 1. Número de municipios de las regiones del estado de Puebla con Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos muy alto, alto, medio, bajo, muy bajo y nulo, 2000. 
Regiones  Muy alto  Alto  Medio  Bajo  Muy bajo  Nulo  
Angelópolis  0  1  8  14  10  0  
Atlixco y Matamoros  4  12  5  1  2  0  
Mixteca  11  15  9  6  4  0  
Sierra Nororiental  0  1  0  1  21  5  
Sierra Norte  0  0  1  3  28  3  
Tehuacán y Sierra Negra  0  1  0  7  11  2  
Valle de Serdán  0  2  2  11  16  0  
Total  15  32  25  53  92  10  

Elaboración propia con datos de Conapo (2002a), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, 2000, México, Conapo. 
Consideramos importante ubicar la mayor y la menor presencia de la migración internacional en las regiones del estado de Puebla, con el objetivo de resaltar la importancia de la zona “Mixteca” en relación al fenómeno migratorio. En el cuadro 2 podemos observar la mayor intensidad del fenómeno de la migración internacional por regiones, para lo cual hemos colocado en las columnas los porcentajes de los municipios con grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos alto y muy alto. Las regiones “Atlixco y Matamoros” y “Mixteca” presentan el mayor porcentaje de municipios en ambas columnas, es decir, son las zonas en las que la migración internacional incide en mayor porcentaje de municipios y en mayor grado. 
Ahora bien, entre las regiones “Atlixco y Matamoros” y “Mixteca”, la primera tiene 17% más de municipios con grado alto, pero la “Mixteca” tiene el mayor porcentaje de municipios con muy alto grado de Intensidad Migratoria. Aún más, si consideramos por número de municipios (ver cuadro 1), la “Mixteca” es la zona en la que la migración internacional tienen mayor incidencia, ya que en ésta hay 9 municipios con grado de Intensidad Migratoria medio, a diferencia de “Atlixco y Matamoros” que cuenta con 5; 15 municipios con grado alto, mientras que “Atlixco y Matamoros” tiene 12; y 11 municipios con muy alto grado, calificación que sólo obtienen 4 municipios de la región “Atlixco y Matamoros”. 
Cuadro 2. Porcentaje de los municipios por regiones del estado de Puebla con Índices de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos alto y muy alto. Año 2000. 
Regiones  Alto  Muy alto  
Angelópolis  3  0  
Atlixco y Matamoros  50  17  
Mixteca  33  24  
Sierra Nororiental  4  0  
Sierra Norte  0  0  
Tehuacán y Sierra Negra  5  0  
Valle de Serdán  6  0  

Elaboración propia con datos de Conapo (2002a), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados   Unidos, 2000, México, Conapo. 
A continuación presentamos la tasa de crecimiento poblacional 2000-2005 de los municipios de la región “Mixteca”, que puede ser indicativa de que la migración internacional continúa de manera importante en la zona43 . 
En el cuadro 3 podemos observar que únicamente los municipios de Huitziltepec, Ixcaquixtla, Tepexi de Rodríguez y Xochitlán Todos Santos experimentaron tasas de crecimiento poblacional positivas. De los municipios con población total superior a 10,000 habitantes, sólo Tepexi de Rodríguez experimentó tasa de crecimiento poblacional positiva. De los municipios de 
43 Debemos decir, no obstante, que las tasas de crecimiento poblacional negativas no sólo se explican por la migración internacional, también por otros factores, entre ellos, la migración interna, hacia otros municipios dentro de la misma zona, hacia otras zonas del estado e incluso hacia otros estados de la República Mexicana. 
5000 a 10000 habitantes, es importante destacar la tasa de crecimiento poblacional negativa de Tecomatlán (-34.8) y de Piaxtla (-45.2). Ahuehuetitla (-32.2), Cuayuca de Andradre (-23.2) y Chinantla (-24.1) son los municipios con mayor tasa de crecimiento poblacional negativa en el grupo de los municipios que tienen de 2501 a 5000 habitantes. Finalmente, de los municipios de 2500 habitantes y menos, es importante destacar a La Magdalena Tlatlauquitepec con tasa de crecimiento poblacional de -69.5; a Chila de la Sal con -57.4; a Axutla con -39.3 y a Cohetzala con -38.6.44 
¿Existe coincidencia entre las tasas de crecimiento poblacional negativas y: 1) la posibilidad de que los municipios sean menos atractivos para que los pobladores emigren de los mismos, considerando que la poca atracción de los municipios se relaciona con su número reducido de población total45, 2) el Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos alto 
o muy alto? 
Al primer cuestionamiento tenemos que decir que no, como lo podemos observar en la agrupación de los datos en la gráfica 1 y en la relación mostrada en el coeficiente R2.46 En el cuadro 3 vemos que en el año 2000, de los seis municipios con mayor población total -superior a 10,000 habitantes-sólo 1 muestra tasa de crecimiento poblacional positiva (Jolalpan, municipio que no es el de mayor población total en la “Mixteca”, pues ocupaba el quinto lugar entre los municipios con mayor número de habitantes). 
En cuanto a la segunda pregunta, nuestra respuesta también es negativa, ya que como podemos observar en la gráfica 2, los diferentes grados de intensidad migratoria México-Estados Unidos presentan grados diversos de tasa de crecimiento poblacional. 
44 Es importante señalar que la tasa de crecimiento poblacional 2000-2005 nacional es 5.8 y del estado de Puebla, 5.9. 45Debido a que los municipios con población total reducida son menos atractivos para los migrantes en términos de sus menores posibilidades de ofrecer fuentes de empleo, mejor infraestructura de servicios públicos y más y mejores servicios públicos y privados de tipo educativo, salud, etc., así como la imposibilidad de los municipios de contar con vías de transporte eficientes para trasladarse a centros poblacionales más atractivos para comercializar sus productos y adquirir mejores bienes y servicios. 46 Realizamos análisis lineal, polinómico y exponencial y éste último mostró la mayor relación entre las variables, por lo tanto es el escogimos. 
Gráfica 1. Relación entrela Población total 2000 y la

Fuente: Elaboración propia con base en Inegi (2002), Principales resultados porlocalidad.XII Censo General de PoblaciónyVivienda2000, México, Inegi, CD-ROM; Inegi (2006), “Puebla”, Principalesresultadosporlocalidad 2005. Estados Unidos Mexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM. 
Gráfica 2. Relación entre el Grado de intensidad Migratoria 

Fuente: Elaboración propia con base en Inegi (2002), Principales resultados porlocalidad.XII Censo General de PoblaciónyVivienda2000, México, Inegi, CD-ROM; Inegi (2006), “Puebla”, Principalesresultadosporlocalidad 2005. Estados Unidos Mexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM; Conapo (2002a), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados   Unidos, 2000, México, Conapo. 
Cuadro 3. Municipios de la “Mixteca”, tasa de crecimiento poblacional municipal 2000-2005, población total 2000 municipal y Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos municipal 
Municipios  Tasa de  crecimiento de la  Población  Grado de Intensidad Migratoria  
Acatlán  -6.9  34765  Alto  
Ahuehuetitla  -32.2  2614  Alto  
Albino Zertuche  -13.9  2004  Muy alto  
Atexcal  -3.0  3732  Bajo  
Axutla  -39.3  1302  Muy alto  
Coatzingo  -14.8  3564  Medio  
Cohetzala  -38.6  1880  Muy alto  
Coyotepec  -12.6  2524  Medio  
Cuayuca de Andrade  -23.2  3985  Bajo  
Chiautla  -14.4  21133  Alto  
Chigmecatitlán  -13.2  1301  Muy bajo  
Chila  -10.5  5043  Medio  
Chila de La Sal  -57.4  1961  Muy alto  
Chinantla  -24.1  2810  Alto  
Guadalupe  -21.9  7748  Muy alto  
Huatlatlauca  -12.2  7338  Muy bajo  
Huehuetlán el Chico  -9.1  9088  Alto  
Huehuetlán el Grande  -12.9  7102  Medio  
Huitziltepec  5.6  4591  Medio  
Ixcamilpa de Guerrero  -28.1  4614  Alto  
Ixcaquixtla  7.2  6922  Bajo  
Jolalpan  -6.7  12556  Alto  
Juan N. Méndez  -5.3  5239  Medio  
La Magdalena Tlatlauquitepec  -69.5  722  Muy bajo  
Molcaxac  -8.9  6229  Alto  
Petlalcingo  -6.0  9680  Muy alto  
Piaxtla  -45.2  5948  Muy alto  
San Jerónimo Xayacatlán  -12.3  4317  Alto  
San Juan Atzompa  -6.5  815  Bajo  
San Miguel Ixitlán  -26.7  727  Muy bajo  
San Pablo Anicano  -3.3  3441  Medio  
San Pedro Yeloixtlahuaca  -15.1  3711  Muy alto  
Santa Catarina Tlaltempan  -11.6  887  Muy bajo  
Santa Inés Ahuatempan  -8.3  6112  Alto  
Tecomatlán  -34.8  6830  Alto  
Tehuitzingo  -22.6  12650  Alto  
Teotlalco  -19.5  3549  Alto  
Tepexi De Rodríguez  5.3  18145  Medio  
Totoltepec de Guerrero  -6.6  1161  Bajo  
Tulcingo  -29.4  11025  Muy alto  
Tzicatlacoyan  -7.4  6185  Alto  
Xayacatlán de Bravo  -27.6  1701  Medio  
Xicotlán  -16.1  1433  Alto  
Xochitlan Todos Santos  5.3  5101  Bajo  
Zacapala  -12.6  4407  Muy alto  
TOTAL  -12.1  268592  

Fuente: Elaboración propia con base en Inegi (2002), Principales resultados porlocalidad.XII Censo General de PoblaciónyVivienda2000, México, Inegi, CD-ROM; Inegi (2006), “Puebla”, Principalesresultadosporlocalidad 2005. Estados Unidos Mexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM; Conapo (2002a), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados   Unidos, 2000, México, Conapo. 
No habiendo encontrado relación entre la tasa de crecimiento poblacional 2000-2005 y el Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, así como entre aquélla y el tamaño de la población total del año 2000, procederemos a revisar otra característica de la región “Mixteca”, la marginación. 
II.2 Marginación en la mixteca poblana 
Además de la migración internacional, otra característica muy importante de esta zona es la marginación, la cual tiene sus orígenes en el patrón de desarrollo y su expresión en la dificultad para propagar los avances técnicos a todos los sectores productivos, derivando en desigualdades entre individuos y grupos sociales del disfrute de los bienes y servicios producidos por el desarrollo (Conapo, 2001). Con el propósito de captar la marginación, el Conapo ha generado el Índice de Marginación, el cual es una herramienta analítica, basada en la técnica de componentes principales, que incluye sintéticamente algunas de las formas socioeconómicas de la misma, básicamente aquellas referentes a la proporción de la población sin acceso a algunos bienes y servicios básicos. 
Para nuestro análisis utilizaremos los Índices de Marginación municipal 1970, 1980, 1990, 1995, 2000 y 2005, los cuales han sido elaborados por el Conapo, excepto el de 1970, realizado por la Coordinación General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados (Coplamar, 1985). 
Los seis Índices que usaremos presentan las siguientes características (ver Apéndice 2): 
1) Tienen en común el concepto de marginación (Coplamar, 1985; Conapo, 1987; Conapo, 1993; Conapo, 1995; Conapo, 2001; Conapo, 2005) que soporta su construcción y que ya mencionamos arriba 
2) Usan la misma técnica para su construcción, la de componentes principales. 
3) Aunque tienen algunas variantes en las dimensiones y en las variables que consideran, comparten fundamentalmente bajo ingreso, baja escolaridad, insuficiente calidad de las viviendas y la característica de ruralidad. 
4) En las fuentes censales que emplean se observan que dos son las fundamentales, según sea el año al que se refiera el Índice, así, si éste expresa la marginación de 1970, 198047 , 1990 y 2000 usan los Censos de Población y Vivienda, mientras que los Índices de 1995 y 2005 usan los Conteos de Población y Vivienda. En unos y otros, se usan los Censos o los Conteos exclusivamente o junto con otras fuentes. 
5) Al considerar diferentes dimensiones, variables y fuentes, presentan variaciones en los indicadores que emplean. 
6) Casi todos dividen los recorridos de los Índices en cinco estratos (resultando en cinco grados de marginación: muy bajo, bajo, medio, alto y muy alto), excepto el Índice de 1980, que clasifica el recorrido del índice en cuatro categorías (derivando en bajo, medio, alto y muy alto Grado de Marginación). Esto tiene como consecuencia diferencias en los cambios de clasificación que experimentan las unidades estudiadas, como lo veremos enseguida al observar la marginación en los municipios de la “Mixteca”. 
No obstante las diferencias que hemos señalado, utilizamos los Índices de Marginación mencionados porque comparten el concepto de marginación usado en la elaboración de los mismos. Además, nuestra utilización de los Índices en el tiempo no deja de considerar su carácter relativo al evaluar la marginación, ya que los grados del mismo son determinados por los puntos de corte que permiten hacer los más altos y los más bajos puntajes alcanzados por los municipios correspondientes. 
En el mapa 2, del Apéndice 1 podemos observar los Grados de marginación municipal 1970 en la región “Mixteca”: únicamente Cohetzala y Xicotlán tienen Grado muy alto, los restantes, incluidos los municipios a los que pertenecen nuestras localidades de estudio –cuyo contorno en los mapas se remarca- presentan Grado de marginación alto. 
En 1980 –ver mapa 3, del Apéndice 1-vemos que 25 municipios son clasificados con Grado muy alto y los restantes 20 con Grado alto de marginación, las razones son las siguientes: 
1) en 1980 no se utilizan las mismas dimensiones, ni las mismas variables, ni las mismas fuentes que en 1970, y 2) el recorrido del Índice es dividido en cuatro subintervalos mediante tres puntos de corte, obteniéndose Grado de marginación bajo, medio, alto y muy alto, cuando el Índice de 
47 Suponemos que en la construcción de este Índice se usó como fuente el X Censo de Población y Vivienda, 1980, ya que el documento en el que se publicó (Conapo, 1987) no se menciona la fuente. 
marginación de 1970 se dividió en cinco subintervalos mediante cuatro puntos de corte y se tenían cinco grados de marginación (ver Apéndice 2). Para este periodo, Ahuehuetitla y Chila de la Sal se clasifican en Grado de marginación muy alto y Chinantla en Grado alto. 
En el mapa 4, del Apéndice 1, podemos observar que en 1990 desaparecen los municipios con Grado muy alto y la mayoría, 33 municipios, se agrupan en el Grado alto, mientras que los 12 restantes son clasificados con Grado medio de marginación. Ahuehuetitla y Chila de la Sal presentan Grado de marginación muy alto y Chinantla, medio. Las razones de estos cambios en el Grado de marginación en el mapa de los municipios que conforman la “Mixteca” son las mismas que producen los cambios en 1980, incluso para 1990 se vuelven a tener cinco estratos en el Índice, teniendo Grado de marginación muy alto, alto, medio, bajo y muy bajo, como podemos verlo en el Apéndice 2. 
En el mapa 5, del Apéndice 1 se muestra el Grado de Marginación en 1995, pudiéndose observar cambios nuevamente, ya que ahora 28 municipios presentan Grado medio, 15 se clasifican con Alto y 2 con Muy Alto Grado de marginación. Las causas de estos cambios se pueden ver en el Apéndice 2 y son: cambios en indicadores y en fuentes de donde se obtienen las variables para construirlos, ya que en 1990 se usó el XI Censo de Población y Vivienda, mientras que en 1995 se empleó el Conteo de Población y Vivienda 199548. Los municipios a los que pertenecen las localidades que estudiamos y que se señalan remarcando su contorno en el mapa, presentan Grado de marginación medio. 
En 2000 volvemos a observar cambios –mapa 6, del Apéndice 1-ahora agrupándose 40 de los municipios en Grado alto de marginación, entre los que se encuentran los municipios de nuestras localidades objeto de estudio, mientras que sólo 5 municipios presentan Grado medio. En el Apéndice 2 podemos ver que las razones son cambios en los indicadores con respecto a 1995 y en la fuente, ya que para 2000 se vuelve a usar el Censo de Población y Vivienda. 
48 El cambio en las fuentes produce que no se disponga de las mismas variables, ya que no son captadas por los diferentes instrumentos de medición y se tenga que trabajar con las variables al alcance. 
Finalmente, en el mapa 7 del Apéndice 1 podemos observar el Grado de marginación en los municipios de la “Mixteca” en 2005. Los cambios son mínimos, pues 39 municipios presentan Grado de marginación alto, entre ellos están Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, y 6 municipios son clasificados con Muy alto Grado de Marginación. Las razones de estos cambios son el uso de diferentes fuentes con respecto a 2000, ya que en 2005 se tuvo que usar, además del II Conteo de Población y Vivienda 2005, la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo (ENOE) 2005, IV trimestre, porque en el II Conteo no se contaba con la variable que permitiera construir el indicador “porcentaje de la población con ingresos de hasta 2 salarios mínimos”, así que se decidió sustituir esta variable con población que cuenta con refrigerador, suponiendo que contar con este electrodoméstico era indicativo de tener ingresos de hasta 2 salarios mínimos. 
Observando el cuadro 4 -en el que se presentan los porcentajes-y la gráfica 3 –en la que se muestran las cantidades-de los municipios con Grado de Marginación medio, alto y muy alto, de 1970 a 2005, podemos destacar lo siguiente acerca de los 45 municipios de la región: 
Predomina el Grado de Marginación alto, excepto en 1980 y en 1995. En los años en que predomina el Grado de Marginación alto, siempre se observa en más de 70.0% de los municipios -es decir, en 33 de los mismos-presentándose en 2000 y 2005 casi en 90.0% y en 1970 en 95.6% de los municipios. 
En los años en los que no predomina el Grado de Marginación alto, prevalece: a) el medio, en 1995 –en 62.2% de los municipios-o b) el muy alto, en 1980 -presente en 55.6% de los mismos. En 1970 y 1980 no hay municipios con Grado de Marginación medio, sólo alto y muy alto, pero a partir de 1990, o desaparecen los municipios con muy alto Grado de Marginación o son un porcentaje mínimo. 
Cuadro 4. Porcentajes de los municipios de la "Mixteca" con Grado de Marginación medio, alto y muy alto, 1970, 1980, 1990, 1995, 2000 y 2005  
Grado de Marginación  1970  1980  1990  1995  2000  2005  
medio  0.0  0.0  26.7  62.2  11.1  13.3  
alto  95.6  44.4  73.3  33.3  88.9  86.7  
muy alto  4.4  55.6  0.0  4.4  0.0  0.0  

Elaboración propia con datos de Coplamar (1985), Necesidades esenciales en México. Situación actual y perspectivas al año 2000. Geografía de la marginación, Coplamar-Siglo XXI Editores, México; Conapo (1987), Indicadores sobre fecundidad, marginación y ruralidad a nivel municipal. Puebla, Conapo, México; Conapo (1993), Indicadores socioeconómicos e Índice de Marginación Municipal 1990, Conapo, México; Conapo (1995), Índices demarginación1995, Conapo, México; Conapo (2001), Índicesdemarginación,2000, Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México; Conapo (2006), Índices de Marginación, 2005, Base de datos por municipios, México, Conapo. 
Gráfica 3. Grado de Marginación Municipal 1970-2005. Mixteca Poblana. 

Elaboración propia con datos de Coplamar (1985), Necesidades esenciales en México. Situación actual y perspectivas al año 2000. Geografía de la marginación, Coplamar-Siglo XXI Editores, México; Conapo (1987), Indicadores sobre fecundidad, marginación y ruralidad a nivel municipal. Puebla, Conapo, México; Conapo (1993), Indicadores socioeconómicos e Índice de Marginación Municipal 1990, Conapo, México; Conapo (1995), Índices demarginación1995, Conapo, México; Conapo (2001), Índicesdemarginación,2000, Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México; Conapo (2006), Índices de Marginación, 2005, Base de datos por municipios, México, Conapo. 
II.3Marginación y migración internacional en las localidades de estudio 
El análisis de los dos aspectos observados a nivel regional, marginación y migración internacional, serán el propósito de este apartado del capítulo. Nos concentramos sólo en las localidades de estudio de nuestra investigación, para lo cual hemos dividido esta última sección en tres partes: en la primera, presentamos aspectos generales de los municipios a los que pertenecen como ubicación geográfica, de recursos naturales y climática y división política­administrativa, continuamos mostrando el área de influencia de las localidades de estudio, así como información sociodemográfica de las mismas; en la segunda parte nos ocupamos de la marginación de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla de 1970 a 2005; finalmente, nos ocupamos de la migración internacional en estas localidades para lo cual presentamos el Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos de los municipios en los que se encuentran nuestras localidades de estudio, el perfil migratorio de Chila de la Sal y Chinantla y la evolución de la población total y de la población económicamente activa de 1970 a 2005. 
II.3.1Las localidades de estudio 
Las localidades que estudiamos son Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, todas cabeceras de los municipios que llevan el mismo nombre. Al ser las cabeceras municipales, son las sedes del poder político-administrativo, es decir, del Ayuntamiento, según se establece en la Ley Orgánica Municipal del Estado Libre y Soberano de Puebla (Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Puebla, 2001), lo que deriva en la concentración de las oficinas de la administración pública municipal en estas localidades, en el privilegio de las mismas para la construcción de infraestructura de caminos y dotación de servicios básicos, además de que son las localidades con la mayor población total de todas las que conforman los municipios. 
II.3.1.1 Localización geográfica, información de recursos naturales y climática y división político-administrativa municipal 
El municipio de Ahuehuetitla se localiza al Sur del estado de Puebla y cuenta con 1978 habitantes (Inegi, 2006). Sus coordenadas geográficas son los paralelos 18º 12’ 18’’, 18º 16’ 24’’ de latitud norte y los meridianos 98º 09’ 06’’, 98º 14’ 36’’ de longitud occidental. Al norte colinda con el municipio de Tehuitzingo, al sur con el municipio de Piaxtla, al oriente con el municipio de Acatlán y al poniente con el municipio de Chinantla. Se encuentra a una altura de 1,096 metros sobre el nivel del mar, su superficie es de 108.44 kilómetros cuadrados, sus climas son cálido subhúmedo con lluvias en verano y semicálido subhúmedo con lluvias en verano. Pertenece a la Cuenca del río Atoyac y el municipio es recorrido por algunos arroyos intermitentes sin importancia (ver mapa 8 del Apéndice 1) que desembocan en dicho río, por lo que su agricultura es de temporal y enfocada al autoconsumo; su flora es típica de estos climas, es decir, cuenta con árboles de poca altura y arbustos pequeños y el ganado que se cría en la zona es caprino, bovino y porcino, fundamentalmente para el autoconsumo y un porcentaje muy bajo para la venta (Enciclopedia de los Municipios de México. Puebla, 1999a). 
El Gobierno municipal está integrado por un Ayuntamiento encabezado por el Presidente Municipal, un Síndico y ocho Regidores, 6 de estos de mayoría relativa y los restantes de representación proporcional. Su sede se localiza en la cabecera municipal, la localidad de Ahuehuetitla y no cuenta con Juntas Auxiliares. 
Las localidades que integran al municipio pueden verse en el mapa 8 del Apéndice 1 y la población total de las mismas es la siguiente: la de mayor número de habitantes es Ahuehuetitla (la cabecera municipal), la cual concentra al 59% de la población total del municipio, es decir, 1168 habitantes; le siguen en orden de importancia Guadalupe Alchipini con 293 habitantes, El Peñón con 186 habitantes, El Papayo con 72 habitantes, Piedra Blanca con 69 habitantes, La Laguna Seca con 48 habitantes, Rancho del Ixtayo con 35 habitantes, Las Palomas con 32 habitantes, Ahuehuetitla con 24 habitantes, Las Peñas y Comanpaxtla teniendo ambas localidades 19 habitantes y Ahuehuetitla con 13 habitantes (Conapo, 2006). 
El municipio de Chila de la Sal se localiza en la parte suroeste del estado de Puebla y tiene 1246 habitantes (Inegi, 2006). Sus coordenadas geográficas son los paralelos 18º 15´48” y 18º 12´12” de latitud norte en los meridianos 98º 19´18” y 98º 33´24” de longitud occidental. Al norte colinda con el municipio de Chiautla de Tapia, al sur con Albino Zertuche y Piaxtla, al oriente con el municipio de Axutla y al poniente con Xicotlán. La superficie municipal es de 
199.01 kilómetros cuadrados, su clima es semiseco cálido, aunque tiene una temporada dentro del ciclo de lluvias conocida como sequía de medio verano, la cual se caracteriza por ser menos lluviosa. Pertenece a la Cuenca del río Atoyac, incluso este río se constituye como límite entre Chila de la Sal y Piaxtla y entre Chila de la Sal y Chiautla de Tapia, adicionalmente el municipio es recorrido al norte por el río Mixteco, aunque también tiene numerosos arroyos intermitentes en su territorio (ver mapa 9 del Apéndice 1). Su agricultura es de temporal y se enfoca al autoconsumo, fundamentalmente se siembran el maíz, el ajonjolí y el frijol. Su flora es de tipo selva baja caducifolia, caracterizada por árboles de pequeña altura y arbustos con poco follaje. Entre los recursos naturales se encuentran la madera y algunas minas de sal. El ganado que se cría es de tipo bovino, porcino y caprino, en su mayoría para el autoconsumo y en menor medida para la venta (Enciclopedia de los Municipios de México. Puebla, 1999b). 
El Gobierno municipal está integrado por un Ayuntamiento encabezado por el Presidente Municipal, un Síndico y seis Regidores. Su sede se localiza en la cabecera municipal, la localidad de Chila de la Sal y tiene una Junta Auxiliar, cuya sede es la localidad de Ocotlán. En el mapa 9 del Apéndice 1 podemos ver a las localidades del municipio, la de mayor número de habitantes es la cabecera municipal, Chila de la Sal, con 781 habitantes, que representan el 63% de la población total municipal. La Junta Auxiliar de San Pedro Ocotlán cuenta con el 36.5% de la población municipal, o sea, 455 habitantes. Las demás localidades tienen tamaños minúsculos (Conapo, 2006). 
El municipio de Chinantla tiene 2264 habitantes, se localiza en la parte sur del estado de Puebla y sus coordenadas geográficas son los paralelos 18º 11' 48" y 18º 16' 24" de latitud norte y los meridianos 98º 11' 36" y 98º 20' 24" de longitud occidental. Colinda al norte con el municipio de Tehuitzingo, al sur con el municipio de Piaxtla, al este colinda con el municipio de Ahuehuetitla y al oeste con el municipio de Axutla. Alcanza una altura máxima sobre el nivel del mar de 1520 metros, aunque en el valle esta altura es de 1200 metros. Pertenece a la cuenca del río Atoyac y al municipio lo cruzan algunos arroyos intermitentes (ver mapa 10 del Apéndice 1). Su clima es subhúmedo y en la temporada de lluvias tiene un periodo menos lluvioso conocido como sequía de medio verano. Su agricultura es de temporal y se orienta al autoconsumo, cultivándose maíz, frijol y cacahuate. Su vegetación se caracteriza por árboles de poca altura y arbustos con escasa vegetación. Se cría ganado bovino, porcino, caprino y animales de traspatio (Chinantla, 2007). 
El gobierno municipal tiene su sede en la localidad de Chinantla y se encuentra integrado por el Presidente, el Síndico Municipal y siete regidores. Tiene una Junta Auxiliar, San Miguel Buenavista (ver mapa 10 del Apéndice 1), que es la segunda localidad con mayor población total en el municipio, ya que cuenta con 403 habitantes, los que representan 18% de la población municipal. Chinantla, la cabecera municipal, concentra al 58% de la población total del municipio, es decir, 1308 habitantes. La población total de Cuicatlán es de 221 habitantes, la de Tehuixtla de 135, la de Cuatecontla de 120 y la población total de Amatepetlán es de 58 habitantes. Las demás localidades tienen poblaciones que alcanzan apenas el 1% de los habitantes del municipio o aún menores. 
II.3.1.2 Área de influencia 
El área de influencia es el espacio geográfico en el que nuestras localidades de estudio realizan sus actividades relacionadas con su vida cotidiana y de primera necesidad para la supervivencia, tales como: 1) compra y/o venta de artículos para los miembros de los hogares, de insumos para las actividades laborales, etc.; 2) comercialización de su producción agropecuaria; 
3) requerimientos de atención médica; 4) continuación de educación formal; 5) transacciones monetarias en instituciones bancarias, casas de cambio, etc. 
En el mapa 11 del Apéndice 1 podemos ver el área de influencia de las localidades objeto de nuestro estudio, marcada por un círculo de color azul celeste. Los municipios a los que pertenecen las localidades que trabajamos han sido pintados de color café y los municipios dentro del área de influencia con los que realizan sus actividades cotidianas y de primera necesidad se presentan de color verde claro. En el mapa también aparecen marcados los tres tipos de vías para el transporte que existen en el área de influencia: los caminos de terracería, las carreteras estatales libres y las carreteras federales libres; los primeros no están pavimentados y los tres tipos de vías para el transporte sólo tienen un carril de circulación en cada sentido. Hemos marcado sobre estas tres vías para el transporte los caminos que usan los habitantes de nuestras localidades de estudio para relacionarse con los municipios de influencia, estos caminos aparecen en el mapa con una marcación más gruesa que las vías de transporte y se muestran con los colores rosa mexicano, rosa pastel, gris, etc. 
Los municipios de influencia para nuestras comunidades de estudio son Izúcar de Matamoros, Acatlán de Osorio, Tulcingo de Valle y Chiautla de Tapia, pertenecientes al estado de Puebla y Tlapa de Comonfort, Gro. La influencia de esto municipios estriba en que son los más grandes e importantes de el área de influencia por el dinamismo comercial que tienen, por los servicios públicos y privados que prestan y porque en ellos se concentran oficinas de gobierno que atienden asuntos de administración pública y de justicia, así como de asignación de recursos públicos económicos y en especie a los municipios que se encuentran a su alrededor. Los municipios de mayor intercambio para Ahuehuetitla y Chinantla son Acatlán de Osorio e Izúcar de Matamoros y en menor medida, Tulcingo de Valle. En el mapa se puede ver que las vías de transporte para comunicarse con estas poblaciones son carreteras de tipo estatal libre y federal libre, así tenemos las rutas usadas por chinantecos y ahuehuetecos: en rosa mexicano para llegar a Izúcar de Matamoros, en azul marino para transportarse a Acatlán de Osorio y en rosa pastel para desplazarse a Tulcingo de Valle. Los habitantes de Chila de la Sal interaccionan fundamentalmente con Tulcingo de Valle, con Chiautla de Tapia, con Izúcar de Matamoros y con Tlapa de Comocfort, para lo cual utilizan caminos de terracería y carreteras de tipo estatal libre y federal libre. En el mapa 11 se encuentra marcada en rosa pastel la carretera estatal libre para llegar a Tulcingo de Valle, en gris el camino de terracería y la carretera estatal libre para transportarse a Chiautla de Tapia y a Izúcar de Matamoros y en azul la carretera estatal libre y la carretera federal libre para comunicarse con Tlapa de Comonfort, Gro. 
Como puede observarse, las localidades que estudiamos se ubican en un área de influencia comunicada por caminos de terracería y de carreteras estatales y federales libres, lo que si bien les facilita cierta comunicación indispensable, les impide: 
a) 
agilidad para comercializar sus productos agropecuarios en el área de influencia y más allá de la misma, 

b) 
ser una región atractiva para inversión de capitales no regionales y de asentamientos de prestadores de servicios, 

c) 
obtener insumos para la producción agropecuaria a un costo competitivo en el mercado, 

d) 
acceder a servicios de calidad de tipo médico, educativo y de asesoría para mejorar su productividad agropecuaria. 


No obstante estas semejanzas de las tres localidades, la localidad de Chinantla es cruzada por la carretera federal libre y por la carretera estatal libre que llega a Tulcingo de Valle y posteriormente a Tlapa de Comonfort, es decir, por la vía necesaria para transitar a la mixteca guerrerense y oaxaqueña ubicada en esta zona. En cambio, los ahuehuetecos necesitan recorrer dos kilómetros para transportarse desde su localidad a la carretera federal que los lleva a Izúcar de Matamoros y a Acatlán de Osorio. Más aún, los chileños recorren nueve kilómetros para desplazarse desde su población a Tulcingo de Valle. Esta peculiaridad de la ubicación geográfica de las localidades de estudio coloca a Chinantla como la localidad más alcanzable de las que estudiamos, de las derramas económicas generadas por los intercambios comerciales, de las inversiones públicas en infraestructura de vías de transporte y del asentamiento de los prestadores de servicios –como educación, por ejemplo-y a Chila de la Sal como la localidad menos alcanzable de estos beneficios. 
Considerando sus recursos naturales y climáticos, así como sus vías carreteras para comunicarse con su área de influencia, podemos decir que las localidades que estudiamos presentan vulnerabilidad natural y tecnológica, es decir, inseguridad e indefesión a causa de las condiciones de escasos recursos naturales y climas adversos49 y la insuficiente inversión tecnológica para revertirlos y para comunicar de manera eficiente a las comunidades dentro de su área de influencia. 
II.3.1.3 Información sociodemográfica 
El municipio en el que se ubican las localidades que estudiamos, con mayor población total es Chinantla, le sigue Ahuehuetitla y a éste, Chila de la Sal. Este mismo orden se aprecia en el tamaño de las localidades que estudiamos. Es importante destacar que la localidad de Chila de 
49 Adicionalmente, las formas jurídicas de la tenencia de la tierra (“pequeña propiedad” o “ejidal”), incrementan su vulnerabilidad, pues derivan en baja rentabilidad de la producción agrícola. 
la Sal tiene una población total 40% menor a la localidad de Chinantla y 33% menor a la localidad de Ahuehuetitla. Los tres municipios son de tipo rural, así como las localidades, ya que tienen una población total menor a 2500 habitantes (ver cuadro 5). El Índice de masculinidad indica que hay menor número de varones en las localidades, cabeceras municipales de las que nos ocupamos, que a nivel municipal. Ahuehuetitla presenta menor número de varones por cada 100 mujeres y Chila de la Sal es la localidad que tiene la mayor tasa de masculinidad50 . 
La población que habla alguna lengua indígena apenas existe en los municipios de Ahuehuetitla y Chinantla y el II Conteo de Población y Vivienda 2005 no registra hablantes de lengua indígena en el municipio de Chila de la Sal. En el municipio de Ahuehuetitla, los hablantes de lengua indígena son 8 personas y en la localidad, apenas 2; mientras que en el municipio de Chinantla, los hablantes de lengua indígena son 4 y están ubicados en la cabecera municipal (cuadro 5)51. El municipio de Chinantla y la localidad de Chinantla cuentan con el mayor número de hogares y de viviendas particulares habitadas, le siguen en orden descendente el municipio y la localidad de Ahuehuetitla y el municipio y la localidad de Chila de la Sal. El promedio de habitantes en viviendas particulares habitadas es mayor en el municipio de Chinantla (5.0) y en la localidad de Chinantla (4.0), mientras que el municipio de Ahuehuetitla y la localidad del mismo nombre ocupan el segundo lugar pues tienen un promedio de habitantes en viviendas particulares de 3.8; Chila de la Sal, a nivel municipal y localidad, tienen el menor promedio de habitantes en viviendas particulares, lo que puede relacionarse con una mayor incidencia de la migración internacional en los hogares de este municipio y su cabecera municipal que en Ahuehuetitla y Chinantla (cuadro 5)52. 
50El Índice de Masculinidad de los tres municipios y sus cabeceras municipales es menor al observado en la entidad federativa (91.95), incluso menor al que se presenta a nivel nacional (95) y en poblaciones de 1-2499 habitantes (97) (Inegi (2005b), II Conteo de Población y Vivienda 2005, Consulta Interactiva de Datos, URL: http://www.inegi.gob.mx/lib/olap/general_ver4/MDXQueryDatos.asp, fecha de última consulta: 20 de noviembre de 2008). 51 Este mismo fenómeno pudimos observarlo durante el trabajo de campo. 52 El promedio de habitantes en viviendas particulares habitadas a nivel de la entidad federativa es de 2.3 y a nivel nacional es de 4.3. 
Cuadro 5. Población total, Índice de Masculinidad, Población de 5 años y más que habla alguna lengua indígena, Total de hogares y Promedio de habitantes en viviendas particulares habitadas de los municipios y las localidades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 2005 
Municipios y Localidades  Población Total 2005  Índice de Masculinidad 2005  Pob. de 5 años y más que habla alguna lengua indígena 2005  Total de Hogares 2005  Promedio de habitantes en viviendas particulares habitadas 2005  
Municipio Ahuehuetitla  1978  80.8  8  529  3.8  
Localidad Ahuehuetitla  1168  77.2  2  314  3.8  
Municipio Chila de la Sal  1246  86.0  0  343  3.7  
Localidad  Chila de la Sal  781  86.8  0  213  3.7  
Municipio Chinantla  2264  84.7  4  582  5.0  
Localidad Chinantla  1308  83.7  4  340  4.0  

Elaboración propia con datos de Inegi (2006), “Puebla”, Principalesresultadosporlocalidad 2005.EstadosUnidos Mexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM. 
El municipio con menor porcentaje de población de 15 años y más analfabeta es Chila de la Sal (21.3%), en seguida se encuentra Chinantla con 23.3% y Ahuehuetitla es el municipio con más población analfabeta de 15 años y más (23.5%) (ver cuadro 9). La razón de que Chila de la Sal a nivel municipal presente el menor porcentaje de población de 15 años y más analfabeta se encuentra en que el 98% de la población de este municipio se concentra en la localidad de Chila de la Sal y en la Junta Auxiliar de San Pedro Ocotlán, ambas poblaciones tienen escuela preprimaria, primaria y secundaria, a diferencia de muchas pequeñas localidades de los otros dos municipios. A nivel localidad, también Chila de la Sal tiene el menor porcentaje de población de 15 años y más analfabeta (cuadro 6), aunque la distancia entre Chila de la Sal (23.4%) y Chinantla (23.6%) es mínima. 
De la población de 15 años y más con educación postbásica es importante destacar lo siguiente (ver cuadro 9): 
a) 
A nivel municipal y localidad, es mayor en Chinantla que en Ahuehuetitla, y mayor aquí que en Chila de la Sal. 

b) 
A nivel municipal, es importante destacar que no hay una distancia tan grande en esta variable entre Ahuehuetitla y Chinantla, pero sí entre éstos y Chila de la Sal, donde la población 

de 15 años y más con educación postbásica apenas es del 8.9%, mientras que en Ahuehuetitla es del 14.6% y en Chinantla de 15.7%. 

c) 
Las cabeceras municipales tienen mayor porcentaje de población de 15 años y más con educación postbásica que los municipios, pero entre los municipios y sus cabeceras hay diferencias importantes, así mientras la localidad de Ahuehuetitla tiene 1.2% más de este tipo de población que el municipio al que pertenece, la cabecera municipal de Chila de la Sal tiene 2.8% más que su municipio y la localidad de Chinantla tiene 4.0% más que el municipio al que pertenece. 

d) 
Comparando a las cabeceras municipales, la distancia es mayor que entre municipios, ya que Chinantla supera a Ahuehuetitla 4.0% y a Chila de la Sal, 8.0%. 


El grado promedio de escolaridad es mayor a nivel municipal y localidad en Chinantla que en Ahuehuetitla y mayor en este municipio y localidad que en Chila de la Sal. Es importante destacar que el grado promedio de escolaridad es mayor en las cabeceras municipales que en los municipios, pero hay mayor distancia entre la localidad de Chinantla y el municipio al que pertenece que entre las otras localidades y sus respectivos municipios (ver cuadro 6). 
Acerca del grado promedio de escolaridad en los varones y en las mujeres es importante destacar lo siguiente (ver cuadro 6): 
a) 
Es mayor en los varones que en las mujeres en los niveles municipio y localidad en todos los casos. 

b) 
En las localidades de Chinantla y Chila de la Sal es superior el grado promedio de escolaridad masculina al presentado en los municipios a los que pertenecen, pero en la localidad de Ahuehuetitla, este grado promedio de escolaridad (5.3) es inferior al municipal (5.4). 

c) 
En Chinantla la distancia entre la localidad y el municipio es mayor en el grado promedio de escolaridad masculina que entre la localidad y el municipio de Chila de la Sal. 

d) 
En las mujeres, siempre es superior el grado promedio de escolaridad en las cabeceras municipales que en las localidades. 


Acerca de las variables de educación podemos decir que el municipio y la localidad con mejores niveles de educación es Chinantla, considerando el grado promedio de escolaridad y el porcentaje de población de 15 años y más con educación postbásica, seguida por Ahuehuetitla y Chila de la Sal tiene los más bajos niveles de educación. Ahora bien, la superioridad de Chila de la Sal con respecto a la variable porcentaje de población analfabeta de 15 años y más se debe a la concentración de 98% de la población total municipal en la localidades de Chila de la Sal y San Pedro Ocotlán, como lo explicamos arriba. 
Cuadro 6. Porcentaje de la población de 15 años y más analfabeta, Porcentaje de la población de 15 años y más con educación postbásica, Grado promedio de escolaridad, Grado promedio de escolaridad masculina y Grado promedio de escolaridad femenina de las localidades y los municipios de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 2005 
Municipios y Localidades  % Poblacion de 15 años y más analfabeta 2005  % Poblacion de 15 años y más con Educación postbásica 2005  Grado Promedio de escolarida d 2005  Grado Promedio de escolaridad masculina 2005  Grado Promedio de escolaridad femenina 2005  
Mpio. Ahuehuetitla  23.5  14.6  5.1  5.4  5.0  
Loc. Ahuehuetitla  25.0  15.7  5.2  5.3  5.2  
Mpio. Chila de la Sal  21.3  8.9  4.7  4.9  4.5  
Loc.  Chila de la Sal  23.4  11.7  4.8  5.0  4.7  
Mpio. Chinantla  23.3  15.7  5.4  5.8  5.2  
Loc. Chinantla  23.6  19.8  5.7  6.1  5.3  

Elaboración propia con datos de Inegi (2006), “Puebla”, Principalesresultadosporlocalidad 2005.EstadosUnidos Mexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM. 
El porcentaje de la población económicamente activa (PEA) con respecto a la población total en los municipios de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, así como de sus cabeceras municipales es muy inferior al mismo porcentaje a nivel estatal, el cual asciende a 33.2 puntos porcentuales (Inegi, 2002), mientras que el municipio y la localidad que mayor porcentaje de PEA tienen es Chila de la Sal (19.3% y 23.4%, respectivamente) (ver cuadro 7), lo que puede relacionarse con la presencia de migración internacional en los localidades que estudiamos, aunque también se asocia a otros factores como migración interna. 
Se observan las siguientes tendencias en la población por sectores de actividad: 
a) 
Con respecto al sector terciario, a nivel municipal es mayor el porcentaje de la población ocupada en este sector que a nivel localidad en Ahuehuetitla y Chinantla, no así en el municipio de Chila de la Sal, donde es mayor el porcentaje de la población ocupada en el sector primario, lo cual es indicativo de mayor número de población desempeñándose en actividades de tipo rural. 

b) 
En las tres localidades predomina el porcentaje de la población ocupada en el sector terciario, es decir, las actividades agropecuarias y relacionadas con la explotación de los recursos naturales de flora y fauna cada vez son menos desempeñadas por los habitantes de las cabeceras municipales de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla (cuadro 7). 

c) 
El porcentaje de población ocupada en el sector terciario es mucho mayor en las localidades de Ahuehuetitla (50.8%) y Chinantla (50.9), que en la localidad de Chila de la Sal (37.7%). Esta mayor preferencia de las actividades agrupadas en el sector terciario en detrimento de los otros tipos de actividades es una elección de los sujetos por sectores de actividad de mayor rentabilidad económica. 


Cuadro 7. Porcentaje de la población económicamente activa (PEA) con respecto a la población total, Porcentaje de población ocupada en el sector primario, Porcentaje de población ocupada en el sector secundario y Porcentaje de población ocupada en el sector terciario, de municipios y localidades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 200053 
Municipios y localidades  % PEA con respecto a la población total 2000  % Población sector primario 200054  % Población sector secundario 2000  % Población sector terciario 2000  
Municipio Ahuehuetitla  16.9  36.2  24.2  39.6  
Localidad Ahuehuetitla  16.2  24.2  25.0  50.8  
Municipio Chila de la Sal  19.3  39.6  29.8  30.6  
Localidad  Chila de la Sal  23.4  33.2  29.2  37.7  
Municipio Chinantla  14.6  32.7  21.9  45.4  
Localidad Chinantla  19.1  27.4  21.7  50.9  

Elaboración propia con datos de Inegi (2002), Principales resultados por localidad. XII Censo General de Población y Vivienda 2000, México, Inegi, CD-ROM. 
53 Estos datos son tomados del XII Censo General de Población y Vivienda 2000 porque no fueron considerados en el II Conteo de Población y Vivienda 2005. 54 El sector primario comprende la agricultura, la ganadería, el aprovechamiento forestal, la caza y la pesca; el secundario incluye la minería, la extracción de petróleo y gas, la industria manufacturera, la generación y distribución de electricidad, la distribución de agua y la construcción y el terciario engloba las actividades de comercio, transportes, gobierno y otros (Inegi, 2002). 
En resumen, Chinantla, a nivel municipal y localidad, cuenta con el mayor número de población total, le sigue Ahuehuetitla y Chila de la Sal es el municipio y la localidad con menor número de habitantes. Si consideramos las variables grado promedio de escolaridad y porcentaje de población de 15 años y más con educación postbásica, también Chinantla tienen los mejores niveles educativos, como municipio y como localidad, le sigue Ahuehuetitla y Chila de la Sal muestra los peores niveles educativos. 
La población femenina es mayor a la masculina en los tres municipios y en las tres localidades, y el porcentaje en el que es mayor es más alto que el que se observa a nivel estatal. La población que habla alguna lengua indígena asciende a 6 habitantes en las tres localidades que estudiamos. El mayor porcentaje de la PEA con respecto a la población total, a nivel municipal y localidad lo tiene Chila de la Sal (19.3% y 23.4%, respectivamente), el cual es inferior al mismo porcentaje a nivel estatal (33.2%, Inegi, 2006). Estas dos variables, porcentaje de población femenina y porcentaje de la PEA con respecto a la población total se relacionan con la migración internacional en las localidades de estudio, sin que omitamos su relación con la migración interna. 
En las tres localidades predomina el porcentaje de población ocupada en el sector terciario, lo que indica que el sector primario ha dejado de ser la actividad más importante en estas poblaciones rurales en donde se ha optado por actividades de mayor rentabilidad económica. 
II.3.2 Marginación en las localidades de estudio 
La marginación, de 1970 a 2005, en los municipios a los que pertenecen las localidades de estudio puede verse en el cuadro 8. En 1970, los tres municipios presentan alto Grado de Marginación, asimismo en 2000 y 2005. En 1980, Ahuehuetitla y Chila de la Sal se clasifican en muy alto Grado de Marginación, situación que no se presenta en ningún otro año para ninguno de los tres municipios, lo que suponemos se relaciona con el recorrido del Índice de Marginación de este año en cuatro intervalos (ver Apéndice 2), pero Chinantla sigue conservando el Grado alto de Marginación que presentó en 1970. En 1990, Ahuehuetitla y Chila de la Sal retornan al alto Grado de Marginación en el que se ubicaron en 1970, mientras que Chinantla retrocede a Grado de Marginación medio. En 1995 los tres municipios se ubican en Grado de Marginación medio, situación que se transformará en 2000 en alto Grado de Marginación, el cual se repetirá en 2005. Podemos decir que los municipios de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, de 1970 a 2005, presentan una tendencia general a ubicarse en Grado de marginación alto, aunque Chinantla comparte la tendencia en 2000 y 2005, en 1980 y 1990 es el municipio que presenta menor marginación (Grado medio). 
Cuadro 8. Grado de Marginación a nivel municipal de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, 1970-2005 
Municipios  Grado de Marginación  
1970  1980  1990  1995  2000  2005  
Ahuehuetitla  alto  muy alto  alto  medio  alto  alto  
Chila de la Sal  alto  muy alto  alto  medio  alto  alto  
Chinantla  alto  alto  medio  medio  alto  alto  

Elaboración propia con datos de Coplamar (1985), Necesidades esenciales en México. Situación actualy perspectivas al año 2000. Geografía de la marginación, Coplamar-Siglo XXI Editores, México; Elaborado por la autora con datos de Conapo (1987), Indicadores sobre fecundidad, marginación y ruralidad a nivel municipal. Puebla, Conapo, México; Elaborado por la autora con datos de Conapo (1993), IndicadoressocioeconómicoseÍndicedeMarginación Municipal1990, Conapo, México; Conapo (1995), Índices de marginación 1995, Conapo, México; Conapo (2001), Índices de marginación, 2000,Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México; Conapo (2006), Índices de Marginación, 2005, Base de datos por municipios, México, Conapo. 
A nivel localidad, Ahuehuetitla y Chila de la Sal presentan los mismos grados de 
marginación en 1995, 2000 y 2005, los cuales podemos observar en el cuadro 9 y son Grado 
medio en 1995 y Grado alto en 2000 y 2005. En estos mismos grados de marginación se ubican 
los municipios a los que pertenecen (cuadro 9). Pero la localidad de Chinantla se encuentra un 
estrato debajo del Grado de Marginación del municipio al que pertenece. Lo que nos lleva a 
concluir que de las tres cabeceras municipales que estudiamos, Chinantla es la que tiene menor 
marginación. 
Cuadro 9. Grado de Marginación a nivel localidad deAhuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla 
Localidades  Grado de marginación55  
1995  2000  2005  
Ahuehuetitla  medio  alto  alto  
Chila de la Sal  medio  alto  alto  
Chinantla  bajo  medio  medio  

Elaboración propia con datos de Conapo (1998), Índice de marginación por localidad, 1995, México, Conapo; Conapo (2002b), Índices de marginacióna nivel localidad, 2000, México, Conapo; Conapo (2007), Índice de marginación a nivel localidad 2005, URL: http://www.conapo.gob.mx/publicaciones/indice2005xloc.htm, última consulta 8 octubre de 2007. 
Es importante señalar al respecto del Índice de Marginación -como lo hicimos cuando lo 
empleamos para referirnos a la región “Mixteca” del estado de Puebla-su carácter relativo para 
55 El Grado de Marginación a nivel localidad fue elaborado a partir de 1995. 
la evaluar la marginación en el tiempo debido a que los intervalos de los puntos de corte se realizan en función de los puntajes alcanzados por los municipios con mayor y menor marginación. 
II.3.3 Migración Internacional en las localidades de estudio 
En este apartado nos ocuparemos de analizar la migración internacional en las localidades de estudio, para lo cual utilizaremos tres herramientas: a) el Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, b) los resultados de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y Chinantla, Pue.” y 3) las variables población total 1970-2005 y PEA 1970-2000, captadas por fuentes censales. 
II.3.3.1 Migración internacional estimada por el Índice de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos 
El Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos (Conapo, 2002a) de las localidades que nos ocupamos puede verse en el cuadro 10. Ahuehuetitla y Chinantla presentan Grado alto, mientras que Chila de la Sal se clasifica en la categoría muy alto Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, es decir, si bien los hogares de los tres municipios de los que son cabeceras municipales nuestras localidades de estudio reciben de manera importante remesas provenientes de los Estados Unidos y un porcentaje alto de sus miembros eran migrantes residentes en el país al norte de México al momento del levantamiento del Censo en 2000 o habían sido migrantes circulares o de retorno en el quinquenio anterior, en los hogares de Chila de la Sal estas variables se presentan en mayor medida. 
Cuadro 10. Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos de los municipios de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 
Municipios  Grado de Intensidad Migratoria  
Ahuehuetitla  alto  
Chila de la Sal  muy alto  
Chinantla  alto  

Elaboración propia con datos de Conapo (2002a), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, 2000, México, Conapo. 
II. 3.3.2 Migración internacional estimada por la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Pue.” 
Para continuar analizando el frenómeno migratorio en las localidades que estudiamos, presentamos a continuación los resultados de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, aplicada a una muestra representativa de hogares en esas cabeceras municipales, en 2005, la cual tuvo como propósito conocer la penetración de la migración internacional en los hogares y el perfil migratorio de las poblaciones en las que se aplicó. 
La información de los miembros de los hogares y los jefes declarados56 de estos mismos hogares, migrantes y no migrantes, puede verse en el cuadro 11. La localidad que tiene mayor porcentaje de jefes de hogares que hubieran sido migrantes antes de la aplicación de la encuesta 
o que en el momento de la encuesta eran migrantes, es Chinantla (54.0%); mientras que en Chila de la Sal, 42.0% de los jefes de hogares habían sido o eran migrantes. De estos jefes de hogares con experiencia migratoria, la distribución por sexo indica que en ambas localidades son mayoritariamente varones, pero en Chila de la Sal, alcanzan 82.1%, mientras que en Chinantla, 76.0%. De los miembros de los hogares con experiencia migratoria, Chila de la Sal cuenta con mayor porcentaje (34.0%), mientras que sólo 29.0% de los miembros de los hogares de Chinantla cuentan con la experiencia de cruzar la frontera del norte de México. En las dos localidades, los varones constituyen el mayor porcentaje de los miembros del hogar migrantes, pero este porcentaje es mayor en Chila de la Sal (67.1%) que en Chinantla (63.0%). 
56 Les llamamos “jefes declarados de los hogares” a la persona que el informante del hogar haya indicado como jefe del mismo, independientemente de donde resida: en la localidad donde se aplicó la encuesta, en otra localidad dentro del territorio nacional o en Estados Unidos. 
Cuadro 11. Jefes de hogar y miembros de hogar, migrantes y no migrantes en las localidades de Chila de la Sal y Chinantla, Pue., 2005 
Migrantes/No migrantes  Chila de la Sal  Chinantla  
Jefes del hogar  Miembros del hogar  Jefes del hogar  Miembros del hogar  
H %  M %  Total%  Núm/%  H %  M %  Total%  Núm/%  H %  M %  Total%  Núm/%  H %  M %  Total%  Núm/%  
Migrantes  82.1  17.9  100.0  56/42.0  67.1  32.9  100.0  167/34.0 76.0  24.0  100.0  76/54.0  63.0  37.0  100.0  174/29.0  
No migrantes  72.3  27.7  100.0  65  40.2  59.8  100.0  321  71.0  29.0  100.0  65  42.0  58.0  100.0  421  
Número  93  28  121  241  247  488  104  37  141  290  308  596  

H:Hombres 
M:Mujeres Elaboración propia con datos de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Pue.”, 2005. 
Para analizar la información de los migrantes de Chila de la Sal y Chinantla, agrupamos el flujo migratorio en tres periodos, como puede observarse en los cuadros 1 y 2 del Apéndice 3. Estos periodos fueron definidos en función de dos criterios: 1) las etapas migratorias delimitadas por Durand y Massey (200357) y 2) la información obtenida de la aplicación de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y Chinantla, Pue.” Como resultado definimos los siguientes periodos: 1) 1942-1964, etapa en la que se llevó a cabo el programa “bracero”; 2) 1965-1986 periodo llamado de indocumentados; y 3) 1987­2005 “etapa de la legalización y la migración clandestina” (Durand y Massey, 2003,47-48). 
La etapa conocida como periodo “bracero” inició en 1942 y se extendió hasta 1964. Los móviles de esta fase migratoria son la demanda norteamericana de trabajadores provocada por el ingreso de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, la que una vez concluida provocó un auge económico que hizo que Norteamérica continuara demandando mano de obra mexicana por dos décadas más. La migración en esta etapa tuvo cuatro características fundamentales: a) selectividad genérica hacia los varones; b) legal, ya que los migrantes cruzaban la frontera con un contrato para trabajar en Estados Unidos; c) temporal, es decir, de ida y vuelta, ya que la duración de la permanencia en Norteamérica se establecía en los contratos de trabajo; y d) el lugar de destino y el lugar de origen estaban determinados, siendo el primero el medio agrícola y el lugar de origen, el medio rural (Durand y Massey, 2003). 
57 Durand y Massey distinguen cinco etapas o fases de la migración a EEUU durante el siglo XX; la primera, la fase del “enganche” ( 1900-1920), se caracterizó por un sistema de contratación de mano de obra privada y semiforzada, en un contexto de revolución mexicana y de ingreso de Estados Unidos en la primera Guerra Mundial; la segunda etapa, conocida como de las “deportaciones” tuvo tres ciclos de retorno masivo y uno de deportaciones realizado por la Patrulla Fronteriza y abarcó de 1920 a 1942; la tercera fase, llamada periodo bracero, se inició en 1942 y concluyó en 1964; la cuarta etapa es la era de los “indocumentados”; y la última etapa inició en 1987 con la puesta en marcha de Immigration Reform and Control Act (IRCA) y se caracterizó por el cambio del modelo migratorio de ida y vuelta a uno más permanente (Durand y Massey, 2003, 47-48).  
La fase de indocumentados inicia en 1965 cuando Estados Unidos decide unilateralmente concluir los convenios braceros y finaliza en 1986. Esta fase se caracteriza por el control norteamericano de los flujos migratorios con la aplicación de tres medidas: a) la legalización selectiva determinada por un sistema de cuotas por país, b) la institucionalización de la frontera para dificultar el paso y limitar el libre tránsito, y c) la deportación sistemática de los trabajadores ilegales (Durand y Massey, 2003). 
En 1987, con el inicio de la vigencia de la Immigration Reform and Control Act, empieza el periodo de la “legalización y la migración clandestina”. A través de un proceso de amnistía amplio (LAW) y el programa de trabajadores agrícolas especiales (SAW), Estados Unidos permitió la legalización y el establecimiento de más de 2.3 millones de mexicanos indocumentados. Obviamente, hubo una cantidad importante de migrantes que no se favorecieron con la amnistía, pero que tenían que sujetarse a las demandas legales que les exigían algún tipo de documentación, por lo que tener documentos (no importaba que fueran falsos) fue una característica de los migrantes de esta fase. 
Las características de los migrantes de Chila de la Sal y Chinantla en el primer periodo obedecen a los requerimientos norteamericanos de mano de obra y las diferencias entre la migración de Chila de la Sal y Chinantla son las siguientes (ver cuadros 1 y 2, del Apéndice 3): 
-El destino de los chinantecos no fue exclusivamente California, como en el caso de los chileños, aunque sí fue el destino privilegiado (82.0%). 
-88.0% de los migrantes de Chinantla fueron varones, a diferencia de los chileños, todos los cuales fueron hombres. 
-El mayor porcentaje de documentados correspondió a los chinantecos (76.5%), aunque la mayoría de los chileños también cruzaron la frontera de manera legal (66.7%). 
-Mientras los chileños se dirigieron exclusivamente a trabajar al sector agrícola, los chinantecos también laboraron en los servicios, como obreros, incluso hubo quienes cruzaron la frontera para visitar a su familia residente en Estados Unidos. 
-Los chinantecos migraron más jóvenes que los chileños, ya que la media de edad para los primeros fue de 26 años, mientras que para los chileños fue de 28 años. 
-El grado de escolaridad es la característica que marca más diferencias entre los migrantes de ambas localidades, ya que mientras los chileños tenían una escolaridad de cero, los miembros de los hogares chinantecos alcanzaban 6 grados de escolaridad y los jefes de los hogares de esta misma localidad, 6.6 grados escolares (ver cuadros 1 y 2 del Apéndice 3). 
Resumiendo, en la primera fase migratoria, la migración chinanteca a diferencia de la chileña, tuvo mayor diversificación de destinos y de sectores laborales en los que se emplearon los migrantes, no fue fundamentalmente masculina, incluyó más migrantes legales, más jóvenes y con mayor escolaridad58 que la migración de Chila de la Sal59. 
En la segunda fase migratoria, llamada de indocumentados, se destacan los siguientes elementos (cuadros 1 y 2, del Apéndice 3): 
-Chinantla envía al 43.8% de su población migrante, mientras que Chila de la Sal, al 40.7% 
-El destino privilegiado de los migrantes de ambas localidades fue Nueva York (el 86.7% de los chileños y el 85.7% de los chinantecos), pero mientras los migrantes de Chinantla presentaron sólo un destino adicional, California (14.3%), los chileños migraron a Chicago (10.0%), a New Jersey (1.7%) y a otros lugares. 
-La migración chileña sigue siendo integrada en mayor porcentaje por varones (72.1%) que la chinanteca (60.0%). 
-El porcentaje de indocumentados continúa siendo mayor en los migrantes de Chila de la Sal (91.8%) que en los de Chinantla (59.0%). 
-El sector laboral en el que se insertaron los migrantes de Chila de la Sal fue primordialmente el de los servicios (70.0%), seguido en menor cantidad por las actividades obreras (15.0%) mientras que los chileños diversificaron su inserción laboral en los servicios (42.9%) y en los sectores obrero (28.6%), doméstico (10.2%) y agropecuario 
58 Las diferencias en el grado promedio de escolaridad de los migrantes de Chila de la Sal y Chinantla constituyen una constante a lo largo de la migración de ambas localidades, lo que nos lleva a decir que Chila de la Sal es una localidad con mayor marginación que Chinantla (ver mapa 2 y mapa 3, en el Apéndice 1). 59 Aunque el porcentaje de los migrantes de Chinantla en la primera etapa migratoria son más numerosos (13.8%) que los de Chila de la Sal (2%), el número tan reducido de chileños en este periodo no nos permite afirmar tal diferencia. 
(8.2%). Es importante decir que en esta fase hubo migrantes de ambas localidades que cruzaron la frontera por motivos no laborales, más bien como turistas y Chinantla empieza a registrar migrantes que al llegar a Norteamérica se dedican fundamentalmente a ser estudiantes (2.2%). Los chileños migran más jóvenes en esta etapa (la media de edad es de 23 años) que los chinantecos (27 años), a diferencia de la fase anterior, en la que el migrante de Chinantla cruzaba la frontera con menor edad que el de Chila de la Sal. 
-La escolaridad de los chinantecos sigue siendo mayor a la de los chileños, pero no presenta las diferencias tan marcadas del periodo migratorio anterior, ya que en esta segunda fase el grado promedio de escolaridad de los migrantes miembros de los hogares de Chinantla es de 6.9 y de los de Chila de la Sal es de 5.9, mientras que el grado promedio de escolaridad de los jefes de los hogares de Chinantla es de 7.2 y el de los de Chila de la sal es de 5.4. 
Resumiendo, los migrantes de ambas localidades en la segunda fase tuvieron como destino principal Nueva York. Los chinantecos a diferencia de los chileños tuvieron mayor migración femenina; el porcentaje de los que cruzaron la frontera fue mayor; presentaron mayor diversificación de sectores laborales en los que se emplearon; tuvieron migrantes en calidad de estudiantes; cruzaron la frontera menos jóvenes; y presentaron mayor escolaridad entre miembros de hogares y entre jefes de hogares que los migrantes de Chila de la Sal. 
Acerca de la última etapa, es importante mencionar que (ver cuadros 1 y 2, del Apéndice 3): 
-La migración de los chileños es más numerosa (57.3%) que la de los chinantecos (42.3%). 
-El destino de predilección de ambas localidades sigue siendo Nueva York (75.3% los chileños y 92.0% los chinantecos), pero los migrantes de Chila de la Sal empiezan a irse de manera importante a otros destinos como Chicago (11.8%) y New Jersey (8.2%). 
-El porcentaje de migrantes varones es mayor entre los chinantecos (72.0%) que entre los chileños (63.5%), revirtiéndose las proporciones del periodo anterior. 
-Los indocumentados de Chila de la Sal siguen siendo una proporción mayor (82.5%) que los de Chinantla (74.5%), pero con respecto a la fase migratoria anterior disminuyeron 9.3% los indocumentados chileños y aumentaron 15.5% los indocumentados chinantecos. 
-El sector de inserción laboral de los servicios se consolida en el caso de los chileños (74.7%), pero únicamente 36.2% de los chinantecos (6.7% menos con respecto al periodos anterior) se insertaron en este sector laboral, en cambio refuerzan la inserción laboral en trabajos diversos desempeñándose como jardinero, policías, empleados en la construcción, choferes, comerciantes, etc. Un porcentaje de migrantes similar en ambas localidades -el cual se acerca al 10%, muy superior al registrado en la segunda fase migratoria-cruzaron la frontera en calidad de turistas y llama la atención que crece más de 6% la cantidad de migrantes chinantecos cuya actividad principal en Estados Unidos es estudiar. 
-Los chinantecos migran más jóvenes que los chileños mostrándose un comportamiento pendular en esta variable al pasar de una fase migratoria a otra. 
-El grado promedio de escolaridad sigue observándose mayor entre los migrantes chinantecos que entre los chileños, tanto para miembros de hogares como para jefes de los mismos. 
-Incluso, el grado promedio de escolaridad se incrementa en ambas localidades, para los miembros de los hogares y para los jefes de los mismos, al pasar de una fase migratoria a otra, es decir, los migrantes de Chila de la Sal y Chinantla migran cada vez más con mayor escolaridad. 
Resumiendo, en la tercera etapa migratoria, el destino privilegiado para ambas localidades es Nueva York, aunque los chileños migran a Chicago en cantidad importante (10.0%). Los chinantecos, a diferencia de los chileños, presentan menor migración femenina; cruzan la frontera de manera legal en mayor proporción; diversifican cada vez más los sectores laborales en los que se insertan; migran más jóvenes y tienen mayor grado promedio de escolaridad, el cual se acerca a la educación básica completa, mientras que los chileños apenas rebasan la educación primaria. 
Una vez que hemos establecido las diferencias por etapas migratorias entre los chinantecos y los chileños, presentaremos el perfil migratorio de ambas localidades: 
Los migrantes de Chila de la Sal iniciaron su salida del país durante el periodo bracero, fase en la que su destino fue California, aunque actualmente su destino privilegiado es Nueva York y en menor medida, Chicago (12.0%) y New Jersey (8.0%). La migración ha pasado de ser totalmente masculina en sus inicios, ha tener un componente femenino cada vez mayor al pasar de una etapa a otra, actualmente 36.5% de los migrantes son mujeres. Inició siendo fundamentalmente legal, pero actualmente 82.0% de los chileños llegan a Estados Unidos ilegalmente. Se insertan fundamentalmente en los servicios; no todos tienen como propósitos laborales al cruzar la frontera ya que 10.0% de los que lo hacen son turistas; el promedio de edad es de 25 años; y el grado promedio de escolaridad de los migrantes es de 6.2 y el de los jefes de los hogares, de 6.6. 
Los migrantes de Chinantla tienen como destino fundamentalmente Nueva York; de cada 10 que migran, 3 son mujeres y el 75.0% son indocumentados; los sectores laborales en los que se desempeñan en la sociedad receptora son: servicios (36.0%), obrero (28.0%) y el 23.0% realizando actividades como jardineros, choferes, comerciantes, policías, empleados en la construcción. Los motivos laborales han dejado de ser los únicos para cruzar la frontera, ya que 1 de cada 10 migra en calidad de turista y 1 de cada 10 tiene como ocupación principal estudiar en la sociedad de destino. El promedio de edad de los migrantes es de 23 años y el grado promedio de escolaridad de 8.7, mientras que el grado promedio de escolaridad de los jefes de los hogares es de 8.3. 
Si bien los perfiles migratorios de Chila de la Sal y de Chinantla, tienen grandes similitudes en los lugares de destino, en el componente por géneros y por estatus migratorio, en la edad promedio y en la presencia de motivos diferentes a los laborales para migrar, las diferencias se encuentran en la presencia de los siguientes factores en los chinantecos: 
a) 
diversificación de sectores laborales y de trabajos en los que se desempeñan, 

b) 
migrantes cuya actividad principal en la sociedad receptora es ser estudiantes y 

c)
 grado promedio de escolaridad mayor, el cual casi alcanza la educación básica. 


La inserción en sectores laborales diversos que presentan los migrantes originarios de Chinantla puede deberse a la presencia entre éstos de capital social caracterizado por redes menos densas que las que hay entre los chileños. Las redes densas impiden la transmisión de información nueva –relacionada con conocimientos y recursos-en detrimento de la convertibilidad eficiente del capital social en otros tipos de capital, como el económico y el humano (Burt, 1992; Granovetter, 1973, citados por Lin, 2001) que se traduce en movilidad laboral ascendente poco dinámica, como puede verse en los chileños al perpetuarse en el sector servicios cuando hay otro tipo de trabajos que les permitiría tener mejores ingresos. Estas redes más densas entre los chileños son efecto de la autoprotección grupal desplegada en una sociedad receptora en la que se encuentran con visibles desventajas en relación a otros grupos –el grado promedio de escolaridad es una de ellas. 
El registro del 10.0% de migrantes chinantecos que al llegar a Estados Unidos tienen como ocupación principal ser estudiantes revela que la migración de esta localidad ha buscado la reunificación familiar y estrategias familiares para los hijos enfocadas en la obtención de capital humano con mayor educación formal, por lo que podemos esperar que los chinantecos en la sociedad receptora obtengan mayor movilidad laboral ascendente que los chileños en un futuro cercano. 
II.3.3.3 Evolución de la población total 1970-2005 y de la población económicamente activa 1970-2000 
Finalmente, presentaremos la evolución de la población total de 1970 a 2005 y de la población económicamente activa de 1970 a 200060, de las localidades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, a partir de fuentes censales, ya que el comportamiento de estas dos variables es un indicador de la presencia de migración internacional61. 
Evolución de la población total 1970-2005: 
En el cuadro 12 podemos observar las tasas de crecimiento de la población total de las localidades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. Sólo hay dos datos positivos, 
60 Como ya lo mencionamos arriba, presentamos la evolución de la población económicamente activa de 1970 a 2000 únicamente porque el II Conteo de Población y Vivienda 2005 (INegi, 2006) no incluye esta variable. 61 Aunque como ya dijimos arriba, hay otros factores que explican la pérdida de la población total y de la población económicamente active, quizá el más importante es la migración interna. 
corresponden a Ahuehuetitla, de 1970 a 1980 y a Chinantla, de 1990 a 2000. Por lo que podemos decir que Ahuehuetitla, a partir de 1980 experimenta descensos poblacionales progresivos; Chila de la Sal presenta una tendencia negativa; y Chinantla, excepto por la tasa de población de 1990 a 2000, también experimenta tasas de crecimiento de la población de tipo negativas. Llama la atención el descenso poblacional de 2000 a 2005 en el caso de Ahuehuetitla y Chila de la Sal, cuyas tasas de población alcanzan -30.4 y -38.0, respectivamente. 
Cuadro 12. Tasas de crecimiento de la población total1970-1980, 1980-1990, 1990-2000 y 2000-2005 de las localidades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 
Localidades  1970-1980  1980-1990  1990-2000  2000-2005  
Ahuehuetitla  5.4  -1.4  -9.9  -30.4  
Chila de la Sal  -9.3  -5.0  -12.1  -38.0  
Chinantla  -17.4  -31.0  24.5  -18.3  

Elaboración propia con datos de Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística (1973), Censo General de Población. 1970. 28 de enero de 1970, Localidades por entidad federativa y municipio con algunas características de su población y vivienda, Vol. III, Puebla a Zacatecas, México, Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística; Inegi (1983), X Censo General de Poblacion y Vivienda, 1980. Estado de Puebla, vol II, Tomo 21, México, Inegi; Inegi (1991), XI Censo General de Población y Vivienda, 1990, Resultados definitivos, Datos por localidad (integración territorial), México, Inegi; Inegi (2002), Principales resultados por localidad. XII Censo General de Población y Vivienda 2000, México, Inegi, CD-ROM; Inegi (2006), “Puebla”, Principales resultados por localidad 2005. Estados Unidos Mexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM. 
Evolución de la población económicamente activa 1970-2000: 
La evolución de la población económicamente activa (PEA) de las localidades de 
Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla de 1970 a 2000 puede verse en las gráficas 2, 3 y 4. En 
las tres localidades se observa la siguiente tendencia: hay un incremento de la PEA de 1970 a 
1980 –apenas perceptible en Ahuehuetitla-, una caída abrupta de 1980 a 1990 y de 1990 a 2000 
nuevamente un aumento considerable. Si bien el cambio drástico que se observa de 1980 a 1990 
debe tomarse con cautela, de 1980 a 2000 se observa un descenso importante de la PEA, que 
alcanza 70.0% en Ahuehuetitla, 65.0% en Chila de la Sal y 67.0% en Chinantla. 
El incremento de la PEA de 1970 a 1980 en las tres localidades puede relacionarse con 
dos factores: a) la migración internacional reiniciaba después de finalizado el periodo “bracero”, motivo por el que, b) no seleccionaba una población muy joven, es decir, los migrantes que se encontraban en el rango de edad de los 12 a los 23 años (media de edad de los migrantes de Chila de la Sal en la segunda fase migratoria, ver tabla 1, del Apéndice 3) o de los 12 a los 26 años (media de edad de los migrantes de Chinantla en la segunda etapa migratoria, ver tabla 2 del Apéndice 3) no migró. 
La pérdida de PEA de 1980 a 2000, podemos suponer que se produce por las adversidades de las crisis económicas nacionales, las cuales en poblaciones con experiencia migratoria aceleraron la expulsión de la población en edad de trabajar, es decir, la migración en estas décadas fue más joven y no sólo incluyó migrantes laborales sino individuos que cruzaron la frontera con propósitos de reunificación familiar, alentados por el proceso de amnistía que se implementaba en Estados Unidos. 

Elaboración propia con datos de Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística (1973), Censo General de Población. 1970. 28 de enero de 1970, Localidades por entidad federativa y municipio con algunas características de su población y vivienda, Vol. III, Puebla a Zacatecas, México, Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística; Inegi (1983), X Censo General de Poblacion y Vivienda, 1980. Estado de Puebla, vol II, Tomo 21, México, Inegi; Inegi (1991), XI Censo General de Población y Vivienda, 1990, Resultados definitivos, Datos por localidad (integración territorial), México, Inegi; Inegi (2002), Principales resultados por localidad. XII Censo General de Población y Vivienda 2000, México, Inegi, CD-ROM. 

Elaboración propia con datos de Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística (1973), Censo General de Población. 1970. 28 de enero de 1970, Localidades por entidad federativa y municipio con algunas características de su población y vivienda, Vol. III, Puebla a Zacatecas, México, Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística; Inegi (1983), X Censo General de Poblacion y Vivienda, 1980. Estado de Puebla, vol II, Tomo 21, México, Inegi; Inegi (1991), XI Censo General de Población y Vivienda, 1990, Resultados definitivos, Datos por localidad (integración territorial), México, Inegi; Inegi (2002), Principales resultados por localidad. XII Censo General de Población y Vivienda 2000, México, Inegi, CD-ROM. 

Elaboración propia con datos de Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística (1973), Censo General de Población. 1970. 28 de enero de 1970, Localidades por entidad federativa y municipio con algunas características de su población y vivienda, Vol. III, Puebla a Zacatecas, México, Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística; Inegi (1983), X Censo General de Poblacion y Vivienda, 1980. Estado de Puebla, vol II, Tomo 21, México, Inegi; Inegi (1991), XI Censo General de Población y Vivienda, 1990, Resultados definitivos, Datos por localidad (integración territorial), México, Inegi; Inegi (2002), Principales resultados por localidad. XII Censo General de Población y Vivienda 2000, México, Inegi, CD-ROM. 
La evolución de la población total de 1970 a 2005 y de la población económicamente 
activa de 1970 a 2000, en las localidades de estudio, muestra que ha habido un crecimiento 
negativo en estas variables: en el caso de la población total, la pérdida poblacional ha sido 
superior al 30%, concretamente de 31% en Ahuehuetitla , de 32% en Chinantla y de 48% en 
Chila de la Sal; y el comportamiento de la población económicamente activa para Chila de la Sal 
ha mostrado un descenso de 18%, para Chinantla de 30% y para Ahuehuetitla de 45%. 
Capítulo III
 Organización comunitaria y migrantes transnacionales. 
De estas tierras salieron estos sujetos transnacionales 
Introducción 
Cuando abordamos el trabajo político transnacional que realizan los migrantes nos enfrentamos a una paradoja: sujetos con “vidas hechas” en un país que les permitió tener mejores condiciones de vida que el propio, se interesan por el bienestar de este último. Las respuestas se mueven entre el por qué y el para qué; entre las filiaciones y las elecciones racionales; entre las afirmaciones de la identidad y los intentos por huir de una sociedad hostil hacia un ambiente acogedor y en el que se les reconoce como triunfadores; entre el abandono del papel del Estado para crear mejores condiciones de vida en la población y el interés del mismo por sus diásporas, etc. Lo cierto es que poco se ha estudiado con profundidad a los sujetos que realizan prácticas políticas transnacionales: quiénes eran antes de migrar a Estados Unidos, cuál es su trayectoria migratoria internacional, hasta qué punto se han integrado a la sociedad receptora? Si bien es necesario conocer a estos sujetos, es imprescindible saber las características de la sociedad que les enseñó las “reglas del juego” para relacionarse exitosamente con ella a través de las fronteras. Por ello, este capítulo tiene dos objetivos: 1) caracterizar las estructuras sociales de las comunidades de origen de los transmigrantes y 2) caracterizar a los transmigrantes, miembros de las formas organizativas que nos ocupan. 
En la primera parte caracterizamos las estructuras sociales de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla a través de la revisión de los conceptos de localidad rural-urbana, así como del análisis de las estructuras de cooperación que vertebran a las comunidades que estudiamos: el sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria. La caracterización de las estructuras sociales de las comunidades de origen de los transmigrantes nos va a permitir conocer el lugar de donde salieron los sujetos que estudiamos. 
La caracterización de los migrantes organizados, que abordamos en la segunda parte de este capítulo, es realizada usando los resultados de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales” aplicada a los miembros de las formas organizativas migrantes en Nueva York y New Jersey. En la caracterización de los sujetos transmigrantes analizamos cinco dimensiones: factores individuales, migraciones internas, trayectoria laboral en México, trayectoria migratoria internacional e integración en la sociedad de destino. Finalizamos con una serie de conclusiones para mostrar de manera suscinta la caracterización de los sujetos transmigrantes y la tierra que los vio nacer, que aún ejerce atracción en ellos y con la que negocian las reglas de pertenencia comunitaria. 
III. 1 La organización comunitaria en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. Caracterizando las estructuras sociales de las localidades de estudio 
En esta primera parte del capítulo caracterizamos las estructuras sociales de las comunidades de origen de los transmigrantes que estudiamos, a través de dos grandes ejes: 1) el concepto de localidad urbana y rural de Inegi (2005a) y 2) la presentación de las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad –sistema de cargos, trabajo comunitario y cooperación monetaria-cuyo ejercicio no sólo es signo de membresía comunitaria en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, sino permite los contratos sociales, la creación y recreación del carácter comunitario y de las estructuras comunitarias y es un elemento de integración social. 
III. 1. 1 La comunidad rural-urbana 
Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla son comunidades rurales-urbanas. Inegi (2005a) considera que los criterios para definir el carácter rural de una localidad son: a) el demográfico, determinado por el tamaño de la localidad, de tal manera que en México son rurales las poblaciones con menos de 2500 habitantes; b) el político-administrativo, que permite reconocer en todas las poblaciones que son cabeceras municipales o que por decreto cuenten con determinada categoría política, como villa o ciudad62, el carácter de urbanas, independientemente del tamaño poblacional de las mismas; c) el económico, caracterizado por el desarrollo industrial 
o comercial de una localidad, así, si una localidad carece de desarrollo industrial o comercial, es rural; y d) el de infraestructura y equipamiento urbano, es decir, si la localidad no cuenta con carreteras, nivel servicios educativos, de salud y gubernamentales, la cobertura de agua potable y electricidad, la telefonía, mercados, etc., no es urbana. Las localidades que estudiamos tienen un carácter rural por su tamaño poblacional, por sus características económicas y de infraestructura y equipamiento urbano, como lo vimos en el capítulo 2, adicionalmente tienen la característica urbana derivada de su carácter de cabeceras municipales. 
III. 1. 2 Las estructuras de cooperación: el sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria 
Portes (1999) afirma la importancia de un soporte cultural entre los migrantes, que privilegie los valores de solidaridad y ayuda mutua para la realización de prácticas transnacionales. En Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla operan tres estructuras sociales que pertenecen a los Usos y Costumbres, caracterizadas por los propósitos de cooperación y reciprocidad, basadas en la especificidad comunitaria de las mismas y cuyo ejercicio es signo de membresía de los individuos y de los grupos a las comunidades. Según Jeffrey H. Cohen (1999), estas estructuras de cooperación comunitaria permiten los contratos sociales; crean y recrean el carácter social y comunitario específico; y tienen un carácter integrador de la sociedad y mediador de divisiones, conflictos, etc. Estas estructuras sociales son: el sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria, las cuales si bien presentan variaciones de una localidad a otra y se han transformado en el tiempo –incluso de manera importante por la migración internacional, como lo señalamos adelante-pueden caracterizarse identificando sus atributos generales y la manera en la que operan para permitirnos comprender el lugar de origen de los transmigrantes, como lo hacemos a continuación. 
a) El sistema de cargos 
62 Generalmente se reconoce la categoría de villa o ciudad a una localidad por su número de habitantes y por los servicios con los que cuenta, por ejemplo, en el estado de Puebla, una villa debe contar con un mínimo de 10,000 habitantes y una villa con un mínimo de 20,000 habitantes, y esta última debe tener más servicios que la villa (artículo 9, LOM). 
Es un sistema de normas que tiene como objetivo el mantenimiento del orden sociocultural establecido (Cámara Barbachano, 1996), a través del señalamiento del desempeño de actividades para el funcionamiento de la comunidad. Tiene su origen en la síntesis de las reglas organizativas que trajeron colonos y conquistadores españoles y las que ya operaban en los pueblos mesoamericanos (Korsbaek, 1996b). De hecho, el éxito de esta influencia española se debió a la complejidad social y cultural que encontraron las normas de los conquistadores en estos pueblos precolombinos (Medina, Andrés, 1996). 
El sistema de cargos “típico” tiene las siguientes características (Korsbaek, 1996b; Wolf, 1996): consta de un número de oficios o actividades reconocibles tanto en el campo de acción de las mismas, como en los signos de autoridad y dignidad de cada oficio; los oficios se turnan entre los miembros varones adultos de la comunidad; el desempeño de un oficio, al que se le llama cargo, dura un periodo de tiempo corto; al finalizar el cargo, el individuo –llamado carguero­retorna a sus actividades normales, por un periodo mucho más largo de lo que duró su desempeño del cargo; la ocupación de los cargos es jerárquica, es decir, un individuo inicia su carrera en el sistema de cargos desempeñando el oficio más bajo –por ejemplo, mensajero para las autoridades, responsable del mantenimiento de edificios públicos-y va ascendiendo en el orden que establece la estructura piramidal hasta ocupar los cargos más altos, tales como el de mayordomo o alcalde; integra a todos o a casi todos los miembros de la comunidad; el desempeño de los cargos no se remunera, por lo que se considera una donación; la ocupación de un cargo tiene un costo alto porque el individuo, al invertir tiempo en el desempeño del cargo deja de trabajar –de manera parcial o total- en su ocupación habitual, disminuyendo o eliminando la remuneración por su trabajo y en muchos casos debe invertir para desempeñar el cargo; tiene dos campos de acción, el religioso y el civil, cuyos oficios se desempeñan alternadamente y se relacionan coordinando sus funciones con ayuda mutua; el servicio en un cargo proporciona prestigio y liderazgo; el recorrido de la carrera del sistema de cargos que hace un individuo hasta llegar a la cúspide de la pirámide lo convierte en un “principal”, es decir, un sujeto con prestigio en la toma de decisiones comunitarias. 
Frank Cancian (1996) señala que Manning Nash de Cantel (1958) ha introducido las funciones manifiestas y latentes63 del sistema de cargos. Entre las funciones manifiestas se 
63 Robert K. Merton señala que las funciones manifiestas son “las consecuencias objetivas para una unidad especificada (persona, subgrupo, sistema social o cultural) que contribuyen a su ajuste o adaptación y se esperan así; 
encuentran el cuidado del orden administrativo en la sociedad, el aseguramiento de la protección policial, el cumplimiento con los poderes supernaturales y la provisión del cuerpo de ancianos que conforman el gobierno en las comunidades. Las funciones latentes son el patrocinio de las ceremonias que reúnen a los habitantes de la comunidad, la confirmación simbólica ante los miembros de la comunidad de la legitimidad de la estructura comunitaria, la posibilidad individual de expresar el compromiso con la comunidad, la definición de membresía comunitaria, la indicación clara de adquisición de prestigio e influencia en la comunidad, la posibilidad de que aquellos que han acumulado riqueza declaren su buena fe de compartirla con los demás, la distribución de la acumulación de la riqueza y la diferenciación social que surge como resultado del funcionamiento del sistema de cargos. 
Korsbaek (1996a), aclara que la estructura del sistema de cargos no es exclusiva de las comunidades indígenas, pero sí de las comunidades rurales, debido a que el mundo urbano no proporciona la posibilidad de delimitación con el mundo exterior y aleja a los individuos que carecen de poder de la posibilidad de formar parte del cuerpo de autoridades locales. Ahora bien, Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla son comunidades con pasado indígena64, pero con una gran penetración de formas organizativas sociales no indígenas, cuyo origen se encuentra en diversos factores demográficos -entre los que se cuenta la migración-, aspectos económicos y acciones gubernamentales, que modifican el sentido y la forma de operar tradicional de esta institución. 
b) El trabajo comunitario o comunal 
Nagengast y Kearney (1990) señalan que los indígenas mixtecos y de otros grupos empleaban un sistema de trabajo obligatorio para todos los miembros de la comunidad -es decir, para todos los varones mayores de edad-, no pagado, esporádico y que tenía como propósito la realización de proyectos de beneficio comunitario tales como construcción y mantenimiento de caminos y edificios públicos. El trabajo comunitario o comunal suele llamarse también tequio o faena. Cohen (1999) considera que la faena “es una relación de trabajo definida por un 
(mientras que las funciones latentes son) las consecuencias inesperadas y no reconocidas del mismo orden”. Un reconocimiento de las funciones declaradas de las acciones y de las consecuencias no buscadas de las mismas, nos permiten analizar la contribución de las últimas en la estructura social, así como las conductas que generan, las creencias que permiten manifestar y las actitudes que resultan de las funciones manifiestas, que frecuentemente apartamos del análisis (Merton, 2000). 64 Aunque los hablantes de lengua indígena sean mínimos, como lo vimos en el Capítulo II. 
imperativo moral”, que encuentra su fundamento en el sentido del deber cívico que tienen los miembros de las comunidades más pobres, las cuales carecen de los medios económicos necesarios para financiar los proyectos importantes para el funcionamiento de las mismas; es decir, el trabajo comunitario es una “forma equitativa de inversión comunitaria que garantiza membresía legítima en la comunidad a cambio de trabajo”. La ausencia de participación en el tequio genera sanciones que van desde la exclusión de los beneficios que generó la faena a la familia del jefe que no cooperó en el trabajo comunitario hasta sanciones sociales, como reprobaciones manifestadas de manera pública o privada. Aunque también puede ser cambiado por una multa (Butterworth, 1975). Esta modalidad de trabajo es actualmente muy común en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y se organiza en torno a los proyectos de la autoridad municipal formal. 
c) La cooperación monetaria 
La práctica de la cooperación por hogar para la realización de proyectos de beneficio comunitario es concebida por Cohen (1999) como una forma de pagar impuestos, es decir, como un instrumento para el mantenimiento del orden sociocultural. Originalmente no existía la cooperación monetaria, pero las comunidades han tenido la necesidad de emplearla debido a la declinación de la operatividad de la faena. Cohen (1999) también señala que este sistema de cooperación comunitaria “mantiene una estructura del desarrollo y de la planeación que de otra manera podría incrementarse por el compromiso del Estado en los asuntos locales”, lo que nos lleva a pensar que los ciudadanos de estas comunidades están subsidiando y hasta subvencionando las responsabilidades del Estado. No obstante, también Cohen afirma que la cooperación monetaria, como un patrón de asociación que ha reemplazado parcialmente al tequio, es una nueva forma de contrato social basado en la cooperación comunitaria aceptada legítimamente. 
El sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria, como estructuras sociales que indican un sistema normativo, conforman lo que Escalante Gonzalbo (1992) llama la moralidad. Esta moralidad es definida por él como la estructura, el orden, las formas de organización de la vida social. Este orden es resultado de la práctica habitual, de un sistema de usos en el que “operan acuerdos contingentes –y pocas veces explícitos-sobre lo bueno y lo malo, sobre cómo hacer las cosas y cómo comportarse”. Estos acuerdos son las “reglas de juego”, las cuales expresan valores que explican “cómo es el mundo”, lo que no implica una disertación sobre lo bueno y lo malo en sentido absoluto, sino lo bueno y lo malo en relación a las necesidades sociales, lo bueno y lo malo en relación a un “conocimiento práctico sobre cómo comportarnos”, una forma de racionalidad que es “la consistencia pragmática de la acción con una situación y una manera habitual de hacer las cosas”. Visto el orden así, como producto de la actividad humana, supone eliminar la distancia entre los hechos y los valores, ya que “la acción manifiesta usos, formas de vida que son, inmediatamente, pautas morales” y que incluyen experiencia práctica, capacidad reflexiva y orientación normativa. La moralidad es, pues, “la forma social de los intereses”, “es un sistema de usos, de costumbres… es la solución colectiva, histórica, para los problemas de autoridad, jerarquía, justicia y coexistencia pacífica en sociedad”. La moralidad, el orden, la moral pública es “un sistema de valoraciones que estructura el espacio público, que le da forma y sentido, que decide expectativas y tipos de relaciones” (Escalante Gonzalbo, 1992). 
El sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria, como normas que estructuran el espacio público, son estructuras sociales susceptibles de producirse y reproducirse en pequeñas comunidades. El microambiente de las pequeñas comunidades y las estructuras de cooperación comunitaria permiten la presencia de capital social, es decir, recursos derivados de relaciones personales y redes de relaciones en una estructura social a los cuales se accesa y/o se moviliza para acciones con propósitos concretos, estos recursos constituyen ventajas relacionales (Lin, 2001); y 2). Entonces, en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla tenemos dos tipos de ventajas: 1) colectivas, derivadas de las estructuras sociales de cooperación comunitaria; y 2) relacionales, que son capital social. Sólo que el capital social que se genera en el microambiente que caracteriza a estas comunidades con fuertes ventajas colectivas es denso o con presencia de clausura, es decir, presenta suficientes vínculos entre un cierto número de personas para garantizar la observación de normas que apoyan la habilidad de éstas para asegurar beneficios en virtud de la membresía en redes sociales u otras estructuras sociales (Portes, 1998). Este capital social ha sido fundamental para asegurar el éxito del proceso migratorio, incluso ante la hostilidad de la sociedad receptora se afianzó el carácter denso del mismo y las estructuras sociales de cooperación comunitaria han permitido la realización de las prácticas políticas transnacionales que nos ocupan en este capítulo y en el próximo de este trabajo. 
III. 2 Los transmigrantes y sus formas organizativas 
En esta segunda parte del capítulo caracterizamos a los miembros de las formas organizativas de los migrantes, para lo cual primero definimos a estas formas organizativas a través de la presentación de la tipología de Moctezuma (2005) y de otros criterios adicionales, lo que nos permite señalar los tipos organizativos de los migrantes que existen en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, así como aquellos de los que nos ocupamos en este trabajo. En este marco conceptual y empírico caracterizamos a los transmigrantes presentando un perfil de los mismos a través de las siguientes dimensiones: factores individuales, migración interna, trayectoria laboral en México, trayectoria migratoria internacional e integración en la sociedad de destino. 
III. 2. 1 Tipología de niveles organizativos de migrantes y su presencia en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla 
Moctezuma (2005) distingue cinco tipos de formas organizativas entre los migrantes: 
a) 
Las redes individuales y familiares, que son los contactos que los individuos tienen con otros individuos y/o familias antes de migrar y con los que se relacionan para migrar, establecerse en la sociedad de destino y realizar actividades en la sociedad de origen, son poco densas y en un primer momento no llegan a ser de naturaleza comunitaria. 

b) 
Las redes sociales, conformadas por los contactos que posee un grupo de individuos que tienen en común la pertenencia a una estructura social producto de las relaciones sociales que se establecen en virtud de compartir un espacio geográfico o social, con tales contactos se relacionan en busca de migraciones exitosas, establecimientos en la sociedad de destino y prácticas transnacionales. 

c) 
Las comunidades filiales, constituidas por asentamientos de migrantes que comparten una identidad cultural y proceden de un núcleo de migrantes establecidos, contribuyen a la 

adaptación de los migrantes a la sociedad de destino y cuentan con redes densas y medianamente densas para realizar prácticas transnacionales. 

d) 
Los comités de pueblos, que son organizaciones comunitarias de primer nivel debido a que constituyen la primera etapa de la vida organizada de los migrantes en la sociedad de destino; son actores sociales que realizan prácticas transnacionales desplegadas en el ámbito comunitario, estas prácticas son de diversas clases y no difieren demasiado de las que efectúan las comunidades filiales que poseen un sistema de redes fuerte; carecen de membresía permanente y no todos constituyen estructuras permanentes con alto grado de formalización, aunque sí mínimo al menos, lo que no significa que posean reglamentos estatutarios de atribuciones y responsabilidades; su presencia es esporádica, no obstante algunos han alcanzado tal legitimidad que negocian con las autoridades debido al monto e impacto de sus remesas colectivas; en términos de representatividad, son núcleos organizativos con un nivel de representación menor que las redes sociales y las comunidades filiales, por lo que se aplica: a mayorniveldeorganizaciónmenoruniversorepresentado,peromayorlegitimidadycapacidad de negociación con el Estado. 

e) 
Las organizaciones de migrantes, las cuales tienen su origen en los comités de pueblos y representan un grado de madurez mayor respecto a éstos, incluso son la “estructura articuladora de los comités de pueblos”, por ello se les llama “organizaciones de segundo nivel”; en la actualidad, integran varias organizaciones de segundo nivel en diferentes entidades de EU, proceso que da cuenta de tres aspectos: 1) el establecimiento de varios circuitos poblacionales previos (Durand, 1988), 2) la transición de los clubes a las asociaciones regionales en los EU y, 

3)
 la conformación de la asociación en asociaciones. 


Las organizaciones de migrantes son estructuras permanentes con un alto grado de formalización, reconocimiento y legitimidad social, basadas en la colectividad y la práctica binacional de sus miembros; entre sus características se encuentran la permanencia constante, la formalización estatutaria, la negociación con el Estado, el reconocimiento binacional y amplia legitimidad; su organización también depende de los grados y las modalidades de desarrollo que presentan, las que tienen un mayor grado de evolución experimentan un desdoblamientoformal e institucional (Moctezuma, 2000ª; García Zamora, 2004ª), hasta establecer una separación y diferenciación funcional de sus actividades organizativo-comunitarias respecto de la inversión empresarial y participación política. 
Moctezuma (2005) señala que “lasasociaciones declubes,constituyendolasestructuras superiores,siguenalimentándosedelasredessociales,lascomunidadesfilialesyloscomitésde pueblos debido a que el individuo conserva distintos niveles de participación activa, con lo cual incrementa y modifica su capital social. Sus actividades son transnacionales, dirigidas a la sociedad de origen y/o binacionales, abarcando también el lugar de destino y su ámbito es la entidad federativa o la nación, además incursionan en los terrenos empresarial, político, de asesoría a otros migrantes connacionales y extranjeros, de capacitación, etc. Al incluir redes, comunidades filiales y comités de pueblos, se relacionan con diferentes niveles de gobierno: municipales, estatales y federales. 
La tipología de Moctezuma (2005) fue elaborada a partir de dos criterios cuya presencia es simultánea: 
1) La evolución en el tiempo de las formas organizativas migrantes, observada considerando el criterio de una menor a una mayor organización, a la que Moctezama le llama “alto grado de formalización” evidenciado en: a) membresía permanente, b) formalización estatutaria, y c) negociación con el Estado. 
2) La manera en la que esta evolución en el tiempo ha hecho transitar a las formas organizativas migrantes del ámbito de acción local al nacional y binacional. 
No obstante, en las comunidades que estudiamos existe una forma organizativa que ha logrado mayor organización que los comités, pero menor que las organizaciones de migrantes que incluye Moctezuma. Adicionalmente, el espacio de acción de esta forma organizativa es local. Por ello, proponemos la inclusión de un tipo más a la tipología de Moctezuma: la asociación de migrantes a nivel local, la cual evidencia evolución temporal hacia mayor organización que las redes individuales y familiares, las redes sociales, las comunidades filiales y los comités de pueblos. 
¿Cuáles son las características de estas organizaciones de migrantes a nivel local? 
1. 
Al igual que las organizaciones de migrantes de alcance nacional y binacional, se caracterizan por membresía permanente. 

2. 
A diferencia de ellas, no tienen formalización estatutaria65. 

3. 
Adicionalmente, las organizaciones de migrantes a nivel local realizan prácticas políticas transnacionales trascendentes, las cuales: 1) impactan de manera permanente o semipermanente el bienestar de su comunidad de origen a través de la realización de proyectos de beneficio público (en el caso de nuestro trabajo, este impacto se mide en su contribución a disminuir la marginación y la vulnerabilidad natural y tecnológica propia de las comunidades de origen), y 2) su participación en la realización de prácticas políticas transnacionales las convierte en actores políticos, es decir, las coloca en el círculo de la toma de decisiones de la estructura operativa político-administrativa comunitaria, al gestionar, negociar e imponer reglas en el proceso de la realización de las prácticas transnacionales. Esto implica: a) que cuentan con capacidad económica, b) que tienen permanencia en la realización de sus prácticas transnacionales, y c) que interactúan no necesariamente con los niveles estatales y federales de gobierno, pero sí con el gobierno municipal, ya que es la organización política básica del estado mexicano, el nivel de gobierno mínimo con personalidad jurídica. 


Adicionalmente, nuestra concepción de prácticas políticas transnacionales –y de transnacionalismo político, por supuesto-nos lleva a señalar que las redes individuales, las redes sociales y los comités suelen ser actores políticos. Estas formas organizativas, al igual que las organizaciones, poseen este atributo potencialmente y su implementación depende de diversos factores, como lo veremos en este capítulo del trabajo. 
Considerando lo anteriormente expuesto, los tipos de formas organizativas migrantes a nivel local, son: 
a) 
Las redes individuales y familiares 

b) 
Las redes sociales 

c) 
Las comunidades filiales 


65 La formalización estatutaria puede ser parcialmente suplida por las reglas no escritas que funcionan de manera más o menos clara y eficiente cuando los que las comparten han introyectado sus principios básicos y el modo de operar de los mismos, lo cual ha hecho la mayoría de los transmigrantes que estudiamos. Estos principios básicos y su forma de operar son el resultado de un proceso de hibridación entre dos tipos de normas: las que estructuran el espacio público de los microambientes de sus comunidades de origen -que hemos tratado en el apartado precedente-y las que han implementado ahuehuetecos, chileños y chinantecos en la sociedad de destino para las migraciones exitosas, el establecimiento y la integración en la misma. La densidad o clausura de las relaciones en sus comunidades de origen, que se fortaleció en los lugares de destino para el éxito de las migraciones, ha permitido asegurar la presencia de vínculos suficientes para conocer las normas y asegurar el cumplimiento de las mismas en las redes sociales y las comunidades filiales y más aún en las organizaciones. 
d) 
Los comités de pueblos 

e) 
Las organizaciones de migrantes 


Presentamos en el cuadro 1 la presencia de las formas organizativas migrantes en las comunidades que estudiamos. Los migrantes de Ahuehuetitla tienen los siguientes niveles organizativos en Estados Unidos: 
a) 
Una organización, llamada “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, conformada por los comités de Nueva York y New Jersey, de hecho éstos no son comités en el sentido que los define Moctezuma (2005) sino la estructura organizativa que usa el “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” para operar, basada en la ubicación geográfica de los ahuehuetecos, es decir, los comités de Nueva York y Nueva Jersey son los grupos de paisanos que residen en uno u otro estado y que pertenecen a la organización. Las redes sociales y las comunidades filiales de Nueva York y Nueva Jersey constituyen las estructuras que apoyan el trabajo de la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”. 

b) 
El “Comité de California” es, efectivamente, un comité apoyado por la red social y la comunidad filial de ahuehuetecos establecida en este mismo lugar. La operación de este comité es reactiva, es decir, responde a los requerimientos de las autoridades de la comunidad de origen. 

En los migrantes de Chila de la Sal se observan las siguientes formas organizativas (ver cuadro 1): 

a) 
Una red familiar basada en el prestigio ganado en la sociedad de origen por el jefe de la familia e incrementado por el único proyecto exitoso realizado en Chila de la Sal por migrantes, que encabezó él mismo en Nueva York. El trabajo de esta red familiar se sustenta en la red social y en la comunidad filial de Nueva York. 

b) 
La red social y la comunidad filial de Chicago que basan su operación para efectos transnacionales comunitarios en la relación directa con las autoridades de la comunidad de origen y operan de manera reactiva. 

a) 
“Solidaridad con Chinantla”, llamada también “Comité Solidaridad” o simplemente “El Comité” es una organización de migrantes que apoya su trabajo en la red social y en la comunidad filial de Nueva York. 

b) 
“Unidos por Chinantla” es una red individual, basada en el prestigio de un individuo y sus nexos con un grupo pequeño de chinantecos. De hecho, el trabajo que realiza esta red únicamente se apoya en este grupo reducido. 

c) 
El “Club Mixteco Chinantla” es una red social conformada por los migrantes chinantecos establecidos en Connecticut. 

d) 
Los cuatro “Comités” de las secciones, son comités alimentados por la comunidad filial y la red social de cada una de estas secciones, establecidas en Nueva York. 


Las formas organizativas de los migrantes de Chinantla, son de cuatro tipos (ver cuadro 1): 
Cuadro 1. Formas organizativas de migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 2005 
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”  Red familiar con prestigio  Organización “Solidaridad con Chinantla”  
Comité de Nueva York y New Jersey  Redes sociales en Nueva York, Chicago y Connecticut  Red individual “Unidos por Chinantla”  
Comité de California  “Club Mixteco Chinantla”  
Redes sociales en Nueva York, New Jersey y California  2 comunidades filiales en Nueva York y Chicago  Comités de las secciones  
3 comunidades filiales en Nueva York,  Red social en Nueva York  
New Jersey y California  Comunidad filial en Nueva York  

Fuente: Elaboración propia con datos recopilados en trabajo de campo en las sociedades de origen y destino de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. 
III. 2. 2 Nacimiento de las formas organizativas de las localidades de estudio 
En este apartado únicamente describiremos el origen de seis formas organizativas de los migrantes, de la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, de la red familiar de Chila de la Sal y de la organización “Solidaridad con Chinantla”, de la red individual “Unidos por Chinantla” y de los comités de la secciones 1ª. y 4ª. de Chinantla. De hecho, el análisis de nuestro trabajo se centra en estas seis formas organizativas, las razones son las siguientes: 
1. 
Son las formas organizativas migrantes identificadas en la sociedad de origen, es decir, son los actores migrantes transnacionales colectivos que realizan prácticas políticas transnacionales. 

2. 
Sus miembros son ubicables en la sociedad de destino y ellos mismos se declaran como parte de estos niveles organizativos. 


Ahuehuetitla 
Por iniciativa de Hermógenes Clemente, hace 28 años un grupo de aproximadamente siete ahuehuetecos establecidos en Nueva York decide realizar la primera obra a favor de su comunidad de origen. El proyecto que los unió y los hizo operar las estructuras de cooperación tradicionales de su pueblo y su capital social fue la compra e instalación del reloj para el templo parroquial. Entre estos ahuehuetecos estaba uno mucho más joven que el resto de los que conformaban el grupo, Abraham Peñascos66, con tan sólo 30 años, un chamaco en comparación con los demás y que contaba con un liderazgo entre sus paisanos ganado no sólo por su participación en la organización de migrantes sino por su defensa de los derechos laborales de sus compañeros de trabajo originarios de Ahuehuetitla. Peñascos siempre ha vivido en Nueva York, pero de 1979 a 1987 trabajó en una fábrica de plásticos en Jersey City y estando en ella defendió los derechos de los ahuehuetecos: 
Les buscaba aumento, les reclamaba horas no pagadas de trabajo, me metía a la oficina a reclamar y pues me buscaba problemas con los dueños, y hasta me trataban de dar aumento con tal de que yo no peleara las horas a los compañeros, pero nunca me vendí, no cedí por ningún aumento. Me gustaba mucho pelear los derechos de los paisanos (Ahue-5-EEUU67). 
Su solidaridad con sus compañeros de trabajo se extendía más allá del trabajo: 
Me daban los cheques… ah, hasta en la actualidad hay personas que no saben firmar, y hay que llevarles su cheque al banco para cambiarlo. Llevaba unos veinte, treinta cheques al banco. Así todos los martes que cobrábamos llevaba a la gente con sus cheques al banco, ahí empezó la confianza conmigo (Ahue-5-EEUU). 
Peñascos también contribuyó, como muchos migrantes, a la recepción de sus paisanos en la sociedad de destino: 
66 Se ha cambiado el nombre de este migrante, conservando su deseo de permanecer en anonimato. 67 Esta anotación corresponde a la clasificación que hemos hecho de las entrevistas, la cual contiene el lugar de origen de los entrevistados, el número de entrevista y el país en el que se realizó 
Nos ayudábamos… yo fui uno de los primeros que trajo a su esposa y cada migrante nuevo que llegaba, pues lo invitaba yo a la casa. Como éramos ya una familia completa, pues ahí se venían los que recién llegaban. Se les ayudaba con los primeros meses de renta, mientras pagaban sus deudas allá. Y así nos venimos del pueblo (Ahue-5-EEUU).. 
Posteriormente los ahuehuetecos se enfrentaron a la necesidad de enviar los cuerpos de sus paisanos que morían en Estados Unidos a su pueblo de origen para ser sepultados, ya que la condición de temporalidad de los migrantes hacía que mantuvieran la expectativa de volver a la tierra que los vio nacer. En este trabajo Abraham Peñascos también fue protagonista: 
Cuando murió el primero, empezamos a colectar entre nosotros… nosotros los mandábamos, con todos los gastos pagados y mandábamos una persona que se encargara. Como en aquel tiempo no había residentes, pues yo iba acompañando el cuerpo… Entonces estaban solos los hombres trabajando... no había mujer, no había hijo (Ahue-5-EEUU). 
El estatus migratorio de este líder ahuehueteco desde la primera ocasión que cruzó la frontera hacia Estados Unidos fue legal, con visa de turista y estando en Estados Unidos muy pronto obtuvo su residencia, lo que le daba ventajas de movilidad en la sociedad receptora. Se fue a Nueva York de 23 años, en México sólo había cursado hasta 2º. grado de educación primaria y se había desempeñado en la agricultura desde los 9 hasta los 21 años y posteriormente como ayudante y “oficial” de herrería hasta migrar a Norteamérica. También en México tuvo que migrar para desempeñarse laboralmente: a Zacatepec, Mor., a Izúcar de Matamoros, Pue. y al Distrito Federal. El obstáculo más grande al que se enfrentó al llegar a Nueva York fue el idioma, aunque ahora conversa, lee y escribe en inglés, a pesar de que sus compañeros de trabajo son fundamentalmente hispanos, sus mejores amigos son del pueblo y en su tiempo libre se relaciona con mexicanos. Ha corrido 20 maratones de Nueva York y sus actividades deportivas le han permitido conocer cónsules mexicanos, gobernadores de Puebla y otros políticos mexicanos importantes. Como siempre migró para trabajar antes de irse a Nueva York el financiamiento monetario fue su principal forma de cooperación comunitaria y su casi único signo de membresía ahuehueteca. 
Abraham Peñascos fue el único del grupo de ahuehuetecos que realizó el primer proyecto transnacional, que continuó junto con otros paisanos realizando trabajos desde Estados Unidos a favor de su comunidad de origen. Estos proyectos ya fueron encabezados por la generación de ahuehuetecos que ahora conforman la organización de migrantes que ellos mismos han llamado “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”. 
Chila de la Sal 
Los niveles organizativos migrantes de Chila de la Sal salen a la luz por el financiamiento en una importante proporción de la única obra exitosa realizada con ayuda de migrantes chileños en su comunidad de origen, la decoración del templo. El apoyo de los migrantes fue iniciativa de un chileño radicado en Estados Unidos, quien posteriormente involucró a su familia en este proyecto. Esta red familiar se apoyó de las comunidades filiales establecidas en Nueva York y Chicago y de las redes sociales presentes en estas mismas ciudades y en Connecticut. 
En Chila de la Sal no existe una organización de migrantes, en gran parte debido a que los paisanos en Nueva York han sido robados en una ocasión y en otra se pudo evitar el fraude. Estos actos de corrupción representan hechos determinantes en la vida transnacional de los chileños en Estados Unidos. En 1986, el Presidente Municipal les pidió cooperación monetaria a los residentes en el pueblo y en Nueva York para instalar una caseta telefónica, pero los chileños jamás vieron la caseta ni su dinero. El Presidente Municipal que se desempeñaba en el trienio de 2002 a 2005, también intentó defraudarlos al pedirles cooperación económica para la construcción de la carretera Chila de la Sal-Tulcingo, costo de la obra que ya estaba resuelto pues iba a ser cubierto por las participaciones municipales. 
Es hasta 2005 que se observa participación transnacional de los chileños residentes en Nueva York, pero en el ámbito religioso. El Sr. Francisco Macareno Hernández quien en el año 2000 fue mayordomo en la fiesta patronal de Santiago Apóstol, la más importante en su parroquia y en su pueblo, con estatus migratorio de residente en Estados Unidos y con treinta años viviendo de manera permanente en ese país, le hace una promesa al santo patrón de Chila de la Sal, Santiago Apóstol. Esta promesa era decorar el templo. Pasaron cinco años y Don Francisco Macareno no se decidía a empezar; tampoco veía que otros lo hicieran, para sólo sumarse a la iniciativa. Así que en 2005, en una ocasión que llegó a Chila de la Sal, para participar en la fiesta patronal del 25 de julio68 habló con el Presidente de la Sociedad Católica69 , Reyes Flores Macareno, su sobrino, y junto con otras personas del pueblo le expusieron al párroco Jaime Almeida sus propósitos: 
“Le dije al padre que si me daba permiso, porque nadie puede entrar en una casa sin permiso de nadie. Que viera el padre que yo quería cumplir mi promesa, y el padre dijo que éramos muy poquitos, y dijo “vamos a llamar a junta al pueblo”, pero fuimos muy poquitos los que nos juntamos” (Chila-3-Mex). 
No obstante lo numéricamente pequeña que fue la reunión a la que el párroco convocó a todos los chileños, en agosto de 2005, se pudo establecer un Comité de personas residiendo en la comunidad, quienes se harían directamente responsables del proyecto. En esta primera reunión, también don Francisco Macareno mostró su compromiso para cumplir la promesa hecha al patroncito: 
“Cuando se eligió el Comité de las personas que iban a encargarse de la decoración, estaba presente el Sr. Francisco Macareno y él dijo en ese momento que él estaba dispuesto a donar la cantidad de 10,000 dólares para empezar la obra, y la verdad la gente se empezó a entusiasmar a partir de allí y hubo mucha reacción buena” (Chila-5-Mex). 
La decoración del templo inició en octubre de 2005 y terminó en noviembre de 2006, fue una obra que costó 904,550 pesos. De hecho más, porque los trece meses que duró la realización del proyecto, los chileños, acostumbrados a la cooperación comunitaria, contribuyeron con el hospedaje y la alimentación de los decoradores. El día de la bendición de la decoración del templo, en un acto de rendición de cuentas, se colocaron pizarrones con los nombres de todos los que contribuyeron a hacer posible la obra, así como sus donativos económicos y en especie, entre los cuales se encontraban las cantidades precisas de los donativos 
68 En Chila de la Sal el Santo Patrono tiene dos celebraciones: la primera es el 2 de mayo y la segunda el 25 de julio. La celebración de mayo les recuerda, según han contado de generación en generación, cómo Santiago Apóstol se les apareció en plena batalla cuando estaban siendo derrotados al defender sus terrenos de sus vecinos de Tulcingo de Valle; la providencial aparición del “patroncito” les hizo ganar la batalla. El 25 de julio celebran al Santo Patrón porque así lo establece el calendario de la Iglesia Católica. 69 Para ver la importancia de la Sociedad Católica en Chila de la Sal, ver apartado III. 1. 2. 
económicos y los responsables de recaudarlos, 1953 comidas donadas, etc. Nunca se sabrá el costo total de esta obra financiada transnacionalmente y por la comunidad de origen. 
¿Quién es don Francisco Macareno Vázquez? Es un chileño de fe, él mismo lo expresa, y esta fe se refleja en su vida de hogar y en el trabajo: 
“Yo amo mucho a Dios y en mi casa tengo al Padre Jesús… mi fe siempre a la Virgen de Guadalupe, yo andaba sin papeles, pero siempre iba a misa y le daba 5 dólares y otros 5 a Padre Jesús... y nunca me ha faltado mi trabajo, mis patrones me querían (Chila-3-Mex). 
Don Francisco es un hombre de trabajo porque aunque ya está jubilado, continúa laborando. Es un hombre de trabajo al que no le importa donar el fruto de ese trabajo, si es para “el patrón”, Santiago Apóstol, incluso considera que al darle al patroncito recibe bendiciones. Además, como jefe de familia, involucra a los demás miembros en sus proyectos: 
“yo tenía mucha fe, tenía mi trabajo y lo que yo gané se lo dediqué a Dios, y mi familia, como dice el dicho “empieza la justicia en la familia” y así empezó. 
(...) 
“a mí el dinero no me interesa, cuando yo me muera no me voy a llevar el dinero, cuando vine al mundo fui pobre, pobre voy a morir y no me voy a llevar nada, y gracias a Dios que me ha ido muy bien, en todo este año no sentí la pobreza, no sentí nada. Me llegó mi pensión, pero mi trabajo no me lo quitaron, y creo que es una bendición de Dios” (Chila-3-Mex). 
Sobre sus expectativas de retornar a Chila de la Sal, don Francisco Macareno dice: “nada más que ya no puédamos trabajar, nos venimos a morir a nuestra tierra.” (Chila-3-Mex). 
Chinantla 
En Chinantla hay varios tipos de formas organizativas a través de las cuales los migrantes realizan prácticas transnacionales. La organización “Solidaridad con Chinantla” ubica su nacimiento en una vivienda de un chinanteco en Brooklyn, en 1968, durante una reunión de paisanos cuyo propósito era simplemente convivir. En la plática allí generada observaron el gran contraste entre el nivel de vida al que ellos tenían acceso en Estados Unidos y el que habían dejado viviendo a otros: padres, hermanos, hijos, amigos. Entonces decidieron contribuir al mejoramiento de la vida de su comunidad de origen. Casa por casa en Nueva York lograron exponer su propuesta al menos en 200 hogares. La instalación de la luz mercurial en 1969 y 1970 fue el primer proyecto que les permitió entrar al escenario de su comunidad de origen ganándose la confianza de la gente. Les siguieron otras obras como la construcción de una escuela primaria, la introducción del sistema de distribución de agua potable, etc. 
El comité “Unidos por Chinantla” es una red individual, es decir, es el conjunto de relaciones y redes de relaciones cuyo eje central es un individuo con una solvencia económica en Estados Unidos tal que es capaz de negociar su membresía con su sociedad de origen vía financiamiento de obras de beneficio comunitario. Esta red, conformada por aproximadamente 30 miembros, evidenció su presencia hace tres años con la donación de 20 computadoras para las escuelas y la construcción de áreas verdes para las mismas. 
Los comités de las secciones de Chinantla son cuatro, uno por cada sección. Éstos nacieron porque chinantecos de las secciones residentes en el pueblo les solicitaron a algunos de sus paisanos de su sección establecidos en Nueva York, con prestigio entre los chinantecos que viven en esa ciudad norteamericana, que organizaran colectas económicas entre la misma comunidad de paisanos de la sección para financiar la fiesta patronal de la misma. La antigüedad de los comités de las secciones es menor a la de la organización “Solidaridad con Chinantla” debido a que los chinantecos que conforman los comités son algunos de los miembros de la organización a los que se les pidió colaborar en sus secciones debido al prestigio que alcanzaron al trabajar en “Solidaridad con Chinantla”. Actualmente, los comités de las secciones financian parte de algunas de las obras de la sección a la que pertenecen, aunque los proyectos en los que participan son de un costo mucho menor a los que realiza la organización. 
III. 2.3 Los transmigrantes organizados 
En esta sección del capítulo utilizaremos los datos obtenidos en la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.” aplicada en la sociedad de destino a los migrantes que participan en los cinco niveles organizativos que hemos tratado en el apartado anterior. El número de migrantes a los que se les aplicó la encuesta es de 23, 7 de ellos son originarios de Ahuehuetitla, 3 de Chila de la Sal y 13 de Chinantla. Al momento de aplicar la encuesta, 2 ahuehuetecos residían en Brooklyn, 1 en Queens, 1 en Passeic, 2 en Jersey City y 1 en Ahuehuetitla, aunque se le aplicó la encuesta en Manhattan; los 3 chileños residían en Queens; mientras que 10 chinantecos en Brooklyn y 3 en Staten Island. Todos los encuestados son los miembros de los cinco niveles organizativos migrantes que aceptaron contestar la encuesta. 
Iniciamos presentando, como factores individuales el sexo, la edad y el capital humano de los transmigrantes. Posteriormente revisamos sus migraciones internas, a través de los lugares, los motivos, las duraciones y los trabajos desempeñados en las mismas. Enseguida, nos ocupamos de su trayectoria laboral antes de convertirse en migrantes internacionales, examinando el sector, la posición y la población donde desempeñaron su primero, segundo y último trabajo. Continuamos con su trayectoria migratoria internacional, señalando los lugares de residencia, estatus migratorios, motivos y trabajos de la primera, segunda y última migración a Estados Unidos, además de los obstáculos encontrados al llegar a este país. Finalmente, analizamos su integración en la sociedad receptora a través de la estabilidad en la misma, sus expectativas de retorno y su participación cívica. Consideramos que todas estas dimensiones nos permiten obtener una caracterización de los transmigrantes que nos ocupan. 
III. 2.3.1 Factores individuales 
a) Sexo y edad 
De todos los encuestados sólo uno es mujer y pertenece a la localidad de Chila de la Sal.70 Aunque las edades de los transmigrantes oscilan entre los 37 y los 71 años, su media de edad es de 55 años, lo que muestra escasa participación de los migrantes jóvenes71. 
70 Aunque no es miembro de la red familiar ni de las redes sociales de chileños establecidas en Nueva York, Chicago y Connecticut, tampoco de las comunidades filiales establecidas en Nueva York y Chicago, la migrante encuestada es la presidenta de “Mexican Day Parade Inc. Comité Cívico Mexicano”, institución que se encarga de coordinar los festejos del 16 de septiembre y del 5 de mayo en el condado de Queens y fue encuestada porque en la localidad de origen hicieron referencia a ella como una chileña destacada en la sociedad de destino. 71 Si consideramos como jóvenes a la población entre los 12 y los 29 años, al igual que lo hace el Inegi. 
b) Capital humano 
Consideramos que capital humano son los conocimientos y habilidades con los que cuentan los individuos para desempeñar un trabajo. Las dimensiones que definen el capital humano de los migrantes que estudiamos son escolaridad, conocimiento del idioma inglés y capacitación recibida en Estados Unidos. El indicador de la escolaridad es años escolares cursados en México; el del conocimiento del idioma inglés, el manejo del mismo idioma72; y el de la capacitación recibida en Estados Unidos, cursos de capacitación para el trabajo –que no sean sobre conocimiento de inglés- recibidos en Estados Unidos. 
El capital humano con el que cuentan es el siguiente: 1) su escolaridad muestra un promedio de 7.26 años escolares cursados en México, aunque han cursado desde 1 hasta 16 años escolares; 2) su conocimiento del idioma inglés evidencia que todos lo comprenden y que 4 de cada 10, además de comprenderlo, conversan, leen y escriben usando esta lengua; y 3) 4 de cada 10 ha recibido capacitación para realizar su trabajo en Estados Unidos (Cuadro 1, del Apéndice 573 ). 
III. 2. 3. 2 Migración interna 
Consideramos como migración interna a los desplazamientos hacia localidades diferentes a la de origen, pero dentro del territorio nacional, por diversos motivos, siempre que la permanencia en la localidad hacia donde ocurrió el desplazamiento sea igual o mayor a seis meses, porque es un tiempo mínimo en el que el proceso migratorio implica adaptación al lugar de migración. 
La migración interna previa a la migración internacional ha sido experimentada por 8 de cada 10 transmigrantes, la mitad de los cuales tuvieron exclusivamente en los motivos laborales las razones de sus desplazamientos. La duración de las migraciones internas osciló entre 1 y 21 
72 La variable “Conocimiento del idioma inglés” se clasificó en seis categorías, las cuales van de menor a mayor grado: ningún manejo del idioma; comprende; comprende y conversa; comprende y lee; comprende, conversa y lee; y comprende, conversa, lee y escribe. 73 Todos los cuadros de esta sección se encuentran en el Apéndice 5. 
años y el promedio de las mismas fue de 7.5 años. Al Distrito Federal migraron 7 de cada 10 de nuestros informantes (Cuadro 2). 
III. 2.3.3 Trayectoria laboral en México 
Para la trayectoria laboral en México, incluimos el sector de trabajo, la posición ocupada y el lugar donde se desempeñaron el primero, el segundo y el tercer trabajo realizados antes de migrar a Estados Unidos. El sector laboral indica el tipo de ocupación desempeñada, la posición ocupada se refiere a la ubicación en el trabajo y el lugar señala la población donde se laboraba. 
Antes de ser migrantes internacionales, 8 de cada 10 de los encuestados trabajaron en México. A continuación presentamos el sector laboral, la posición ocupada en el trabajo y el lugar en el que laboraron los transmigrantes antes de cruzar la frontera mexicana (ver Cuadro 3). 
a) Sector laboral 
En las tres localidades, el primer trabajo de 7 de cada 10 transmigrantes fue en la agricultura y ganadería, pero el segundo y el tercer trabajo se ubican en sectores de mayor rentabilidad productiva -pues los tipos de propiedad agrícola que existen en nuestras comunidades de estudio son pequeña propiedad y propiedad social-e ingresos, tales como la construcción y no manuales. De hecho, de la primera a la segunda migración interna se observa una movilidad ocupacional muy importante, en el abandono del trabajo agrícola. 
Finalmente, es importante destacar que la historia laboral de los chinantecos antes de irse a Estados Unidos muestra a algunos individuos que se desempeñaron en los sectores para los que se requería mayor escolaridad (Cuadro 3). 
b) Posición ocupada en el trabajo en México 
La posición ocupada por los transmigrantes en el trabajo antes de migrar a Estados Unidos muestra, al pasar del primero al segundo trabajo, un cambio de propietario agrícola hacia posiciones asalariadas (Cuadro 3), que corresponde al cambio que indicábamos inmediatamente arriba. 
c) Lugar en el que desempeñó el trabajo en México 
Realizaron su primer trabajo en la localidad de origen, 6 de cada 10 transmigrantes. En el segundo trabajo, esta predilección geográfica se ubica en el Distrito Federal y se consolida en el tercer trabajo (7 de cada 10 de los encuestados que tuvieron una tercera ocupación antes de migrar la desempeñaron en esta ciudad) (ver Cuadro 3). 
III. 2.3.4 Trayectoria migratoria internacional 
Para analizar la trayectoria internacional de los transmigrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla revisaremos la edad a la que migraron por primera ocasión; su primera, su segunda y su última migración y sus respectivos retornos a la comunidad de origen; los lugares en los que han residido; el estatus de la primera migración; el motivo de sus migraciones; su trayectoria laboral; y sus percepciones sobre los obstáculos a los que se enfrentaron al llegar por primera ocasión a la sociedad receptora. 
En nuestro trabajo las migraciones internacionales son los desplazamientos de cualquier parte del territorio mexicano a Estados Unidos, sin importar ni la duración ni el motivo de los mismos y los retornos a la comunidad de origen son los desplazamientos de Estados Unidos a la localidad de donde son originarios los migrantes, no importando la duración ni el propósito de tales desplazamientos. 
a) Edad a la que migraron por primera vez 
El primer evento migratorio internacional de todos los transmigrantes se registra a lo largo de un periodo de 42 años, de 1960 a 2002. La mayoría de los transmigrantes (9 de cada 
10) cruzaron la frontera hacia Estados Unidos por primera ocasión cuando tenían entre 16 y 30 años (Cuadro 4). 
b) Migraciones y retornos a la comunidad de origen 
• Primera migración  y retorno 
Las primeras experiencias migratorias –que corresponden sólo a 3 encuestados­ocurrieron en 1960, durante el periodo “Bracero”74 y los motivos son laborales. Al terminar este programa de contratación laboral, se suspendieron temporalmente los cruces fronterizos, reanudándose en 1967. Más de la mitad -6 de cada 10-migraron con papeles. La experiencia del retorno a la comunidad de origen fue común a casi todos los transmigrantes, el lugar de destino de la mayoría de ellos fue la ciudad de Nueva York, los motivos para dejar México fueron laborales, realizaron trabajos no manuales y su posición en el trabajo fue de asalariados (Cuadros 4 y 5). 
El idioma fue percibido como el mayor obstáculo por 6 de cada 10 encuestados. Entre las estrategias empleadas para enfrentarlo predominan las que movilizan el capital social producto de las relaciones con paisanos de la localidad de origen, amigos y familiares, así como la adquisición de capital humano a través de la educación formal para incrementar su conocimiento del idioma inglés (Cuadro 7). 
• Segunda migración y retorno y Última migración 
En la segunda migración y su correspondiente retorno, se pueden observar los nexos con su comunidad de origen. En la segunda y última migraciones, se ven, al igual que en la primera que Nueva York sigue siendo el lugar de destino privilegiado, los motivos fundamentales de migrar son laborales, se insertan mayoritariamente en el sector no manual –que incluye los servicios- y su posición en el trabajo es de asalariados (Cuadros 4 y 5). 
III. 2 3.5 Integración en la sociedad de destino 
La integración en la sociedad receptora es el grado de adaptación a la dinámica cotidiana y a las normas de la sociedad receptora. Consideramos que la integración es un proceso que se muestra progresivamente en el tiempo y que el transnacionalismo de los migrantes es parte de este proceso de integración a la sociedad receptora. Observamos esta integración a través de la 
74 Cuando nos referimos a etapas migratorias, empleamos las que indicamos en el capítulo anterior: La 1ª. etapa abarca de 1944 a 1964; la segunda, de 1965 a 1986; y la tercera, de 1987 a 2005. 
estabilidad en la sociedad receptora, las expectativas de retorno y la participación cívica en Estados Unidos. 
a) Estabilidad en la sociedad receptora 
La estabilidad en la sociedad receptora es el conjunto de factores que contribuyen a la permanencia de los transmigrantes en Estados Unidos. Los indicadores que incluimos para medirla son: antigüedad de la primera llegada a Estados Unidos (medida en años), antigüedad de residencia en Estados Unidos (medida en años, considerando desde la primera migración), estatus migratorio actual, tipo de familia en Estados Unidos y situación laboral actual. 
La variable “Antigüedad de la primera llegada a Estados Unidos” indica el número de años transcurridos desde la primera ocasión que los transmigrantes cruzaron la frontera hacia Estados Unidos. El promedio de antigüedad de la primera llegada de los transmigrantes a la sociedad receptora es de 30.22 años y hace 47 años que llegó el primer transmigrante a Estados Unidos, mientras que el último cruzó la frontera hace 5 años (Cuadro 8). 
La sumatoria del número de años viviendo en Estados Unidos -aunque se haya retornado a la comunidad de origen por algunos meses o años-es indicada por la variable “Antigüedad de residencia en EEUU”. El promedio de residencia en la sociedad de destino es de 27.7 años y 41 años es el mayor tiempo que tiene un transmigrante residiendo en Estados Unidos, mientras que el menor tiempo es de 5 años (Cuadro 8). 
Los transmigrantes con estatus actual de residentes norteamericanos son 6 de cada 10 y casi todos los restantes son ciudadanos norteamericanos, ya que sólo un informante tiene visa de turista. La presencia casi total de los transmigrantes como residentes o ciudadanos norteamericanos expresa su deseo de permanecer en Estados Unidos, al menos hasta su jubilación o de manera definitiva; al mismo tiempo, les facilita las prácticas políticas transnacionales al poder viajar a su comunidad de origen y retornar a Estados Unidos (Cuadro 8). 
El indicador “Tipo de familia en Estados Unidos” indica la cercanía sanguínea y afectiva que el transmigrante tiene con su familia residente en la sociedad de destino. Así, puede tener familia nuclear o familia extendida. Todos los encuestados tienen familia nuclear en Estados Unidos y de familia extendida residiendo en dicho país sólo carecen dos chinantecos, lo que indica no sólo el proyecto familiar de hacer de Estados Unidos su espacio de vida, sino los lazos de la familia extendida como soporte para la adaptación e integración a la sociedad receptora (Cuadro 8). 
La situación laboral actual señala la condición de ejercicio laboral de los transmigrantes, la cual puede ser de empleados o de jubilados. De los transmigrantes, 1 de cada 10 es jubilado y los restantes, trabajan. Es importante mencionar que los jubilados son todos chinantecos, lo que les permite viajar con mayor frecuencia a su sociedad de origen (Cuadro 8). 
b) Expectativas de retorno 
Las expectativas de retorno son las posibilidades que tienen los transmigrantes de regresar a su comunidad de origen, basadas en intereses afectivos o económicos. Las dimensiones en las que se expresan estas expectativas son la presencia de familia y de propiedades en la sociedad de origen y el envío de remesas a esta misma sociedad. Por ello hemos incluido las siguientes variables para analizar expectativas de retorno de los transmigrantes: tipo de familia en su comunidad de origen, tipo de propiedades en su comunidad de origen y destino de las remesas que envía a su comunidad de origen. 
• Tipo de familia en su comunidad de origen 
El indicador “Tipo de familia en su comunidad de origen” se refiere a la calidad de los nexos familiares que tiene el transmigrante en su comunidad de origen y que constituyen posibilidades de retorno75. Sólo un ahuehueteco cuenta con familia nuclear (Cuadro 9); un poco más de la mitad de los transmigrantes, con familia extendida de primer nivel; y 4 de cada 10, con familia extendida de segundo nivel. Por lo tanto, podemos esperar que los transmigrantes tengan bajas expectativas de retorno a su comunidad de origen. 
75Para agrupar el tipo de familia que tienen los encuestados en su comunidad de origen elaboramos tres categorías que expresan la calidad de los nexos familiares y que ordenamos de forma descendente, las cuales son: nuclear, extendida de primer nivel y extendida de segundo nivel. El tipo de familia extendida de segundo nivel incluye exclusivamente la presencia de nexos sanguíneos y afectivos de tercer orden, presentes en abuelos, tíos, primos, sobrinos. El tipo de familia extendida de primer nivel contiene los nexos sanguíneos y afectivos de segundo orden que unen a los transmigrantes con sus padres y hermanos, además de la posibilidad de la presencia de la familia extendida de segundo nivel. El tipo de familia nuclear incluye los nexos afectivos y sanguíneos de primer orden que relacionan a los transmigrantes con sus hijos y cónyuge, además de la posible presencia de la familia extendida de primer nivel y de segundo nivel. 
• Tipo de propiedades en su comunidad de origen 
El tipo de propiedades incluye los diferentes bienes inmuebles que posee el transmigrante en su comunidad de origen76. En el Cuadro 9 del Apéndice 5 podemos observar que 7 de cada 10 informantes tiene alguna propiedad, por lo que podemos suponer expectativas medias de retorno. 
• Destino de las remesas que envía a su comunidad de origen 
El destino de las remesas que envía el transmigrante a su comunidad de origen está constituido por los diferentes ámbitos o espacios en los que tiene interés de enviar dinero, por diversos motivos y revela los nexos con el área al que van destinadas. Los espacios a los que se destinan las remesas de los transmigrantes son el público y el privado. El público se integra por dos ámbitos: 1) el electoral, que incluye las actividades relacionadas con partidos políticos y, 2) el no electoral, constituido por las actividades cívicas, caritativas, deportivas o de realización de proyectos de beneficio público. El espacio privado se integra por dos ámbitos: 1) el familiar y, 2) el de los bienes inmuebles. Casi todos los migrantes dirigen remesas al espacio público y al espacio privado, por lo que podemos suponer altas expectativas de retorno basadas en el destino de las remesas (Cuadro 9). 
c) Participación cívica en Estados Unidos y capital social utilizado 
La participación cívica en Estados Unidos es el conjunto de prácticas realizadas por los transmigrantes en la sociedad receptora que tienen como propósito relacionarse exitosamente con el poder político y sus instituciones para ejercer los derechos y deberes cívicos que les corresponden. Las dimensiones de la participación cívica de los transmigrantes son: relación con instituciones legales y autoridades, adhesión a peticiones y candidaturas, participación en comités que mejoran su situación cotidiana y ejercicio del voto. 
76Se incluyeron dos tipos de bienes inmuebles: 1) vivienda y tierras, que contiene a la(s) propiedad(es) susceptible(s) de habitarse y de ser productiva(s); y 2) vivienda(s), que hace referencia únicamente a la(s) propiedad(es) susceptible(s) de habitarse. 
•Relación con instituciones legales y autoridades norteamericanas y capital social utilizado 
La relación con instituciones legales y autoridades norteamericanas son las prácticas que implementan los transmigrantes al interactuar con las dependencias gubernamentales y las autoridades político-administrativas para cumplir las leyes de la sociedad receptora y gozar de los derechos derivados de su estatus migratorio o ciudadano77. El capital social utilizado se refiere al tipo de relación social que usa el transmigrante para realizar estas prácticas de manera exitosa y que expresa su estrategia de integración en la sociedad receptora. Las variables que utilizamos son las siguientes: instituciones legales y autoridades norteamericanas con las que se ha relacionado, y origen de la persona que le ayudó a relacionarse con las instituciones legales y las autoridades78 (Cuadro 10). 
Sólo un transmigrante no se ha relacionado con instituciones legales y autoridades norteamericanas, lo que muestra no sólo su adhesión a las leyes de la sociedad receptora, sino cierto grado de integración a la misma, que ya hemos visto en el apartado precedente sobre estatus migratorio actual. El capital social usado para relacionarse con las instituciones legales y las autoridades revela que la mitad de los transmigrantes emplearon capital social de densidad media; 4 de cada 10, capital social de escasa densidad; y los restantes, capital social denso (Cuadro 10). 
•Adhesióna peticiones y candidatos de Estados Unidos 
La “Adhesión a peticiones” es el apoyo explícito a las propuestas de reforma, abolición o introducción de nuevas leyes o reglamentaciones79, y sólo 1 de cada 10 encuestados ha tenido esta forma de participación cívica en la sociedad receptora. La “Adhesión a candidatos de Estados Unidos” es el apoyo explícito a los ciudadanos norteamericanos propuestos para ocupar un cargo de elección pública a través de el que accederán despúes de ganar un proceso de 
77 Los transmigrantes reportaron haber establecido relaciones con el Departamento de Migración, el Gobierno del Condado y autoridades de seguridad, laborales, sindicales y vinculadas con asociaciones no lucrativas. 78El origen de la persona que ha ayudado a los transmigrantes en su relación con las instituciones y autoridades norteamericanas, revela el uso de tres tipos de capital social que evidencian tres niveles de integración -en orden ascendente-en la sociedad receptora: 1) capital social denso, usado por quienes recurren a los miembros de su comunidad de origen; 2) el capital social de densidad media, operado por quienes recurren a los hablantes de su lengua (mexicanos y/o latinoamericanos); y 3) capital social de escasa densidad, operado por los transmigrantes que se ayudan de hablantes de lengua inglesa. Ahora que si el encuestado no recibió ayuda, entonces muestra ausencia de capital social usado para esta relación, que podemos ver en la categoría no aplica. 79Sólo encontramos una forma de adhesión a peticiones entre los transmigrantes: la firma de cartas. 
elecciones. Debido a que este apoyo incluye actividades de campañas políticas y el voto, puede ser realizado por transmigrantes cuyo estatus migratorio no sea necesariamente de ciudadanos norteamericanos80. 
Sólo 3 de cada 10 transmigrantes muestran adhesión a candidatos de Estados Unidos. Es importante destacar el ejercicio del voto entre las actividades incluidas en esta variable, ya que el sufragio es la actividad que predomina entre las que conforman este indicador, mostrando que quienes realizan este tipo de participación cívica son los transmigrantes con estatus de ciudadanos norteamericanos (Cuadro 11). 
•Membresíaen comités de Estados Unidos 
La membresía en comités de Estados Unidos es la pertenencia a alguna asociación que represente cualquier tipo de intereses de los transmigrantes81 . Sólo tres ahuehuetecos han pertenecido a comités en Estados Unidos, mostrando la escasa participación de los transmigrantes en este tipo de actividades (Cuadro 12). 
•Votoen Estados Unidos 
El voto en Estados Unidos es el ejercicio del sufragio realizado en este país para la elección pública de autoridades que gobiernan en la sociedad receptora o en la sociedad de destino y en la sociedad de origen, práctica cívica que revela por un lado, el desempeño del rol del estatus de ciudadanía norteamericana alcanzada por algunos transmigrantes o la doble ciudadanía. Sólo 2 de cada 10 transmigrantes han votado en Estados Unidos y el sufragio para elegir autoridades estadounidenses es mayor que el emitido para la elección de autoridades mexicanas82 (Cuadro 13). 
80Encontramos dos formas de ahesión a candidatos de Estados Unidos: votando y actividades proselitistas y votando. 81 Los transmigrantes reportaron dos tipos de actividades realizadas –no conjuntamente-por los comités a los que pertenecen: sindicales y realización de colectas entre los paisanos establecidos en la sociedad de destino para cubrir los costos económicos del traslado de los cuerpos de los paisanos que mueren en Estados Unidos a su comunidad de origen (consideramos que la membresía a este tipo de comité evidencia integración a la sociedad receptora por las interacciones en las que se involucran los transmigrantes al realizar los trámites para trasladar los cuerpos de sus paisanos a su comunidad de origen). 82 De los transmigrantes que no tienen estatus de ciudadanos norteamericanos, sólo 2 manifestaron haber ejercido su derecho al voto desde el exterior en las elecciones federales de 2006. 
III. 3 Comparación de algunas características de los migrantes y de los transmigrantes organizados 
La comparación de algunas de las características de los perfiles de los migrantes y de los transmigrantes organizados nos permite observa que casi la totalidad de los transmigrantes son varones, mientras que de cada 10 migrantes, 3 son mujeres. La composición por sexos del grupo de los transmigrantes organizados muestra la reproducción de los roles de género en la vida pública, recordemos que quienes participaban tradicionalmente en el sistema de cargos eran varones. La edad promedio de los transmigrantes es de 55.0 años, mientras que la de los migrantes, de 24.2 años. El promedio de años escolares cursados es similar en ambos grupos. Todos los transmigrantes tienen papeles y sólo 2 de cada 10 de los migrantes, cuentan con ellos83. Predomina la ubicación laboral en el sector servicios -con lo que se afirma lo que siempre se ha dicho de los trabajadores migrantes poblanos-tanto de migrantes como de transmigrantes y el segundo sector en el que se insertan es el obrero. 
Cuadro 2. Sexo, edad, escolaridad, estatus migratorio y sector laboral actual de los migrantes (2005) y los transmigrantes organizados (2007). 
Características  Migrantes, 2005  Transmigrantes, 2007  
Sexo  68.5% varones  96% varones  
Edad (promedio)  24.2 años  55.0 años  
Escolaridad (promedio)  7.5  7.3  
Estatus migratorio  21.5% con papeles  100.0% con papeles  
Sector laboral  Servicios: 50.5% Obreros: 17.2%  Servicios: 40.0% Obreros: 15.0%  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Pue.”, 2005 y de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, 2007. 
83 Debido fundamentalmente a que el periodo en el que cruzaron la frontera la mayoría de los transmigrantes les permitió beneficiarse de la amnistía de IRCA (1986) y a que optaron por una estrategia de vida que eliminó la migración circular. Obviamente, contar con papeles constituye un factor que facilita el trabajo político transnacional. 
Capítulo IV. 
El estado-municipio y los transmigrantes organizados: las estructuras político-organizativas sujetas a continuidad y cambio y el desarrollo local 
Introducción 
Entre los sujetos que ha seleccionado la migración internacional encontramos un grupo más selectivo. Este capítulo analiza el papel de este grupo que realiza prácticas transnacionales de tipo político en sus comunidades de origen, poniendo atención en sus efectos en las estructuras político-organizativas de estas comunidades, fundamentalmente en los componentes del régimen que establecen la operación administrativa sociopolítica comunitaria y en las formas de acceder a puestos políticos de elección pública. 
Iniciamos presentando el espacio en el que se desarrollan las prácticas políticas transnacionales de los transmigrantes organizados, el municipio y el nivel de gobierno con el que interactúan, el Ayuntamiento. Enseguida señalamos las modificaciones legales experimentadas por los municipios, referentes a la disposición de su patrimonio y de recursos para realizar proyectos comunitarios, relacionándolas con los cambios que producen en las estructuras de cooperación comunitaria que analizamos en el capítulo precedente de este trabajo. Posteriormente, presentamos las prácticas políticas transnacionales de los transmigrantes organizados, en dos partes. En la primera, describimos y analizamos las prácticas no electorales, poniendo énfasis en dos aspectos: 1) la importancia de la realización de proyectos comunitarios, tanto para los municipios como para los Ayuntamientos, y 2) el proceso de realización de los mismos. En la segunda parte, analizamos las prácticas políticas transnacionales de tipo electoral y los cambios que introducen en el sistema electoral. Continuamos con la caracterización de las formas organizativas migrantes, la cual es posible debido a que previamente hemos ubicado en el Capítulo II, los perfiles de los migrantes; en el capítulo III, los perfiles de los transmigrantes y el funcionamiento de las estructuras comunitarias; y en la primera parte de este capítulo, las prácticas políticas transnacionales que realizan los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. Finalizamos con las modificaciones que experimentan los sistemas políticos municipales en contextos de alta migración internacional y presencia de prácticas políticas transnacionales. 
IV.
 1 El municipio y las prácticas políticas transnacionales 

IV.
 1. 1 El municipio, transformaciones al espacio comunitario 


El municipio constituye el ámbito en el que se concretan las prácticas transnacionales de los migrantes organizados porque es el espacio organizado para la vida pública, el cual se caracteriza por: 1) la satisfacción menos costosa de necesidades individuales; 
2) la necesidad de un gobierno que satisfaga eficientemente esas necesidades, que se han transformado de individuales a colectivas; 3) la interacción de los gobernados con el gobierno, cuya característica deseada es el reconocimiento de los gobernados de legitimidad del gobierno. En la realidad, en el municipio se manifiestan constantes interacciones gobernantes-gobernados, en las que los ciudadanos manifiestan cooperación, cuestionamiento, reclamo, castigo, reconocimiento, desaprobación, y los transmigrantes no han permanecido fuera de la vida pública de sus comunidades de origen, debido a que no han sido ajenos a esta interacción. 
Como lo vimos en el capítulo precedente, las estructuras comunitarias de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, se constituyen fundamentalmente por sistemas normativos de cooperación y reciprocidad: el sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria. Las normas que estructuran el espacio público han sobrevivido, modificándose, a la presencia de las distintas modalidades que ha tomado el municipio en su historia, debido a la utilidad que representan para cumplir su función, sobre todo en municipios con nulos o escasos recursos, que es el caso de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, municipios gobernados por Ayuntamientos con mínimos recursos económicos hasta antes de la década de los años 80. En esta década se producen dos conjuntos de cambios en los municipios que modificarán los sistemas normativos de cooperación y reciprocidad: 1) la reforma al artículo 115 constitucional en 1983, que dotó a los municipios de facultades de planeación y ejercicio de su patrimonio, y a los trabajadores de los mismos les hace extensivos los derechos laborales contemplados en el artículo 123 constitucional, y 2) la descentralización de los recursos, realizada en el sexenio de 1988 a 1994, que permitió la transferencia de fondos y recursos a los municipios a través de la asignación de los Fondos Municipales de Solidaridad84. 
La disposición de recursos públicos en manos de los Ayuntamientos, modifica las estructuras de cooperación que posibilitan la organización social en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. Contar con recursos permite pagar la obra pública y pagar salarios a los servidores públicos y obliga a rendir cuentas a instancias estatales y federales de gobierno, práctica que se suma a los canales tradicionales de rendición de cuentas a la comunidad. Es decir, la organización comunitaria experimenta la dotación de recursos para el espacio público civil, por lo tanto, es este ámbito –y no el religioso- el que se transforma. 
El municipio es la base de la división territorial y de la organización política de los estados o entidades federativas de México, según señala el artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPM) (Instituto de Investigaciones Jurídicas, 2007). Esto mismo es marcado en la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla (CPEP) en el artículo 102 (Dirección General de Estudios y Proyectos Legislativos, 1982) y en la Ley Orgánica Municipal del Estado Libre y Soberano de Puebla (LOM) en el artículo 2 (Dirección General de Asuntos Jurídicos, de Estudios y de Proyectos Legislativos, 2001). Esta última, en el mismo artículo 2, indica además que el municipio se integra por “una comunidad establecida en un territorio, con un gobierno de elección popular directa”. 
84 El siguiente fragmento de una entrevista realizada a un chinanteco que se desempeñó como Presidente Municipal en los trienios 1974-1977 y 1981-1983 muestra la manera en la que se realizaba obra pública antes de que se modificara el art. 115 Constitucional y de que se descentralizaran los recursos: Entrevistador: ¿Me puede platicar las diferencias entre ser autoridad ahorita y cuando Ud. fue, en el pasado? Entrevistado: En ese entonces, en primera, no había participaciones. LR: ¿Con qué trabajaban, con qué dinero trabajaban? IFC: Con la cooperación de todo el pueblo y con la cooperación de la gente que estaba en Estados Unidos, se hacían las mejoras que se hicieron. (Chinan-6-Mex). 
El gobierno del municipio es el Ayuntamiento, integrado por un Presidente Municipal, un síndico y el número de regidores que la ley determine de acuerdo al número de habitantes del municipio (CPM; CPEP; artículos 46 y 47, LOM). La competencia del Ayuntamiento es exclusiva del mismo, es decir, no debe existir autoridad intermedia entre éste y el gobierno del Estado (CPM; CPEP; artículo 3, LOM). Su propósito es “satisfacer, en el ámbito de su competencia, las necesidades colectivas de la población que se encuentra asentada en su circunscripción territorial; así como inducir y organizar la participación de los ciudadanos en la promoción del desarrollo integral de sus comunidades” (LOM). 
Los municipios tienen personalidad jurídica y patrimonio propio que debe ser manejado por los Ayuntamientos de conformidad con la ley, éste se integra por su hacienda, conformada a su vez por los rendimientos de los bienes que les pertenecen, de las contribuciones y otros ingresos que las legislaturas establezcan a su favor, tales como las participaciones federales (CPM; artículo 103, CPEP; artículo 3, LOM). 
Los municipios, en el Estado de Puebla, cuentan con una forma de gobierno de base, ubicada en un nivel más bajo que los Ayuntamientos, y que la LOM señala “para el gobierno de los pueblos”. Éstas son las Juntas Auxiliares, integradas por un Presidente y cuatro miembros propietarios y sus respectivos suplentes (artículo 224, LOM). Su propósito es “ayudar al Ayuntamiento en el desempeño de sus funciones” y son electas en plebiscito (artículo 225, LOM). Ahuehuetitla no tiene Juntas Auxiliares, Chila de la Sal tiene una Junta Auxiliar, ubicada en la localidad de Ocotlán y Chinantla tiene también una Junta Auxiliar, en la población de San Miguel Buenavista. 
Esta organización municipal establecida formalmente en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Constitución del Estado Libre y Soberano de Puebla y en la Ley Orgánica Municipal, modifica las estructuras de organización comunitaria, estableciendo un espacio diferenciado de las demás responsabilidades definidas en el sistema de cargos que establecía la organización social, este espacio diferenciado es el sistema de gobierno o régimen municipal, entendiendo por el mismo el conjunto de reglas, normas, procedimientos, principios o valores e instituciones que caracterizan a los sistemas políticos (Pasquino, 2004). Además, la organización municipal y los recursos públicos constituyen el marco indispensable – junto con el proceso de alternancia partidista que se observa a nivel nacional y estatal, como lo veremos después- para que en Ahuehuetitla, en Chila de la Sal y en Chinantla empiecen a operar, en los años que siguieron a las reformas que dotan a los municipios de recursos, nuevas formas de acceder a la ocupación de los cargos públicos, las cuales constituyen –junto con otros elementos-el sistema de partidos y el sistema electoral. Las comunidades de origen de los transmigrantes experimentaban una “puesta al día” en los patrones mestizos occidentales en los que ya estaba inserto el Estado mexicano. 
La antigüedad del inicio de la migración internacional de las comunidades de Chila de la Sal y Chinantla tiene más de cuatro décadas –como lo vimos en el capítulo II-y el tiempo de residencia en Estados Unidos de casi todos los transmigrantes de estas mismas comunidades y de Ahuehuetitla oscila entre 18 y 41 años –según lo observamos en el capítulo III-es decir, entre los transmigrantes organizados hay quienes conocen la forma de operar tanto de las estructuras de cooperación comunitaria85, como de la organización municipal y en ese conocimiento basan sus prácticas transnacionales, las cuales abordamos a continuación. 
IV. 1. 2 Prácticas políticas transnacionales y sistema político municipal 
Los sistemas políticos están constituidos por “una serie de interacciones abstraídas del total de la conducta social mediante la cual se asignan autoritariamente valores en una sociedad”. Esta asignación autoritaria de valores es la distribución de las cosas valoradas entre personas y/o grupos, que puede realizarse a través de cualquiera de estos tres procedimientos: privando, entorpeciendo o permitiendo la consecución de lo valioso, de lo valorado; por ello, “una 
85 De los 23 transmigrantes encuestados, 16 declararon que antes de migrar hacia Estados Unidos ya habían participado en la realización de obras de beneficio público, de los cuales 9 habían ocupado puestos de responsabilidad en las mismas. La forma de participación había sido la siguiente: 11 habían participado con donaciones económicas y con su trabajo, 3 únicamente con su trabajo y 2, sólo económicamente (“Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”). 
asignación es autoritaria cuando las personas que hacia ella se orientan se sienten obligadas por ella”, sin importar las razones particulares que orientan a la obligación (Easton, 1969). Ahora bien, el sistema político está integrado por la comunidad política, el régimen y las autoridades (Pasquino, 2004, quien cita a Easton, 1965). La comunidad política se compone de todos los individuos “sujetos a la determinación imperativa de los valores”; el régimen es el conjunto de reglas, normas, procedimientos, principios o valores e instituciones del sistema político; y las autoridades son “aquellos que ocupan los cargos desde los que se deciden las “asignaciones imperativas de valor”86 (Pasquino, 2004). 
En el espacio de las asignaciones imperativas de valor relacionadas con las prácticas transnacionales de los migrantes organizados se realizan las prácticas políticas transnacionales, las cuales son las acciones realizadas por los migrantes dirigidas a su sociedad de origen, que tienen como consecuencia la obtención, en proporciones diversas, de poder político e influencia en la sociedad de origen para quienes las realizan, en virtud de su participación en la toma de decisiones del círculo de los gobiernos locales). Los incentivos –el “por qué-y los objetivos o intereses –el “para qué-de las prácticas políticas transnacionales pueden ser diversos (ver Capítulo I de este trabajo). 
Esta es una definición amplia, ya que no se ciñe a las actividades relacionadas con cuestiones electorales como suele hacerse, las cuales se enfocan a la ocupación de los cargos de gobierno desde los cuales se deciden las asignaciones imperativas de valor. La razón de utilizar una definición amplia se soporta en los diferentes tipos de prácticas transnacionales que suelen realizar los migrantes organizados, que, como ya dijimos arriba, les permiten obtener poder político e influencia en su sociedad de origen. En razón de la heterogeneidad de estas prácticas, la participación política transnacional incluye tanto actividades electorales, como no electorales. Las actividades no electorales son políticas porque influyen en los gobiernos locales y regionales al determinar, por ejemplo, qué proyectos públicos reciben apoyo financiero de los migrantes y la manera en la que se realizarán. Por lo tanto, éstos imponen a las autoridades tanto sus deseos como sus prioridades (Guarnizo, Portes y Haller, 2003), y al hacerlo se convierten en sujetos que determinan lo valioso, es decir, que establecen lo obligatorio. 86 Pasquino (2004) usa el término asignaciones imperativas como sinónimo de asignaciones autoritarias que aparece en la edición que Amorrortu hace del libro de Easton que hemos citado, Esquema para el análisis político. 
Esta determinación de lo valioso que realizan los transmigrantes a través de sus interacciones con las autoridades municipales, se traduce en principios o valores, en procedimientos, en normas, en suma, se refleja en cambios en el régimen municipal y en las respuestas del gobierno a las demandas de los transmigrantes organizados. Es propósito de este apartado sobre prácticas políticas transnacionales analizar los cambios que introducen los transmigrantes organizados en los componentes del régimen relacionados con la administración sociopolítica comunitaria y las formas de acceder a puestos políticos de elección pública. 
Como ya lo señalamos arriba, las prácticas políticas transnacionales son electorales y no electorales. Entre las primeras se encuentran la membresía en y el financiamiento a partidos políticos y la participación en campañas electorales. Las actividades políticas no electorales incluyen la membresía en alguna asociación cívica y/o caritativa y la participación en la realización de proyectos comunitarios. En el apartado siguiente presentamos las actividades políticas no electorales y posteriormente las prácticas electorales transmigrantes. 
IV. 1. 2. 1 Prácticas políticas transnacionales no electorales 
En este apartado sobre prácticas no electorales, presentamos primero la presencia de estas prácticas en la sociedad de origen, reportada por informantes clave que residen en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla. Posteriormente, los resultados reportados de manera individual por los transmigrantes en la sociedad de origen, que incluyen las membresías en asociaciones cívicas y caritativas y la evidencia de las mismas, el tipo de relación con el poder que se establece vía participación en proyectos comunitarios, el número de proyectos en los que han participado los transmigrantes, la antigüedad de su participación, el tipo de proyectos realizados y la importancia de su inversión con relación a la inversión de los Ayuntamientos, por trienio. Continuamos centrando nuestro trabajo en la presentación y el análisis del proceso de realización de los proyectos comunitarios. 
IV.1. 2. 1. 1 Presencia de prácticas políticas transnacionales no electorales 
Las prácticas transnacionales no electorales son las actividades que generan bienestar colectivo en la sociedad de origen de los migrantes. Incluyen dos tipos de membresías, en asociaciones cívicas y en organizaciones caritativas, además de la participación en proyectos comunitarios. La membresía en asociaciones cívicas y caritativas indica la pertenencia de los transmigrantes en algún grupo de paisanos, cívico o caritativo, residente en la comunidad de origen. Aunque las asociaciones cívicas tienen propósitos tan diversos, fomentar la convivencia social y su práctica constituye una función latente de las mismas y suele involucrarlas en la toma de decisiones que realizan los Ayuntamientos, por ejemplo, la organización de las fiestas patrias, del aspecto profano87 de las fiestas patronales, de eventos deportivos, acciones todas que permiten unir a la comunidad de origen con los migrantes, reafirmando y reconstruyendo la identidad de unos y otros a través de la interacción que posibilitan estas prácticas encabezadas por las asociaciones cívicas, Por ello se considera que las asociaciones cívicas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, son: 1) las Juntas Patrias, es decir, los grupos ciudadanos que realizan la conmemoración de los eventos a partir de los cuales se ha constituido nuestra identidad nacional, como el 16 de septiembre, el 20 de noviembre y el 5 de mayo, fundamentalmente; 2) los comités de las fiestas profanas de las fiestas patronales; y 3) los clubes deportivos. El propósito de las asociaciones caritativas es la realización de acciones que procuren la satisfacción inmediata de las necesidades de los individuos, tales como donación de comida, de ropa, de medicamentos, de juguetes, etc. Por lo tanto, las asociaciones caritativas en las comunidades que estudiamos pueden ser: 1) grupos religiosos y 2) grupos ciudadanos. La participación en proyectos comunitarios en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla es la 
87 En Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla le llaman aspecto profano de las fiestas patronales a las celebraciones no religiosas que conmemoran al Santo Patrón, las cuales suelen ser bailes multitudinarios famosos en toda la región Mixteca, verbenas populares, eventos deportivos, por ejemplo, la carrera de 10 kilómetros celebrada el 26 de enero de 2008 en Chinantla, llamada “La Mixteca International 10 K. La carrera del migrante”, organizada por el Instituto Poblano del Deporte y el Club Atletas Poblanos en Nueva York, cuyo propósito manifiesto fue “unir a los migrantes poblanos de la zona de la Mixteca radicados en la “Gran Manzana”, con su tierra, aprovechando los festejos patronales de Chinantla”. La iniciativa de organizar esta carrera es transnacional y la expresaron de la siguiente manera: “En la creación de la idea de organizar la Carrera participaron desde Nueva York, los señores Jaime Lucero –principal patrocinador de la justa atlética-y Adam Lázaro Fortozo; el Director del Instituto Poblano del Deporte, Salomón Jauli Dávila; el Director del Programa de Atención al Migrante, Carlos Olamendi Torres; el Presidente Municipal Electo de Chinantla, Ernesto Leyva”. (Periódico Digital.com.mx (2008), “Todo listo para la Carrera Mixteca Chinantla 2008”, URL: http://www.periodicodigital.com.mx/index.php? option=com_content&task=view&id=46385&Itemid=67, última consulta 24 enero de 2008). 
práctica transnacional a través de la cual los migrantes participan en la realización de acciones que tienen como propósito el beneficio público o colectivo. 
En las entrevistas con informantes clave de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y residentes en estas mismas comunidades, encontramos que de las prácticas no electorales, los transmigrantes sólo participan en proyectos comunitarios. En el cuadro 1 podemos ver que en las tres comunidades se han realizado proyectos comunitarios, tanto en Ahuehuetitla, como en Chila de la Sal y Chinantla estos proyectos se han llevado a cabo sin el cofinanciamiento de los niveles de gobierno estatales y federales, que establece el Programa 3x1 para Migrantes88 y en Ahuehuetitla y Chinantla adicionalmente, la obra de beneficio público se ha realizado a través del Programa 3x189. La razón de la ausencia de la aplicación de este Programa en Chila de la Sal se debe a la falta de tradición de esta práctica en la comunidad, razones que ya indicamos en el capítulo III de este trabajo. Hasta recientemente los transmigrantes chileños se involucraron exitosamente en la realización del primer proyecto comunitario, el cual se realizó de 2005 a 2006. En cambio, en Chinantla este tipo de práctica transnacional inicia en 1969 y en Ahuehuetitla en 1979, como lo veremos posteriormente. 
88 El Programa 3x1 para Migrantes es de tipo federal y busca institucionalizar las iniciativas de los migrantes mexicanos para la realización de proyectos de beneficio público en sus comunidades de origen. Su nombre deriva del cofinanciamiento de los proyectos: 25% es proporcionado por la federación, 25% por los clubes de migrantes y el 50% restante por los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios (Secretaría de Desarrollo Social (2008), Programa3x1para Migrantes, URL: http://www.sedesol.gob.mx/index/index.php?sec=3001&len=1, última consulta 30 enero de 2008). 89 En Ahuehuetitla se realizó el primer proyecto comunitario con el Programa 3x1en 2005 y en Chinantla, en 2006 (Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla, 2007), aunque este Programa funciona como programa federal desde 2001 con el nombre “3x1 Iniciativa Ciudadana” (García Zamora, 2005). 
Cuadro 1. Prácticas políticas transnacionales no electorales reportadas por informantes clave residentes en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 2005 y 2006. 
Municipios  Prácticas Políticas Transnacionales No Electorales  
Membresía en asociación cívica  Membresía en organización caritativa  Financiamiento a proyectos comunitarios  
Sin Programa de Gobierno  3x1  
Chila de la S l  NO  NO  SI  NO  
Chinantla  NO  NO  SI  SÍ  
Ahuehuetitl  NO  NO  SI  SÍ  

Fuente: Elaboración propia a partir de entrevistas a informantes clave residentes en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue., 2005 y 2006. 
Las prácticas transnacionales no electorales reportadas por los transmigrantes (cuadro 3), indican la presencia de membresía tanto en asociaciones cívicas como en asociaciones caritativas, pero en sólo algunos migrantes: los 3 ahuehuetecos y los 2 chinantecos miembros de asociaciones cívicas o deportivas circunscriben sus actividades en las mismas a través de la donación de dinero; de los 2 ahuehuetecos que son miembros de asociaciones caritativas, uno evidencia su membresía donando dinero y otro realiza donaciones en especie. 
El financiamiento a proyectos comunitarios es la actividad realizada por todos los transmigrantes y presenta las siguientes formas: 1) donación de dinero; 2) donación de dinero, organización de colectas entre los paisanos residentes en Estados Unidos, gestión de los proyectos ante las autoridades correspondientes en la comunidad de origen, negociación y realización de los mismos con o sin colaboración de las autoridades municipales; 3) donación de dinero, organización de colectas entre los paisanos residentes en Estados Unidos, gestión de los proyectos ante las autoridades correspondientes en la comunidad de origen y realización de los mismos con o sin colaboración de las autoridades; y 4) donación de dinero y acuerdo con las autoridades de la realización de proyectos comunitarios. 
Cuadro 2. Presencia y evidencia de prácticas políticas transnacionales no electorales reportadas por los transmigrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, residentes en Nueva York y New Jersey, 2007 
Prácticas políticas transnacionales no electorales  Nombre de la comunidad transnacional  Total  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Evidencia de su membresía a asociación 0 cívica en México desde que reside en EEUU Dona dinero Total  4 3 7  3 0 3  11 2 13  18 5 23  
Evidencia de su membresía a 0  5  3  13  21  
asociación caritativa en México Dona en especie  1  0  0  1  
desde que reside en EEUU Dona dinero  1  0  0  1  
Total  7  3  13  23  
Dona dinero Dona dinero,  0  1  1  2  
organiza colectas, gestiona, negocia, Evidencia de la realización de impone procesos proyectos de beneficio público Dona dinero,  7  0  11  18  
en México desde que reside en EEUU organiza colectas, gestiona proyectos Dona dinero,  0  2  0  2  
acuerda con las autoridades  0  0  1  1  
Total  7  3  13  23  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas 
políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, 2007. 
Consideramos que la membresía en las asociaciones cívicas y caritativas de la comunidad de origen no es atractiva probablemente porque este tipo de grupos no son los vehículos más apropiados para conseguir los propósitos de los transmigrantes90. Es decir, aunque la membresía en asociaciones cívicas y caritativas sí contribuye a conseguir los intereses de los transmigrantes, no es el vehículo más eficiente para los mismos, ni en términos de calidad ni de rapidez. En términos de rapidez, el compromiso en proyectos comunitarios se termina cuando se concluye el proyecto, mientras que las membresías en asociaciones cívicas y caritativas requieren mayor compromiso temporal. En términos de calidad, el medio más apropiado es la participación en proyectos comunitarios porque constituye el equivalente a las formas de cooperación y reciprocidad que caracterizan las estructuras sociales de las comunidades que estudiamos –y que señalamos en el capítulo III-y tiene como algunas de sus consecuencias, la mayoría de los objetivos que buscan los transmigrantes al realizar prácticas políticas transnacionales. Los 
90 Que ya señalamos en el capítulo 1 de este trabajo y se relacionan con la obtención, la reafirmación y el incremento del estatus de la familia residente en la comunidad de origen y de los mismos transmigrantes; la ocupación de espacios políticos o públicos; el cumplimiento de deberes ético-religiosos; la negociación de la membresía con la comunidad de origen; la necesidad de escapar a las diferentes formas de exclusión en la sociedad receptora, etc. 
proyectos comunitarios en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, implican la realización de las actividades que coordinaban quienes se encontraban en la cúspide91 de la pirámide estructurada por el sistema de cargos –y que ahora son encabezados por los Ayuntamientos y las Juntas Auxiliares-ayudados por el trabajo comunitario que se concebía como donación y que ahora pagan los remesas colectivas, las cuales son cooperación monetaria. 
El número de proyectos comunitarios en los que han participado indica no sólo la cantidad de los mismos, sino la intensidad de esta práctica, así los ahuehuetecos en conjunto muestran mayor intensidad al haber contribuido en la realización de 10 a 15 proyectos, al igual que casi la mitad de los chinantecos, aunque 4 de éstos sólo han participado en 5 y 6 de estas prácticas transnacionales y uno, solamente en 2. Finalmente, 2 chinantecos y los 3 chileños únicamente reportaron haber contribuido en la realización de un proyecto comunitario (cuadro 3). 
La antigüedad de la participación señala también el tiempo de vida de la forma organizativa migrante y su renovación de cuadros, así en el cuadro 3 podemos ver que los miembros de la organización de migrantes de Chinantla realizan proyectos comunitarios desde hace 38 años, los ahuehuetecos desde hace 32 años y los chileños, apenas hace 2 años92. Los migrantes chinantecos se han ido incorporando a lo largo del tiempo a la realización de proyectos comunitarios, mientras que los ahuehuetecos han dejado de hacerlo desde 1992. 
91 Es decir, quienes obtenían el mayor prestigio por el desempeño de los cargos. 92 Si contrastamos este dato con los años de residencia en Estados Unidos (cuadro 23, del capítulo III de este trabajo) podemos observar que el tiempo que llevan residiendo en Norteamérica no dista mucho de la antigüedad de la realización de esta práctica transmigrante, así 4 chinantecos tienen de 39 a 41 años residiendo en Estados Unidos y 4 más, de 34 a 38 años, mientras que un ahuehueteco tiene de 34 a 38 años y otro más de 28 a 32 años. Es decir, podemos suponer que no pasó mucho tiempo entre la migración a Estados Unidos y la realización de prácticas transnacionales enfocadas a participar en proyectos comunitarios. 
Cuadro 3. Número de proyectos comunitarios en los que ha participado, desde qué año ha participado en proyectos de beneficio público, tipo de proyectos de beneficio público en los que ha participado y proyectos que contribuyen al desarrollo de la comunidad, 2007 
Nombre de la comunidad transnacional  
Chila de  
Ahuehuetitla la Sal Chinantla  Total  
Número de proyectos comunitarios en 1  0 3 2  5  
los que ha participado 2  0 0 1  1  
5 y 6  0 0 4  4  
10-15  7 0 6  13  
Total  7 3 13  23  
Desde que año ha participado en 1969-1975  0 0 5  5  
proyectos comunitarios 1976  0 0 2  2  
1979  2 0 0  2  
1984  1 0 0  1  
1991 y  4 0 3  7  
1992  
2002-2004  0 0 3  3  
2005-2006  0 3 0  3  
Total  7 3 13  23  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, 2007. 
IV.1. 2. 1. 2 Proyectos comunitarios realizados y proceso de realización de los mismos 
1.Proyectos comunitarios realizados 
Los proyectos comunitarios en los que han participado los transmigrantes (ver Apéndice 6) se han realizado en los ámbitos religioso y civil. En el primero, los proyectos se han enfocado al mantenimiento, remodelación y construcción del equipamiento religioso, que incluye templos y otros tipos de espacios para el servicio religioso. En el ámbito civil, los proyectos comunitarios han impactado: 
• el equipamiento urbano que incluye los edificios públicos que albergan las áreas de servicios, de administración, de salud, de educación, de deportes, de cultura y parques y jardines, y 
• la infraestructura, fundamentalmente en dotación de agua potable, alcantarillado sanitario (drenaje), electrificación y caminos y carreteras. 
Aunque es importante señalar que la realización de proyectos comunitarios de las formas organizativas migrantes no es uniforme, pues no todas incursionan en los dos ámbitos (el religioso y el civil), ni todos los proyectos comunitarios en los que participan impactan el bienestar de su comunidad de origen de tal manera que contribuyan a disminuir la marginación93 ni la vulnerabilidad natural y tecnológica de las comunidades. En el Apéndice 6  podemos ver los proyectos comunitarios en los que se han involucrado las formas organizativas migrantes que estudiamos y en el cuadro 4, los ámbitos que han impactado estas mismas formas organizativas, observando que sólo la red familiar de Chila de la Sal y la red individual “Unidos por Chinantla” no han realizado proyectos comunitarios en ambos espacios, el religioso y el civil. 
Cuadro 4. Ámbitos que impactan las formas organizativas migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue., 2007. 
Forma organizativa migrante  Ámbitos que impactan  
Religioso  Civil  
“Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla  X  X  
Red familiar de Chila de la Sal  X  
“Solidaridad con Chinantla”  X  X  
“Unidos por Chinantla”  X  
“Comités de la 1ª. y la 4ª. Sección de Chinantla”  X  X  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Obra reportada por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”, 2007. 
En cuanto a la capacidad de los proyectos comunitarios para impactar el bienestar de las 
comunidades de origen al disminuir la marginación y la vulnerabilidad natural y tecnológica de 
las comunidades: 
1) Acerca de la marginación, es importante previamente recordar el concepto de la 
misma94 que ha elaborado el Consejo Nacional de Población (Conapo, 2001): “Privaciones que 
padece la población debidas a la dificultad para propagar el progreso técnico en el conjunto de la 
estructura productiva y en las regiones del país, y a la exclusión de grupos sociales del proceso 
93 Recordemos que en el capítulo precedente señalamos que los proyectos comunitarios trascendentes tienen dos características: 1) impactan el bienestar de la comunidad al contribuir a reducir la marginación y la vulnerabilidad natural y tecnológica, y 2) convierten a las formas organizativas migrantes en actores políticos al colocarlas en el círculo de la toma de decisiones de la estructura político-administrativa comunitaria. 94 Este concepto lo hemos manejado en el capítulo II de este trabajo y que nos permitió analizar la presencia de este fenómeno y del de la migración internacional en la “Región Mixteca”, y en el capítulo III, el concepto de marginación nos fue útil para definir un aspecto de una de las características de las organizaciones de migrantes: que realicen prácticas políticas transnacionales trascendentes, es decir, que impacten el bienestar de su comunidad de origen con la realización de proyectos comunitarios que contribuyan a disminuir la marginación. 
de desarrollo y del disfrute de sus beneficios”. El Conapo, considera que las dimensiones del concepto son: educación, vivienda, ingresos por trabajo y distribución de la población. Mientras que los indicadores de las dimensiones son los siguientes: de educación: porcentaje de población de 15 años o más analfabeta y porcentaje de población de 15 años o más sin primaria completa; de vivienda: porcentaje de ocupantes en viviendas particulares sin agua entubada, porcentaje de ocupantes en viviendas particulares sin drenaje ni servicio sanitario, porcentaje de ocupantes en viviendas particulares con piso de tierra, porcentaje de ocupantes en viviendas particulares sin energía eléctrica y porcentaje de viviendas con algún nivel de hacinamiento; de ingresos por trabajo: porcentaje de población ocupada con ingresos de hasta dos salarios mínimos; de distribución de la población: porcentaje de población en localidades con menos de 5,000 habitantes. 
Una vez recordado el concepto, las dimensiones y los indicadores, la pregunta obligada es: ¿las formas organizativas migrantes realizan proyectos comunitarios que impactan los espacios en los que se mide la marginación?95 La respuesta se ceñirá sólo a los espacios de educación, vivienda e ingresos por trabajo. En el cuadro 5 podemos ver que ninguna forma organizativa migrante ha realizado proyectos comunitarios que incrementen los ingresos por trabajo y que únicamente la organización “Solidaridad con Chinantla” ha emprendido proyectos comunitarios que impactan los ámbitos de educación96 y vivienda, espacios que constituyen las dimensiones de la marginación. 
Cuadro 5. Formas organizativas migrantes y espacios de la marginación que impactan con la realización de proyectos comunitarios en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue., 2007. 
Formas organizativas migrantes  Espacios de la marginación que impactan  
Educación  Vivienda  Ingresos por trabajo  
“Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”  NO  NO  NO  
Red familiar de Chila de la Sal  NO  NO  NO  
“Solidaridad con Chinantla”  SÍ  SÍ  NO  
“Unidos por Chinantla”  NO  NO  NO  
“Comité de la 4ª. Sección de Chinantla”  NO  NO  NO  
“Comité de la 1ª. Sección de Chinantla”  NO  NO  NO  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Obra reportadapor miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”, 2007. 
95 La pregunta que nos hacemos es a nivel comunitario debido a que nuestro trabajo –por el diseño al que obedece, debido a los objetivos que perseguimos-no podría contestar una pregunta a nivel de individuos (que es como se estiman los indicadores de las dimensiones de educación y de ingresos por trabajo) ni a nivel de viviendas (que es el nivel analítico de los indicadores de las dimensiones de viviendas). 96 Aunque la red “Unidos por Chinantla” realizó un proyecto comunitario que incide en la educación al donar equipo de cómputo para estudiantes de secundaria, propiamente no impacta las variables que considera la dimensión de educación, las cuales miden analfabetismo y primaria incompleta. 
2) La vulnerabilidad natural y tecnológica es la inseguridad e indefesión de las comunidades a causa de las condiciones de escasos recursos naturales y climas adversos y la insuficiente inversión tecnológica para revertirlos y para comunicar de manera eficiente a las comunidades dentro de su área de influencia. Las dimensiones de este tipo de vulnerabilidad son los recursos naturales, los climas y las vías carreteras. Los indicadores de los recursos naturales y los climas son la agricultura y la ganadería enfocadas al autoconsumo; y de las vías carreteras, la escasez y la ineficiencia de las mismas. Ahora bien, ¿los proyectos comunitarios en los que han participado los transmigrantes impactan los espacios de la agricultura y la ganadería y de las vías carreteras? Sólo la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” ha realizado proyectos comunitarios que tienen como propósito la construcción de carreteras que permiten comunicar de manera más eficiente a las comunidades dentro de su área de influencia, incidiendo en la vulnerabilidad del municipio (Apéndice 6). 
Por lo tanto, sólo se han realizado proyectos que constituyen parcialmente una práctica política transnacional trascendente, ya sea porque contribuyen a disminuir la marginación o la vulnerabilidad natural y tecnológica de las comunidades. 
¿Qué tan importante ha sido la inversión de los transmigrantes organizados con respecto a la inversión de los gobiernos municipales? La inversión en proyectos comunitarios de las formas organizativas migrantes muestra los siguientes porcentajes por trienio, con respecto a la inversión municipal97 (ver cuadro 6): 
• La inversión del “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” representó 26.0% de la realizada por el gobierno municipal en el trienio 1984-1987, 47.0% en el trienio 1999-2002 y 80.0% en el trienio 2005-200898. Aunque hubo trienios en los que la inversión migrante fue mínima o nula. Fue mínima en el trienio 1990-1993 (representó 3.0% del gasto del gobierno 
97 Aunque la inversión municipal no es un referente totalmente confiable, ya que es muy variable a lo largo de los diferentes trienios (ver Apéndice 6), no obstante, es el único dato que nos permite comparar económicamente la inversión de los transmigrantes organizados. 98 Cuando hacemos referencia al trienio 2005-2008, en realidad nos referimos únicamente a la inversión del gobierno municipal de dos años, de 2005 y 2006 -ya que es la información proporcionada por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla-y a la inversión de los transmigrantes organizados reportada hasta marzo y abril de 2007, fecha en la que se realizó el trabajo de campo en la sociedad receptora. 
municipal) y en el periodo 1996-1999 (representó 1.0%). Fue nula en los trienios 1981-1984, 1987-1990, 1993-1996 y 2002-2005). Pero es importante señalar que antes de que los Ayuntamientos tuvieran fondos municipales, el “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” ya había realizado un proyecto comunitario (Apéndice 7). 
• 
La única inversión en proyectos comunitarios de la forma organizativa migrante de Chila de la Sal, realizada en el trienio comprendido de 2005 a 2008 representó 16.0% de la inversión del gobierno municipal (Apéndice 7). 

• 
La inversión realizada por el “Comité de la 4ª. Sección” en el trienio 1981-1984 fue 4.5 veces mayor a la del gobierno municipal; en el trienio 1984-1987, por cada peso invertido por el Ayuntamiento, los transmigrantes organizados invirtieron 5,000 (86.0% invertido por “Solidaridad con Chinantla” y el resto por el “Comité de la 4ª. Sección”); en el trienio 1987­1990, la inversión realizada por el “Comité de la 1ª. Sección” representó 49.0% de la inversión del gobierno municipal; en el trienio 1990-1993, la inversión realizada por “Solidaridad con Chinantla” representó 23.0% de la inversión municipal; en el trienio 1996-1999, la inversión transmigrante significó 10.0% de la realizada por el Ayuntamiento (49.0% invertida por “Solidaridad con Chinantla”, 22.0% por el “Comité de la 4ª. Sección” y el restante 29.0%, por el “Comité de la 1ª. Sección”); en el trienio 1999-2002, por cada 8 pesos invertidos por el gobierno municipal, los transmigrantes invirtieron 2 (61.0% de los cuales fueron aportados por “Solidaridad con Chinantla” y el resto por el “Comité de la 4ª. Sección”); finalmente, en el trienio 2005-2008, la inversión de los transmigrantes organizados en su comunidad de origen representó 39.0% de la inversión del gobierno municipal, desglosada de la siguiente forma: 43.0% fue aportada por “Solidaridad con Chinantla”; 17.0%, por el “Comité de la 4ª. Sección”; y 40.0%, por “Unidos por Chinantla”. Es importante señalar que hay trienios en los que la inversión de los transmigrantes organizados de Chinantla es nula, los cuales son los siguientes: 1978-1981, 1993-1996 y 2002-2005. Nunca ha sido mínima la inversión de los transmigrantes chinantecos con relación a la inversión municipal. En Chinantla, al igual que en Ahuehuetitla, la inversión de los transmigrantes es anterior a la municipal, “Solidaridad con Chinantla” realizó proyectos comunitarios en los trienios 1969-1972, 1972-1975, 1975-1978; el “Comité de la 1ª. Sección”, en el trienio 1975-1978, al igual que el “Comité de la 4ª. Sección” (Apéndice 7). 


Por lo tanto, en los trienios en los que han participado los transmigrantes organizados en proyectos comunitarios, la inversión económica de las formas organizativas con relación a la inversión de los Ayuntamientos en el municipio, ha sido: 
o 
Importante (cuando representa 10.0% o más de la inversión municipal). 

o 
Baja (cuando representa 9.0% o menos de la inversión municipal): 

o 
Nula 


Se observa participación importante en 2 de los 5 trienios en los que se produjo esta práctica transnacional en Ahuehuetitla; y siempre ha sido importante en Chinantla en los 7 trienios en los que han participado. Ha sido baja en 2 trienios en los que se realizó esta actividad en Ahuehuetitla; en el único trienio en el que se ha observado esta práctica en chila de la Sal. Ha sido nula en 4 trienios en Ahuehuetitla, en 2 trienios en Chinantla y en Chila de la Sal no se observaron proyectos comunitarios antes del trienio 2002-2005. 
Cuadro 6. Tipos de inversión realizada en los Ayuntamientos por lasformas organizativas migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, en la participación de la realización de proyectos comunitarios, 1981-2007. 

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formasorganizativasmigrantes en la sociedad de destino”, 2007 y Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla (2007), Obras Públicas realizadas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y monto de las mismas, 1982-2006”, documento proporcionado por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla, en formato Excel, a solicitud de la tesista. 
La inversión total realizada por las formas organizativas en los municipios desde que iniciaron su participación en proyectos comunitarios es la siguiente (cuadro 6): 
. 
Desde que los Ayuntamientos cuentan con recursos públicos, la inversión de los ahuehuetecos representa 13.0% del gasto municipal; la de los chinantecos, 17.0% (55% aportado por “Solidaridad con Chinantla”; 10.0% por el Comité de la 1ª. Sección; 20.0% por el Comité de la 4ª. Sección; y 15.0% por la red familiar “Unidos por Chinantla”); y la de los chileños, 2.0%. 

. 
A través del Programa 3x1 para migrantes en el trienio 2005-2008, la inversión de los ahuehuetecos representó 80.0% de la del Ayuntamiento y la de los chinantecos, 17.0% (exclusivamente realizada por “Solidaridad con Chinantla”). 

. 
Desde que participan en la realización de proyectos comunitarios, los ahuehuetecos han invertido 13.0% con respecto a la inversión municipal; los chinantecos, 24.0% (55.0% aportado por “Solidaridad con Chinantla; 9.0% por el Comité de la 1ª. Sección; 25.0% por el Comité de la 4ª. Sección; y  11.0% por la red individual “Unidos por Chinantla”). 


Por lo tanto, los Ayuntamientos establecen una relación de dependencia económica para realizar más proyectos comunitarios con las organizaciones y con la red individual “Unidos por Chinantla”. En el pasado –hasta el trienio 1987-1990-esta relación también se observó con los Comités de la 1ª. y la 4ª. sección, pero a partir del trienio 1990-1993, la dependencia de los gobiernos hacia estas formas organizativas ha disminuido o casi desaparecido. Ahuehuetitla muestra una dependencia progresiva de la organización migrante, de manera considerable, desde el trienio 1999-2002; Chinantla siempre ha dependido de manera importante de los transmigrantes organizados; Chila de la Sal no muestra la misma relación. En Chinantla, el Ayuntamiento depende económicamente más de la organización “Solidaridad con Chinantla” que de cualquiera de las otras formas organizativas. 
Los trienios en los que la participación de los transmigrantes organizados en proyectos comunitarios es nula, suponemos que se debe a las siguientes razones: 
1) Sólo en el caso de Ahuehuetitla, a la amnistía que permitió IRCA en 1986, que probablemente generó en los transmigrantes organizados mayores perspectivas de establecimiento individual y familiar en la sociedad de destino, desalentando la participación transnacional en proyectos comunitarios, como podemos observar en los cuatro trienios que van 
de 1987 a 1999, en los que hubo nula o mínima inversión transmigrante99, mientras que la 
amnistía de IRCA no desalentó la participación transmigrante de los chinantecos (ni en número 
de proyectos, ni en cantidad de remesa colectivas invertidas, ver Apéndice 7); 
2) Percepción de desconfianza de los gobiernos municipales en turno, por diversos 
motivos. El siguiente fragmento de una entrevista realizada a un ex Presidente Municipal en el 
que durante su trienio los transmigrantes organizados no participaron en proyectos comunitarios, 
ilustra esa percepción de desconfianza: 
LR: Me podría usted platicar si en el tiempo de su gestión, en esos tres años de gobierno, 
realizó una obra en la que los paisanos en Estados Unidos cooperaron? Chinan-2-Mex: No hubo ninguna. LR: Por qué, qué pasó? Chinan-2-Mex: Donde fui elegido, del mismo partido, surgió otro precandidato, le ganamos en la 
votación interna y los de su grupo salieron molestos... hubo contacto con los paisanos, pero nunca aceptaron una invitación de un servidor para trabajar con mi gobierno. LR: Del otro grupo, al que ustedes le ganaron la candidatura, ¿cree que influyeron en los migrantes para que no se pudiera acercar su gobierno a ellos? Chinan-2-Mex: Creo que les habrán inculcado algunas consignas para que no me tuvieran confianza… yo tuve contacto con ellos, fui exclusivamente a tener ese 
diálogo. LR: ¿Fue a Estados Unidos? Chinan-2-Mex: Sí, dos veces, pero no me aceptaron ninguna propuesta. (Chinan-2-Mex) 
3) Periodos de reajuste de las formas organizativas migrantes, es decir, espacios 
temporales en los que los transmigrantes organizados se reorganizaban para continuar su trabajo 
transnacional. 
2.Proceso de realización de los proyectos comunitarios 
Como ya lo dijimos arriba, el proceso de realización de los proyectos 
comunitarios indica la forma en la que las formas organizativas migrantes participan en la toma 
de decisiones, convirtiéndose en actores políticos al ser sujetos que determinan lo valioso. Este 
proceso de realización de los proyectos comunitarios ncluye las siguientes etapas: a) proponer, b) 
99 Aunque es necesario decir que lo que observamos como inversión mínima de los ahuehuetecos (1990-1993 y 1996-1999) quizá obedecía a la tendencia del monto de inversión de remesas colectivas en la comunidad y que a partir del trienio 1999-2002, cambia radicalmente. 
programar, c) ejecutar, y d) presentar el proyecto a la comunidad de origen. A continuación presentamos la participación de los transmigrantes en cada una de las etapas mencionadas (ver cuadro 7): 
a) Proponer versus informar la realización de un proyecto comunitario 
Proponer la realización de un proyecto comunitario significa presentar la propuesta del mismo a las autoridades civiles y/o religiosas -según sea el espacio que impacte la realización del proyecto-y a la comunidad de origen, esperando su aceptación y/o colaboración100. Por lo que proponen las formas organizativas que no cuentan con la capacidad suficiente para financiar el proyecto, es decir, las redes y los comités, excepto últimamente, cuando ya se realizan proyectos a través del Programa 3x1 para Migrantes y han propuesto proyectos las organizaciones, que son las formas organizativas con mayor capacidad económica soportada en las remesas colectivas. A continuación presentamos dos fragmentos de dos entrevistas, la primera realizada al sujeto más influyente de la red de Chila de la Sal y se refiere al proyecto de la decoración del templo parroquial, y la segunda entrevista realizada a un miembro del “Comité de la 4ª. Sección de Chinantla”, que muestran la manera en la que los transmigrantes organizados proponen la realización de proyectos comunitarios: 
Le dije al padre que si me daba permiso, porque nadie puede entrar en una casa sin permiso. Que viera el padre que yo quería cumplir mi promesa (de decorar el templo, realizada al Santo Patrón) y el padre (…) dijo “vamos a llamar a junta al pueblo”, pero fuimos muy poquitos los que nos juntamos, aún así... todos, todos me dieron la mano, les agradezco y les tengo mucho cariño, a esas personas que estuvieron en la puerta de Dios... (Chila-3-Mex). 
Les dejamos saber a la gente de la Sección lo que queremos hacer, allá (en la localidad de origen), les pedimos que nos den su opinión de la obra, para que la vean mejor y hacemos esa obra considerando la opinión del pueblo. (Chinan-7-EEUU). 
Cuando desde la comunidad de origen, les proponen a los transmigrantes organizados la realización de un proyecto, es porque se les requiere como agentes subsidiarios del mismo, y se les suele proponer a cualquiera de las formas organizativas migrantes, como se muestra en el siguiente segmento de una entrevista realizada a un miembro de la organización de migrantes de Chinantla: 
100 Es importante señalar que la red “Unidos por Chinantla” no ha propuesto la realización de ningún proyecto comunitario a las autoridades de la sociedad de origen. 
Esta última vez que fui hablé con el sacerdote, él me dijo que la iglesia está muy deteriorada y me dio unas grabaciones que yo voy a repartir para dárselas a la gente que vive aquí (en la sociedad receptora), de Chinantla, para que vean, después saldremos a pedir cooperación para que se pinte la iglesia, se arregle el curato… Le dije al sacerdote y aceptó. El presidente del Comité, no se negó, me dijo “nosotros tenemos un fondo (podemos tomar algo) para contribuir a reparar la Iglesia y el curato”. Porque el sacerdote me dijo que llegan sacerdotes, el obispo, y el lugar no está bien acondicionado para que duerman. Yo le dije al sacerdote, ¿no ha hablado con el pueblo?, me dijo que sí, que el pueblo ya cooperó (pero que aún no se terminan las obras de remodelación del templo y ampliación de la casa de los sacerdotes). Por eso le dije que iba a hablar con los de (la organización de) Nueva York a ver qué me decía el presidente del Comité101, desde luego, le dije que el presidente no se iba a negar, la iglesia es lo que más quiere. (Chinan-4-EEUU). 
Es importante mencionar que el Ayuntamiento de Ahuehuetitla, al estar encabezado por 
un miembro de la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” les ha propuesto 
a sus compañeros de esta forma organizativa migrante, realizar tres proyectos comunitarios -a 
través del Programa 3x1 para Migrantes-que han aceptado, gestionando mayores recursos para 
invertir en la creación de obra pública municipal102. 
Contrariamente a proponer, informar la realización de un proyecto comunitario se reduce 
a comunicar a las autoridades civiles y a la comunidad de origen la decisión de llevarlo a cabo. 
La posibilidad de que los transmigrantes organizados informen del proyecto comunitario reside 
en su capacidad de financiarlo completamente, por lo que quienes informan acerca de proyectos 
comunitarios que benefician a toda la localidad –por lo tanto son económicamente más 
costosos-suelen ser las organizaciones, como se muestra en el siguiente fragmento de una 
entrevista: 
Ahue-5-Mex: Si, aquí (en la sociedad de destino) todo se decide. Sí, todo, porque uno va al pueblo y se da cuenta (de las necesidades)..., por ejemplo, lo de la ambulancia; yo fui, vi esa injusticia de esta señora que estaba enferma de emergencia, y al no prestarle el servicio, yo vi la necesidad de una ambulancia. Pensé, si tienen aquí (en la comunidad de origen) la ambulancia, no vamos a andar pidiendo favor ¿no? (…) vi que no había aparatos para tomar la presión, sillas, camas en la clínica y compramos todos esos aparatos para la clínica; televisiones para concientizar a las señoras en programas de salud 
LR103: 
Pero la autoridad nunca les ha dicho aquí el gobierno somos nosotros, aquí se pide permiso para hacer la obra. Ahue-5-Mex: No, con nosotros no ha habido ese problema (Ahue-5-EEUU). 
101 “Comité” le llaman todos los chinantecos a la organización “Solidaridad con Chinantla”. 102 De hecho, la realización de proyectos comunitarios llevada a cabo por los transmigrantes organizados de Ahuehuetitla y Chinantla ha privilegiado la realización de los mismos con el Programa 3x1 para migrantes en este trienio, 2005-2008. 103 LR: Lourdes Rosas, la entrevistadora y autora de este trabajo. 
Ahora bien, en el hecho de informar la realización de un proyecto, subyace el propósito 
de establecer una clara distancia con los proyectos realizados por el gobierno municipal, bien por 
las experiencias del pasado o porque los transmigrantes siempre han operado al margen de las 
autoridades de manera exitosa, como lo expresan los siguientes fragmentos de dos entrevistas: 
Ahue-1-Mex: Al principio quisimos trabajar con la autoridad, no lo pudimos hacer. LR: Por qué? Ahue-1-Mex: Por las desviaciones de dinero, fueron las que nos hicieron actuar de otra manera. 
Nos organizamos allá y trabajamos a través de comité a comité. LR: Cuál comité? Ahue-1-Mex: El comité de aquí, del pueblo, y el comité de allá, de Estados Unidos, de comité a 
comité sin darle participación a la autoridad, eso nos ha hecho organizarnos mejor para que las cosas salgan bien, para que los recursos que se puedan obtener allá no se desaparezcan. 
LR: ¿Tuvieron alguna experiencia de ese tipo? Ahue-1-Mex: Sí. LR: Para qué obra? Ahue-1-Mex: Para la carretera (el tramo que comunica a la cabecera municipal con la Carretera 
Panamericana) LR: ¿Ya habían aportado el dinero? Ahue-1-Mex: Aportamos en esa ocasión casi...los tiempos cambian...el dólar sube o baja...en esa 
ocasión nos desaparecieron 100,000 pesos... (Ahue-1-Mex). 
(Cuando vamos a realizar alguna obra) les ponemos el conocimiento de lo que vamos a hacer (a las autoridades civiles), y les pedimos su firma y todos los papeles que se necesiten, si se necesitan, pero nunca trabajamos con el Presidente (Municipal), la hacemos sólo nosotros (Chinan-6-EEUU). 
Incluso, los transmigrantes organizados se han negado a participar en algunos proyectos 
en los que se encuentran involucradas las autoridades civiles, debido a su decisión de tomar 
distancia, como lo mostramos en el siguiente fragmento de una entrevista realizada en la 
sociedad de origen a un líder religioso que encabezó un proyecto comunitario: 
Tuvimos una experiencia... triste, en cuanto que el grupo organizado que había trabajado para el pueblo no nos quiso apoyar… cuando les envié las cartas (a Nueva York) solicitándoles su ayuda, directamente a tres líderes, me hablaron por teléfono y me dijeron “recibimos sus cartas, estamos aquí 30 personas –en realidad es el grupo que mueve Nueva York-nos parece bonito el proyecto, todo está bien y lo vamos a apoyar con la condición de que quite de sus cartas (del comité que coordinó el proyecto en la sociedad de origen) a la Presidenta (Municipal) y al tesorero porque no son personas de confianza”. Mi respuesta fue “al comité lo nombró el pueblo; segundo, la Presidenta (Municipal) no tiene injerencia de ningún tipo, simplemente dijo que iba a dar $100,000 pesos y esa es su ayuda”… Así que yo les expliqué a ellos que la Presidenta (Municipal) no compra nada, simplemente va a dar $100,000 pesos y ese dinero se le va a entregar al tesorero y el tesorero seguirá, siempre en relación con todo el comité, dando y recibiendo. Pero ellos me dijeron “no, la condición es esa”. Entonces yo les dije que no se podía porque yo la había puesto en el comité y que yo veía conveniente que estuviéramos las dos autoridades detrás. Desgraciadamente ese fue un detalle, pues para nosotros, triste, porque yo pensé que ya no íbamos a obtener ayuda, pero como llegué (a Nueva York a solicitar el apoyo de los paisanos), la gente me conoció y les expliqué todo, se hizo el proyecto. (Ahue-2­Mex). 
A partir de que se empieza a implementar el Programa 3x1 para migrantes -recientemente, en el trienio 2005-2008, tanto en Ahuehuetitla como en Chinantla-debido al financiamiento compartido del proyecto que implica el Programa, los transmigrantes organizados se tienen que vincular con el gobierno municipal. En esta modalidad de realización de proyectos comunitarios, los transmigrantes proponen o les proponen la ejecución del proyecto. 
b) Programar 
En el caso de las formas organizativas migrantes, programar significa proyectar las acciones necesarias para realizar el proyecto comunitario, las cuales se concentran fundamentalmente en: 
• Decidir cómo se va a realizar el proyecto, es decir, determinar quién lo realizará y las características del mismo. La decisión puede ser compartida entre los transmigrantes organizados y las autoridades de la sociedad receptora y, en ocasiones, también participan los habitantes de las comunidades, como lo muestra el siguiente fragmento de la entrevista realizada al inspector de una Sección de Chinantla: 
Nosotros nombramos un Comité, (además del) Comité de ellos (de los transmigrantes organizados). Ellos mandan un representante, viene a la asamblea (de la sección), ve el proyecto y también nos dice “hablamos con los paisanos, vimos la maqueta, no les gustó esto, hay que cambiarle ciertas cosas, qué les parece si queda mejor así”. Por ejemplo, hay un jacalónantiguo que pensamos tomarlo para hacer la plaza cívica, pero nos dijeron los señores grandes (se refiere a los miembros del Comité de la Sección): “no, esa obra la hicieron los antiguos y hay que respetarla”, entonces se vota, de manera reflexiva considerando qué es lo más valioso, ese es el sentido de reunirnos (Chinan-1-Mex). 
Aunque la decisión también puede ser exclusivamente determinada por las formas organizativas migrantes, fundamentalmente si el proyecto comunitario es importante en cuanto a la inversión económica y, sobre todo, si los transmigrantes organizados lo financian completamente. Quienes han financiado proyectos completos que impactan de manera importante a la sociedad de origen104, son las organizaciones. 

104 Es decir, que inciden en los espacios en los que se mide la marginación y en la modificación de la vulnerabilidad natural y tecnológica propia de las comunidades que estudiamos. 
La realización de proyectos comunitarios con el Programa 3x1 para Migrantes modifica fundamentalmente este aspecto acerca de decidir cómo se realizan los proyectos, ya que la normatividad oficial indica que la ejecución de las obras públicas debe someterse a concurso, proceso en el que no intervienen los transmigrantes organizados. 
• Proyectar las acciones necesarias para financiar el proyecto, supone organizar a los miembros de las formas organizativas migrantes para que inicien la solicitud de cooperaciones monetarias, de casa en casa, en la sociedad receptora, como relata un transmigrante organizado acerca de la cooperación que colectaron en Nueva York para financiar la introducción del sistema de agua potable en Chinantla, en 1992: 
No fue fácil porque se necesitó mucho tiempo para reunir todo el dinero, había que visitar a todos los paisanos y no todos nos daban la cooperación completa en una sola visita que les hacíamos, había que visitarlos dos o tres veces, aunque hubo quienes nos dieron el dinero en una visita. Tenemos una lista de aproximadamente 320 o 340 personas que son cabezas de familia de Chinantla y fijamos la cooperación de 300 dólares por jefe de familia (chinan-2-EEUU). 
Obviamente, “tocar la puerta” implica no sólo presentar con claridad el proyecto que se va a realizar, sino legitimidad fundamentada en las obras públicas realizadas en el pasado y la obligación de transparentar el uso de los recursos que se obtendrán por las cooperaciones económicas, es decir, los transmigrantes organizados se obligan a rendir cuentas a la comunidad que reside en la sociedad de destino, como se muestra en el siguiente segmento de una entrevista: 
LR: ¿De la comunidad de origen les mandan una carta que los acredita para pedir las 
cooperaciones para los proyectos y ustedes la llevan casa por casa? 
Ahue-3-EEUU: Las cartas ya no las necesitamos, el valor de nuestro trabajo, la fuerza de nuestro 
trabajo, la claridad de lo que hacemos nos avala. Aunque lo que siempre 
llevamos es el costo, el presupuesto del proyecto para que la gente sepa qué 
vamos a hacer (Ahue-3-EEUU). 
Ahora que si una forma organizativa migrante va a realizar el primer financiamiento de alguna obra pública, “toca la puerta” de los paisanos establecidos en Estados Unidos presentándoles cartas de las autoridades civiles y/o religiosas de la comunidad de origen –según corresponda al ámbito que impactará el proyecto comunitario-que los acreditan autorizándolos a solicitar la cooperación económica105. Esta acreditación que presentan los transmigrantes como 
105 Lo mismo sucede con los comités que se forman para solicitar financiamiento a los paisanos establecidos en Estados Unidos y cuya vida se reduce a la necesidad del financiamiento para un solo proyecto, es decir, estos comités nacen por la necesidad de financiar un pequeño proyecto y dejan de existir cuando el proyecto se concluye. Cooperación de los migrantes para estos pequeños proyectos siempre ha existido en Chila de la Sal, en el ámbito religioso, como lo expresa a continuación un líder comunitario de esa comunidad: 
autorizados para solicitar las cooperaciones monetarias, es una de las características de la vida transnacional que se establece entre un circuito migratorio y revela el reconocimiento transfronterizo que los miembros de la comunidad establecidos en el extranjero hacen a las autoridades de la localidad de origen. 
La disposición de los residentes en la sociedad de destino a las cooperaciones monetarias no representa un problema importante para los transmigrantes organizados, ya que son parte de las estructuras de cooperación comunitaria de la sociedad de origen, que se reproducen y se recrean en la sociedad receptora. En esta reproducción y recreación, las estructuras de cooperación comunitaria, continúan evidenciando membresía y generando o reafirmando prestigio. 
En la comunidad de origen, los transmigrantes cuentan con paisanos de confianza, quienes además de ser los sujetos receptores de las remesas colectivas, cumplen las funciones de pagar los costos económicos del proyecto que les señalan los transmigrantes organizados: 
Tenemos personas que nos representan, representantes, siempre los ha habido, siempre que hemos trabajado una obra ha habido gente que nos ha apoyado en todo, hasta para manejar el dinero tenemos a nuestras personas de confianza conocidas por toda la comunidad y siempre hemos salido bien porque estas personas también son chinantecos a los que les gusta trabajar para nuestro pueblo, casi siempre son las mismas personas que tenemos allá porque son de nuestra confianza. (Chinan-2­EEUU) 
El Programa 3x1 para Migrantes ha sido bien recibido por los transmigrantes, ya que perciben la posibilidad de realizar proyectos que benefician a su comunidad de origen, con aportaciones de los diferentes niveles de gobierno, aunque se efectúa la vigilancia al uso de las remesa colectivas que hace el Ayuntamiento, es decir, los transmigrantes previenen el abuso del poder político, como lo pudimos observar al asistir a una reunión de la organización “Solidaridad con Chinantla” realizada en Nueva York, en la que se trató fundamentalmente de la construcción del nuevo panteón con el Programa 3x1: 
El Presidente de la organización dijo que había en caja $10,000 dólares (en realidad dijo “Padre Jesús106 tiene $10,000 dólares”) así que les faltaba muy poco dinero para completar el financiamiento que les correspondía proporcionar para la construcción del panteón… Los asistentes a la reunión comentaron que si el costo del panteón era de $480,000 pesos incluyendo el terreno en el que se va a construir el panteón o excluyendo el costo del mismo, porque si era el 
(La cooperación para obras religiosas) es el pan de cada día, porque normalmente se empieza una obra y los que viven acá dicen “hay que pedirles a los que están en Estados Unidos”, por ejemplo, se pintó el templo y ellos aportaron, el adoquín igual, y ellos son los que aportan la parte fuerte del dinero… porque la mayor parte de las personas de Chila está en Nueva York, y se conocen... (Chila-8-Mex) 106 Padre Jesús es el Santo Patrón de Chinantla. 
primer caso, entonces ya no debían aportar nada (ya que ellos habían pagado 20,000 dólares por el terreno). Así que decidieron pedirle asesoría al ex cónsul de México, residente en Nueva York -que ahora es asesor en “Casa Puebla” y con quien tuvieron una relación estrecha cuando se desempeñó como cónsul-para preguntarle cómo podían averiguar el costo exacto del proyecto comunitario. (Reunión “Solidaridad”-EEUU) 
En las siguientes dos etapas de realización de los proyectos comunitarios, los transmigrantes organizados efectúan rendición de cuentas (“political accountability”) parcial. Expliquemos por qué: la rendición de cuentas incluye dos elementos: “answerability” (responsabilidad107) y“enforcement”108, la primera incluye la obligacióndelpoder a ejercersus funciones por vías transparentes -es decir, a informar- y a justificar sus actos; “enforcement”, en cambio, implica la prevención y reparación del abuso del poder político mediante la sujeción del mismo a sanciones (Schedler, 1997109). Es decir, mientras “answerability” implica el diálogo entre la comunidad política y las autoridades, “enforcement”, involucra sanciones. Si bien la primera conlleva en la rendición de cuentas “la obligación de responder a preguntas incómodas” y en la exigencia de cuentas, “la oportunidad de hacer preguntas incómodas”, “enforcement” es la dimensión punitiva de la rendición de cuentas, y los transmigrantes organizados no muestran injerencia alguna en este último aspecto de la misma (Schedler, 2006). No obstante, consideramos que las formas organizativas migrantes, si bien parcialmente, introducen prácticas y valores pro-democráticos de rendición de cuentas110 . 
La “answerability” en la realización de proyectos comunitarios tiene dos niveles: 
1) proporcionar, el cual se caracteriza porque las formas organizativas justifican sus actos y el uso de las remesas colectivas, por lo tanto se dirige hacia quienes soportan su trabajo con las cooperaciones monetarias; 2) exigir, que se traduce en la demanda de transparencia a sus contrapartes en la comunidad de origen. 
c) Ejecutar el proyecto 
107 Schedler (2006) nos dice que debido a que “answerability” no tiene traducción a lengua hispana, se ha “tratado de cubrir el hueco introduciendo el neologismo de responsabilidad… (por lo que) podemos fácilmente adoptarlo como equivalente de answerability”. 108 Schedler (2006) señala que“enforcement” carece de equivalente preciso en castellano. 109 Andreas Schedler (1997) nos dice que el concepto “political accountability” tiene sus fundamentos en la Ilustración: en el dominio de la ley, pero también en la lógica de la razón pública. 110 Fox (2005) no los considera así, ya que argumenta que aunque se pudiera pensar que estos elementos de rendición de cuentas, debido a que son pro-democráticos, convierten en factores pro-democráticos a quienes los introducen, las formas organizativas migrantes introducen “answerability” en su ejercicio autónomo y en la interrelación con el poder municipal, debido a que ejercen “una relación de poder, de contrapeso, no necesariamente (de) participación democrática” (Fox, 2005). Pero nosotros pensamos que la relación de contrapeso al interactuar con el poder, es la condición que les permite introducir elementos democratizadores en el ejercicio del mismo. 
La ejecución del proyecto comunitario implica la materialización del mismo, es decir, su conclusión. Por lo tanto, implica financiamiento e interacción con la comunidad de origen. Las redes y los comités no intervienen decidiendo en el proceso de ejecución, ya que aunque financien totalmente el proyecto, no tienen la capacidad organizativa necesaria para interactuar con la comunidad. Las organizaciones intervienen decidiendo la ejecución del proyecto, si financian completamente un proyecto económicamente costoso111. Es importante señalar una diferencia entre la organización “Solidaridad con Chinantla” y la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, en la ejecución de proyectos económicamente costosos: mientras esta última siempre ha decidido coordinar su trabajo transnacional con un grupo de paisanos que residen en la comunidad y que se encargan de vigilar la ejecución del proyecto112, “Solidaridad con Chinantla” ha empleado los servicios profesionales de una constructora (Chinan-6-EEUU), concretamente para la instalación de la luz mercurial y para la introducción de la red del agua potable (ver Apéndice 7). Esta predilección de los transmigrantes chinantecos por constructores profesionales113 versus la preferencia de los ahuehuetecos por constructores locales probablemente se relaciona con la mayor escolaridad de los primeros, como lo observamos en el capítulo precedente. 
Con la implementación del Programa 3x1 para migrantes, “Solidaridad con Chinantla” ha realizado dos acciones importantes para presionar la ejecución del panteón municipal: 1) el diálogo con el Presidente Municipal, para interrogarlo acerca de la ejecución del proyecto, exigiéndole rinda cuentas de sus acciones y 2) la información a la comunidad de origen acerca del mismo, esperando que en el futuro los chinantecos que residen en la sociedad de origen114 la empleen para presionar al Ayuntamiento a la pronta ejecución de la obra pública, como se muestra en el siguiente fragmento del reporte de nuestra asistencia a una reunión de trabajo de la organización, realizada en Nueva York: 
(Un integrante de la organización) rindió un informe sobre su visita realizada a Chinantla, lugar del que tenía dos días de haber regresado. Los puntos fundamentales que trató fueron: -Se percató de que el presidente municipal no había comunicado a los habitantes del pueblo del proyecto de la realización del Panteón Municipal, iniciativa de “Solidaridad con Chinantla”. Señalo que era muy importante que la gente supiera que se estaba haciendo. 
111 Con el Programa 3x1 para Migrantes, la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” no ha intervenido en esta etapa de la ejecución y nuestra investigación de campo no alcanzó a cubrir la ejecución del proyecto de construcción del panteón municipal, en el que se ha involucrado “Solidaridad con Chinantla”. 112 Al que le llaman comité y se responsabiliza de la realización. 113 Obviamente, repercute en la calidad de las obras públicas realizadas. 114 Quienes mantienen comunicación con sus familiares en la sociedad de destino, estableciendo canales efectivos de información que influyen en la legitimidad de las autoridades de origen y de los transmigrantes organizados. 
-Decidió convocar a personas del pueblo, invitándolas a reunirse en el terreno que “Solidaridad” compró para la construcción del panteón. Así que casa por casa, fue invitando a las personas para tal propósito. En la reunión que tuvo con los chileños, les mostró el terreno, les dijo que la organización había pagado $20,000 dólares por él y que el trabajo que seguía era construir el panteón: hacer la barda, trazar los lotes, implementar la electrificación, etc. La gente que asistió se mostró de acuerdo y entusiasmada, incluso ofrecieron su apoyo. -En otro de los días que estuvo en Chinantla, fue a ver al Presidente Municipal y le dijo que tenía que apresurar el trabajo de la construcción del panteón municipal a través del Programa 3x1 para migrantes. El Presidente Municipal le contestó que ya había llevado la solicitud a las oficinas correspondientes ubicadas en la capital poblana y que podía preguntar si es que tenía dudas. El integrante de la organización decidió ir a las oficinas. -Les pidió a algunos chinantecos que lo acompañaran a las oficinas de la Sedesol, a la capital del estado, a preguntar la situación de la solicitud hecha por el gobierno municipal de Chinantla para que les autorizaran los recursos para la construcción del panteón municipal a través del Programa para Migrantes 3x1. Se entrevistó con la titular del Programa, quien les dijo que efectivamente la solicitud ya la había realizado el Presidente Municipal de Chinantla y que la cantidad que le tocaba dar a la organización de migrantes, debía depositarse en una cuenta a nombre de la misma. (Reunión “Solidaridad”-EEUU). 
La rendición de cuentas en esta etapa de la realización de proyectos comunitarios 
únicamente la ejercen las organizaciones, en el aspecto de exigir a sus contrapartes en la 
sociedad de origen si comparten el financiamiento del proyecto y si su aporte al mismo es 
económicamente costoso, como lo observamos arriba en el caso del financiamiento a través del 
Programa 3x1 para Migrantes. Sólo la implementan las organizaciones y no las redes y los 
comités debido a que las primeras cuentan con la capacidad organizativa y compromiso de sus 
miembros para desplegarla. 
Cuando un proyecto es financiado por los transmigrantes y por la comunidad de origen, 
ocasionalmente su ejecución suele soportarse en el financiamiento proporcionado por las 
remesas colectivas, la cooperación monetaria de migrantes internos y en el trabajo comunitario, 
es decir, en las estructuras de cooperación que caracterizan a las comunidades de origen. El 
siguiente fragmento corresponde a una entrevista realizada a un transmigrante organizado quien 
antes de ser migrante internacional fue migrantes interno, y muestra el financiamiento 
compartido de migrantes internos, internacionales y de residentes en la comunidad de origen: 
(El Palacio municipal se remodeló y amplió) en 1984, había una organización aquí en Estados Unidos y otra en México, en la ciudad de México, donde yo radicaba entonces, y a mí me encomendaron buscar a los paisanos en México, allá no se gana muy bien, pero buscamos profesionistas, comerciantes y obreros y asignamos una cierta cantidad para las personas que eran profesionistas, comerciantes y obreros. En aquella época nuestro representante era una persona de confianza y juntamos el dinero, aunque no mucho, como los de Estados Unidos porque hay una diferencia entre el dólar y el peso, pero en 1984 yo junté dinero y participé físicamente en la obra ya que mi ramo es la electricidad y también fui ayudante de albañil en la obra. (Ahue-3-EEUU). 
d) Presentar el proyecto a la comunidad de origen 
Presentar es mostrar el proyecto concluido a la comunidad de origen, cuyos miembros residentes en la misma verifican el uso del dinero aportado por sus familiares residentes en la sociedad de destino, es decir, los transmigrantes organizados en un acto de rendición de cuentas, transparentan y justifican el uso de las remesas colectivas. En esta etapa, los migrantes sólo proporcionan rendición de cuentas. No siempre se presenta un proyecto, a menos que la realización del mismo hubiera requerido un financiamiento considerable y/o que existiera la necesidad de transparentar el uso de las remesas colectivas, debido al uso corrupto de las mismas en el pasado. Por ejemplo, cuando “Solidaridad con Chinantla” realizó la introducción de la red del agua potable, se presentó el proyecto a la comunidad debido al monto económico invertido115 y cuando se decoró el templo parroquial de Chila de la Sal, se presentó la obra y en un acto de rendición de cuentas, se instalaron unos pizarrones en el atrio del templo, en los cuales pegaron las listas de todas las aportaciones de los miembros de la comunidad chileña, residentes en el pueblo y en Estados Unidos, económicas y en especie116 pues se necesitaba ejercer este ejercicio de “answerability” debido a las historias de corrupción con las remesas colectivas hechas en el pasado en el ámbito civil, que ya mencionamos en el capítulo anterior. Por lo tanto, presentan el proyecto todas las formas organizativas migrantes. 
Es común la utilización de medios de comunicación117 como el teléfono, el fax y las videograbaciones –que se realizan en las diversas etapas de la ejecución de un proyecto comunitario o cuando se presenta a la comunidad-y los viajes para ejercer “answerability”, usando estos medios para enviar los proyectos y sus modificaciones, presentar testimonios de las asambleas en las que se tomaron decisiones, de los cortes de caja de los comités encargados de la realización del proyecto, así como de la presentación de los mismos. Esta justificación del uso de las remesas colectivas asegura la colaboración futura de los paisanos residentes en Estados Unidos e incrementa la legitimidad de las formas organizativas migrantes. 
115 Este hecho lo documenta Robert C. Smith (1995), ‘Los ausentes siempre presentes’: The imagining, making and politics of a transnational migrant community between Ticuani, Puebla, Mexico and New York City”, URL: http://digitalcommons.libraries.columbia.edu/dissertations/AAI9522908/, última consulta: 2 abril de 2008. 116 Esta manera de transparentar los recursos también funciona generando, afirmando o incrementado prestigio, así como sancionando socialmente pues en una comunidad donde las relaciones sociales son muy estrechas, el reconocimiento y la sanción entre los miembros es muy directa, lo que provoca no sólo mayor prestigio exhibir públicamente una donación de $300 a una de $20 dólares, sino también inclusión o exclusión social. 117 Smith, Robert C. (1999) profundiza en el rol que la tecnología tiene en el proceso de transnacionalización, diciendo que les permite a los migrantes tener participación simultánea en las comunidades de origen y destino. 
Cuadro 7. Participación de las formas organizativas migrantes en las diferentes etapas del proceso de realización de proyectos comunitarios en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla, 2007.
Formas organizativasmigrantes  Etapas de realización de proyectos comunitarios  
Proponer versus informar  Programar  Ejecutar el proyecto  Presentar el proyecto  
Proponer  Informar  Decidir  Realizar las acciones necesarias para financiar  
Red individual  X  X  X  “Answerability”  X  “Answerability”  
Proporcionar  Exigir  Proporcionar.  Exigir  

Red familiar  X  X  X  X  
Comités  X  X  X  X  
Organizaciones  X  X  X  X  X*  X†  X  X  

*Sólo si: 1) han financiado todo el proyecto comunitario y si 2) el proyecto es económicamente costoso. 
†Sicomparten el financiamiento y si su aporte es económicamente costoso .Sólo si el proyecto es económicamente costoso y si necesitan revertir las experiencias de corrupción del pasado. 
Una vez observado el proceso de realización de los proyectos comunitarios, es importante concluir que la capacidad que tienen las formas organizativas migrantes para determinar lo valioso depende de los siguientes factores: 1) la proporción aportada al costo económico del proyecto y 2) el tipo de relación establecida con las autoridades locales. Con respecto al primer factor, las organizaciones y la red individual “Unidos por Chinantla” son las formas organizativas que tienen la capacidad de aportar totalmente o una proporción considerable del financiamiento de los proyectos comunitarios. En cuanto al segundo factor, las organizaciones establecen una relación de control del Ayuntamiento, mientras que la red individual, muestra cooperación (aunque es importante no olvidar que la organización ahuehueteca en el trienio 2005-2008, estableció una relación ce dooperación, aunque con ciertos controles, ya que el Presidente municipal era uno de sus miembros). Considerando el capital económico que movilizan en la realización de proyectos comunitarios y la relación con el gobierno municipal, tenemos tres tipos de actores políticos transnacionales no electorales: 
a) 
Cívico-comunitario con poder de decisión. Caracterizados porque son capaces de movilizar capital económico en dimensiones tales que les permiten establecer una relación de control con el Ayuntamiento, por lo tanto incidir en la toma de decisiones en el proceso de realización de proyectos comunitarios. Estas formas organizativas son las organizaciones. 

b) 
Cívico-comunitario con poder de decisión reducido. La movilización del capital económico que realizan sólo les permite cooperar con las autoridades comunitarias y con el Ayuntamiento y tener un poder de decisión reducido en el proceso de realización de proyectos comunitarios. Los comités y la red familiar de Chila de la Sal constituyen actores de este tipo. 

c) 
Con fines de poder. La movilización de capital económico ante las solicitudes del Ayuntamiento, les permite generar e incrementar su poder en el gobierno municipal, contribuyendo a su prestigio transnacional como actores influyentes en la región mixteca. La red individual “Unidos por Chinantla” es el actor transnacional de este tipo. 


Estos tres tipos de actores políticos transnacionales no electorales ejercen el aspecto de la rendición de cuentas conocido como “answerability” (responsabilidad), de manera diferenciada, introduciéndolo en las estructuras político-organizativas de la comunidad de origen: 
• 
Exigen “answerability” los actores cívico-comunitarios con poder de decisión y sólo en la ejecución del proyecto comunitario. 

• 
Proporcionan “answerability” los actores cívico-comunitarios con poder de decisión y los actores cívico-comunitarios con poder de decisión reducido, y se realiza al presentarse el proyecto concluido, solamente cuando se requiere revertir el uso corrupto de las remesas colectivas realizado en el pasado y asegurar la cooperación futura de los miembros de la comunidad transnacional. 


Al iniciar este apartado afirmamos que la participación de las formas organizativas migrantes en la realización de proyectos comunitarios modifica el sistema de gobierno o régimen municipal. Estas modificaciones se realizan en el espacio conformado por las relaciones que se establecen entre el gobierno y las formas organizativas migrantes.118 Ahora bien, ¿cuáles son las modificaciones que experimenta el régimen municipal por la participación 
118 Lo que no significa que afirmemos que las prácticas transnacionales de las formas organizativas migrantes no modifican otros espacios, tales como la relación entre los habitantes de las comunidades, pero ese no es tema de nue stro trabajo. 
transnacional en proyectos comunitarios? Las modificaciones se producen en los componentes del régimen que establecen la operación administrativa sociopolítica comunitaria, es decir, en los sistemas de cooperación y reciprocidad. Aunque estos sistemas normativos también han estado influidos por: 1) los cambios experimentados por los Ayuntamientos en la década de los años ochenta y noventa, que señalamos arriba; y por 2) la institucionalización de la participación de los transmigrantes en proyectos comunitarios, realizada por el gobierno mexicano, que generó el Programa 3x1 para Migrantes. Por lo tanto, debemos dividir la respuesta en las siguientes tres atapas: 
1. Antes de que los Ayuntamientos tuvieran recursos para cumplir sus funciones. 
En el capítulo anterior explicamos la manera en la que operan las estructuras de cooperación comunitaria: el sistema de cargos, el trabajo comunitario y la cooperación monetaria y señalamos que establecen las formas de organización de la vida social, las “reglas de juego”, basándose en los principios de cooperación y reciprocidad. Antes de las modificaciones de las leyes que dotaron de facultades y recursos a los municipios para cumplir con sus funciones (modificaciones al Art. 115 Constitucional en 1983 y la descentralización de recursos implementada en el sexenio 1988-1994) los Ayuntamientos tenían recursos económicos muy limitados para tal propósito. En el cuadro 6 podemos ver los recursos de los gobiernos municipales a partir del trienio en el que se modifica el Art. 115 Constitucional y cómo se incrementan de manera importante estos recursos en el sexenio 1988-1994 por la asignación de los Fondos Municipales de Solidaridad. Pues bien, antes de esta disposición de recursos públicos, las remesas colectivas significaron fuentes de financiamiento subsidiarias de los recursos municipales sobre todo en el caso de Chinantla119, como ya lo expusimos en al apartado precedente. 
119 De 1969 a 1981, los transmigrantes organizados chinantecos invirtieron $675,750 M. N. a través de su participación en 7 proyectos comunitarios (Apéndice 6). 
Cuadro 8. Recursos invertidos por los Ayuntamientos de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, 1981-2008. 
Trienios*  Recursos invertidos por los Ayuntamientos  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
1981-1984  4,550  S/R  48,000  
1984-1987  25,450  155,977  954  
1987-1990  515,385  30,886  70,002  
1990-1993  916,913  765,396  1,391,619  
1993-1996  1,654,666  1,136,275  2,695,925  
1996-1999  6,259,271  4,063,005  8,302,152  
1999-2002  1,013,015  2,486,933  601,285  
2002-2005  288,984  12,525,461  1,971,789  
2005-2008  1,243,890  2,869,210  2,116,908  
Total  11,922,124  24,033,143  17,198,634  

S/R: Sin recursos *Sólo contamos con información de los recursos municipales de 1982 a 2006. Fuente: Elaboración propia con datos de Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla (2007), “Obras Públicas realizadas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y monto de las mismas, 1982-2006”, documento proporcionado por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla, en formato Excel, a solicitud de la tesista. 
Por lo tanto, la creación de proyectos comunitarios descansaba fundamentalmente en las estructuras de cooperación comunitaria. De hecho, formar parte del Ayuntamiento era asumido como un cargo –en el sentido establecido por el sistema de cargos, es decir, por el desempeño como autoridad no se recibía pago económico alguno, como lo explicamos arriba. 
Los cambios que experimentó la cooperación comunitaria con la participación de los transmigrantes organizados en los proyectos transnacionales fundamentalmente residen en el sistema de cargos y en la cooperación monetaria, como lo describimos a continuación: 
• 
En el sistema de cargos, el factor recursos económicos en la modalidad de remesas colectivas suplió al prestigio ganado vía desempeño escalonado desde los cargos menos importantes hasta los ubicados en la cúspide de la pirámide; es decir, las remesas colectivas permitieron desempeñar cargos desde los cuales se realizaban acciones semejantes a aquellas hechas por quienes habían logrado llegar a los niveles más altos de la estructura jerárquica, omitiendo el ejercicio de los cargos menos importantes. Estos cargos funcionaron transnacionalmente, aunque de manera intermitente120, junto con los cargos desempeñados por actores locales. 

• En cuanto a la cooperación monetaria, empezó a operar la norma de que ésta se conformaba no sólo por las aportaciones locales, sino por las transnacionales. 120 Como se aprecia en la participación de los transmigrantes en proyectos comunitarios (Apéndice 6). 

• 
De manera conjunta, la cooperación monetaria y el desempeño de cargos, bajo la modalidad transnacional, se unen a las estructuras de cooperación y reciprocidad comunitarias y funcionan proporcionando membresía y prestigio para los que están fuera de la patria y para los familiares de éstos que han dejado en casa. 


2. Cuando se modifica la normatividad municipal, dotando de facultades de planeación y de ejercicio de su patrimonio a los Ayuntamientos (Art. 115 Const.) y de recursos, a través de los fondos de “Solidaridad” (sexenio 1988-1994). 
La dotación de recursos económicos en los gobiernos municipales modificó sus posibilidades de satisfacer las necesidades colectivas, fundamentalmente a partir de la descentralización de recursos a través de los fondos de “Solidaridad”, como podemos ver en el cuadro 6, en la que apreciamos que a partir de 1988 se incrementan los recursos con los que cuentan los Ayuntamientos para cumplir sus funciones. Aunque el sistema de cargos en el espacio civil sigue operando, ya que aún existen cargos que se realizan sin retribuciones económicas, como los desempeñados por los miembros de las Juntas Auxiliares y los inspectores de Sección121, así como los realizados por policías comunitarios. 
La acción de los transmigrantes organizados en proyectos comunitarios trajo una serie de cambios en el régimen municipal, que describimos a continuación: 
• 
La cooperación monetaria transnacional reforzó su valor en el sistema de principios local, de tal manera que se consolidó como parte de la cooperación monetaria de las comunidades que se realiza para satisfacer las necesidades colectivas, al mismo tiempo, se consolidó la regla de que quienes la aportan son parte de la comunidad, no importando que vivan más allá del territorio nacional. 

• 
Los transmigrantes organizados continuaron encabezando proyectos comunitarios y el desempeño transnacional de estos cargos consolidó la norma de que hay agentes subsidiarios más allá de las fronteras. Estos agentes subsidiarios lograron una legitimidad tal que se tradujo en el valor de que el prestigio se puede obtener al margen de los cargos de mayor responsabilidad –de gobierno-y se 


121 Cuyas funciones ya señalamos en la primera parte de este capítulo conformada por la normatividad que rige a los Ayuntamientos en el estado de Puebla. 
evidenció en la regla de que se pueden realizar mejores obras de beneficio público que las que realiza el Ayuntamiento sin ayuda, incluso si se opera al margen de los gobiernos municipales. 
• 
Los Ayuntamientos, considerando la norma de la existencia de agentes subsidiarios, recurrieron – y siguen recurriendo-a solicitar el apoyo transnacional y saben que si los transmigrantes organizados no tienen una buena imagen de ellos122, no les prestarán su apoyo. 

• 
La rendición de cuentas ejercida por las formas organizativas migrantes en la etapa de la presentación de los proyectos, impone la regla de que existen sujetos más allá de las fronteras que no temen transparentar el uso de los recursos económicos usando medios a través de los cuales la información llega a la comunidad, a diferencia de los gobiernos, los cuales se ciñen a rendir cuentas a las instancias que la ley les señala y que no suelen ser consultadas por la población. 


3. Cuando se implementa el Programa 3x1 para Migrantes en los Ayuntamientos de Ahuehuetitla y Chinantla. 
La institucionalización de la participación migrante en los proyectos comunitarios a través del establecimiento del Programa 3x1, además de que permitió la canalización de mayores recursos económicos para los municipios y de que el financiamiento de las remesas colectivas se usara en proyectos comunitarios que inciden en el bienestar de las comunidades, cambia la manera en la que se relacionan los transmigrantes organizados y los Ayuntamientos, fundamentalmente en los siguientes aspectos: 
• Se fortalece el papel de los gobiernos municipales al reducirse el margen de acción de los transmigrantes organizados, ya que cambian algunas reglas del proceso de realización de los proyectos comunitarios: no existe la opción de informar, aunque sí proponer; no intervienen en la decisión acerca de cómo se van a realizar los proyectos, ni en la ejecución de los mismos; y en la entrega de éstos, sólo fungirán como testigos. 
122 En la creación de la imagen de los gobiernos, funciona como regla eficiente el contacto continuo entre los miembros de la comunidad establecidos en la sociedad de origen y en la de destino, para lo cual utilizan los medios de comunicación que les permiten transmitir casi de manera inmediata los acontecimientos sucedidos en la sociedad de origen, como el teléfono. 
• 
En este margen de acción reducido que les queda, los transmigrantes organizados tienen que innovar, por ejemplo, para presionar a las autoridades, deben a) integrar a la comunidad de origen, y b) institucionalizar sus acciones de exigencia de rendición de cuentas a través de los canales establecidos por la normatividad oficial federal, estatal y municipal, es decir, buscar la transparencia de las acciones de los Ayuntamientos en las instituciones establecidas para tal propósito, tales como las dependencias gubernamentales (Sedesol, por ejemplo). 

• 
Debido a que la participación de los transmigrantes organizados en realización de proyectos comunitarios a través del Programa 3x1 para Migrantes no es percibida con claridad en la sociedad de origen, las formas organizativas migrantes deben buscar la manera de evidenciarla, recurriendo a informar a la comunidad de lo que han hecho y de lo que le corresponde hacer al gobierno municipal, no sólo para que se establezca una diferencia entre la acción de unas y otro, sino para que continúe apreciándose su interés en ser miembros prestigiosos de la sociedad de origen al no interrumpir su participación en el bienestar de la misma. 

• 
Cuando el Ayuntamiento es encabezado por un miembro de la forma organizativa migrante, sus compañeros le dan voto de confianza por ceñirse a la normatividad del Programa para Migrantes 3x1. Lo que no significa que no cuestionen sus decisiones y actos, sino que han tenido la posibilidad de estar cerca de las acciones del Presidente Municipal, como lo muestra el siguiente fragmento de una entrevista realizada a un miembro de la organización “Comité para el Mejoramiento de Ahuehuetitla: 


Ahue-1-EEUU: El Presidente Municipal me ha tenido confianza y cada vez que voy le he revisado sus cuentas y vamos a Puebla a hablar con el licenciado y para mí es una satisfacción. A veces dicen “está robando”, pero no es cierto, yo he visto sus cuentas, lo que tiene en el banco, yo lo he visto. 
IV. 
1. 2. 2 Prácticas políticastransnacionaleselectorales y sistema electoral 

IV. 
1. 2. 2.1 Particularidadespartidistas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla 


En México, durante los sexenios de Luis Echeverría Álvarez y José López Portillo se inició lo que Rogelio Hernández llama el “proceso previo” de la alternancia, la antesala de la llegada al gobierno federal de un partido diferente al PRI, debido a que el sistema presidencialista y de partido único permitió cambios en el terreno electoral a partir de 1973, los cuales dieron paso a la presencia de un pluralismo que rompió la homogeneidad y la unidad del Revolucionario Institucional, que debilitó el liderazgo del Ejecutivo federal sobre este mismo partido político y que fragmentó las bases que soportaban el liderazgo político nacional del Presidente de la República. Este pluralismo que transformó el entorno político aniquiló “las condiciones que aseguraban la subordinación institucional al presidente” y facilitó las alternancias en las gubernaturas y en las presidencias municipales. En México pues, se habían producido las condiciones para la alternancia y había alternancia: hasta diciembre de 2000, el PAN gobernaba en siete estados, el PRD en cuatro y ambos partidos en coalición ocupaban la gubernatura de dos entidades federativas; hasta antes de que finalizara 2000, el PAN gobernaba el 15.0% de los Ayuntamientos del país, el PRD el 13.0% y las coaliciones y otros partidos de oposición encabezaban el 3.0% de los gobiernos municipales (Hernández Rodríguez, 2003). En el estado de Puebla, la alternancia hasta 2000 se observa de manera creciente. En 1989, la oposición ganó 23 Ayuntamientos; en 1992 apenas triunfó en 13 municipios; aunque para 1995 conquistó 31 y para 1998, encabezó el gobierno en 34 municipios (cuadro 7). 
Cuadro 7. Número de Ayuntamientos ganados por partido político en las elecciones de 1989, 1992, 1995 y 1998, estado de Puebla. 
Partido político  Elecciones  
1989  1992  1995  1998  
PAN  7  4  23  14  
PFCRN  8  3  - - 
PRD  7  4  7  15  
PPS  1  - - - 
PT  - - - 2  
PVEM  - - 1  3  
Coaliciones  - 2  - - 
Total  23  13  31  34  

Fuente: Elaboración propia con datos de Arroyo, Israel y Rodolfo Ruiz (2001), La legitimidad fragmentada.TransicióneinstitucionalidadenPuebla, México, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla-Plaza y Valdés Editores, S. A. de C. V. 
En la región “Mixteca” del estado de Puebla, hasta antes de 1998 no se había producido alternancia del partido en el poder, el PRI tenía el control absoluto de los gobiernos de los municipios. Pero en las elecciones de 1998, la oposición gana el 11.2% de los Ayuntamientos de la “Mixteca”, porcentaje que se incrementa a 24.5% en 2001, experimentando un crecimiento nuevamente en 2004 al triunfar otros partidos diferentes al PRI en 33.4% de los municipios, aunque en las pasadas elecciones del 11 de noviembre de 2007, el porcentaje ganado al Revolucionario Institucional disminuye a 20.1% (cuadro 8). 
Cuadro 8. Número de Ayuntamientos ganados por partido político en las elecciones locales de 1995, 1998, 2001, 2004 y 2007, región “Mixteca” del estado de Puebla 
Partidos Políticos  Elecciones para Ayuntamientos  
Número de Ayuntamientos ganados  
1995  1998  2001  2004  2007  
PAN  0  1  4  12  8  
PRI  45  40  34  30  36  
PRD  0  3  5  2  1*  
PT  0  1  1  0  0  
PVEM  0  0  1  1  **  
Total  45  45  45  45  45  

*En el proceso electoral de 2007, el PRD contendió junto con Convergencia por la Democracia, formando la Coalición por el Bien de Puebla. **En las elecciones de 2007 el PVEM contendió junto con el PRI, formando la Coalición Unidos para Ganar. Fuente: elaboración propia con datos de Instituto Electoral del Estado de Puebla (2007), "Resultados definitivos de la elección de Ayuntamiento", URL: http://www.ieepuebla.org.mx/index.php? Categoria=memorias#memorias, última consulta 5 de diciembre de 2007. 
La alternancia en los municipios de la “Mixteca” es parte del proceso de transición que ha experimentado México en sus diferentes niveles de gobierno. Aunque en los municipios de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, la alternancia de partido político en el poder se produjo mucho más tarde. En 2001, el PAN gana las elecciones para gobernar el Ayuntamiento de Chinantla, mientras que el PRI sigue manteniendo los Ayuntamientos de Ahuehuetitla y Chila de la Sal. En 2004, el PAN retiene el poder en Chinantla y el PRD gana las elecciones en Ahuehuetitla, pero Chila de la Sal continúa en poder del PRI. No obstante, en las últimas elecciones del 11 de noviembre de 2007, Chila de la Sal es el único municipio en el que triunfa un partido político que no es el PRI (cuadro 9). 
Cuadro 9. Partidos politicos que ganaron la elección de Ayuntamientos en 1995,1998, 2001, 2004 y 2007, Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 
Partidos políticos  Partidos políticos que ganaron las elecciones de Ayuntamientos  
1995  1998  2001  2004  2007  
Ahuehuetitla  PRI  PRI  PRI  PRD  PRI  
Chila de la Sal  PRI  PRI  PRI  PRI  PAN  
Chinantla  PRI  PRI  PAN  PAN  PRI  

Fuente: Elaboración propia con datos de Instituto Electoral del Estado de Puebla (2007), "Resultados definitivos de la elección de Ayuntamiento", URL: http://www.ieepuebla.org.mx/index.php? Categoria=memorias#memorias, última consulta 5 de diciembre de 2007. 
Los transmigrantes organizados han sido actores en el proceso de transición, concretamente en el municipio de Ahuehuetitla, al postular un candidato a Presidente Municipal por el PRD que ganó las elecciones en 2004, aunque en 2001 ya habían contendido en el proceso electoral municipal, también con un candidato miembro de la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, aunque en esta primera experiencia buscando el poder municipal perdieron las elecciones. En estos dos procesos electorales, el del 2001 y el del 2004, los transmigrantes organizados ahuehuetecos desplegaron prácticas políticas transnacionales en mayor diversidad que los transmigrantes de Chinantla, mostrando también mayor involucramiento en el futuro político de su Ayuntamiento, como veremos en el apartado siguiente sobre la presencia de prácticas políticas transnacionales de tipo electoral. 
IV. 1. 2. 2. 2 Presencia de prácticas políticas transnacionales electorales. Los actores transnacionales en el sistema electoral 
Las prácticas políticas transnacionales electorales reciben su nombre del espacio 
en el que se realizan, el cual se caracteriza por las actividades orientadas a ganar elecciones 
públicas para ocupar cargos de gobierno, por lo tanto incluyen la membresía a partido político, el 
financiamiento a partido político y la participación en campañas y precampañas123 electorales. 
123Consideramos que es importante introducir en nuestro análisis la participación de los transmigrantes en precampañas electorales, debido a que no son ajenos a la ampliación que ha experimentado el proceso proselitista de las campañas políticas en el estado de Puebla, las cuales inician con anterioridad a los tiempos marcados por el Instituto Estatal Electoral del Estado de Puebla, órgano que se ha visto en la necesidad de reglamentar las precampañas, emitiendo un Reglamento de Precampañas Electorales, en el que las define en el Art. 2º. y que citamos a continuación: Precampaña electoral es el Conjunto de actividades que de manera previa al registro de candidatos, son llevadas a cabo por ciudadanos que aspiran a ser candidatos para algún cargo de elección popular, dentro de un proceso de 
Son miembros de algún partido político todos los transmigrantes que se encuentren inscritos en el padrón de dicho partido o que declaren su membresía. El financiamiento de los transmigrantes a los partidos políticos consiste en las aportaciones económicas regulares o esporádicas a los mismos, independientemente de las que realicen para las campañas electorales. La participación transmigrante en campañas electorales es la colaboración en el proceso proselitista de la sociedad de origen, que tiene como objetivo convencer a los ciudadanos de los municipios para que voten a favor de algún candidato y su fórmula para constituir el gobierno municipal y, por lo tanto, del partido político que postula al candidato. Esta participación transmigrante en campañas electorales tiene diversas modalidades: a) las cadenas telefónicas, las cuales consisten en la realización de llamadas telefónicas de la sociedad receptora a la comunidad de origen para tratar de incidir en las preferencias de los votantes; b) la participación económica, que se constituye por las aportaciones de los migrantes destinadas exclusivamente para financiar los gastos relacionados con las campañas políticas de los candidatos; c) la participación en el desarrollode la campaña, la cual incluye tanto la colaboración en aspectos organizativos –es decir, la participación de los transmigrantes en la toma de decisiones del desarrollo del proceso proselitista de la campaña electoral o en algunas etapas del mismo-como el apoyo en todo tipo de actividades que implica el proceso proselitista; y d) la participación de candidatos migrantes, es la postulación de migrantes para ocupar puestos de elección pública en la sociedad de origen. 
La presencia de estas prácticas transnacionales reportada en la sociedad de origen por informantes clave, es la siguiente: sólo los chileños no muestran realización de ninguna de estas prácticas, ni ahuehuetecos ni chinantecos han financiado a partidos políticos, y tanto los ahuehuetecos como los chinantecos evidencian membresía en partidos políticos y participación en campañas electorales. Ahora bien, la participación de los ahuehuetecos en campañas electorales abarca todas las modalidades que hemos mencionado arriba, en cambio, los chinantecos, únicamente no se han involucrado en el desarrollo de las campañas ni en proponer candidatos migrantes o participar como tales, aunque sí han participado realizando cadenas telefónicas para tratar de incidir en las preferencias de los votantes y han realizado aportaciones económicas para las campañas electorales (cuadro 10), como lo muestra el siguiente segmento de una entrevista realizada a un líder político chinanteco no migrante: selección interna organizado por un partido político o coalición con el propósito de ser postulados por éste. Las precampañas forman parte del proceso electoral y se circunscriben a la etapa preparatoria de la elección (Instituto Electoral del Estado de Puebla, 2007). 
LR: ¿Me puede decir si existen migrantes en su padrón de miembros del partido? 
Chinan-8-Mex: Sí, algunos, y algunos trabajan para el partido. 
(…) 
LR: ¿Qué tipo de trabajo realizan? 
Chinan-8-Mex: Bueno, pues haciendo allá su proselitismo, y en la época de elecciones telefonean a sus familiares, para que voten a favor de nuestro candidato... yo creo que en todos los partidos, no es exclusivo del nuestro… Así sucede, entonces lo que hacemos en campaña es que nos ponemos en contacto con miembros de diferentes comités de obras y (…) les decimos: “diles a los amigos, diles a tus familiares que nos apoyen con el voto porque tenemos determinada propuesta de trabajo, proyecto, candidato”, entonces, así funciona y nos imaginamos que todos los partidos lo hacen, no creemos que sea exclusivo de nuestro partido. 
LR: ¿Tiene algunos migrantes que contribuyan con alguna cuota al partido, periódica o no, no importa, mensual, no sé, para el sostenimiento del partido? 
Chinan-8-Mex: Sí, a lo mejor no de manera oficial, pero de manera personal o por afinidad personal, sí nos apoyan. 
LR: ¿En época de elecciones? 
Chinan-8-Mex: En época de elecciones. 
LR: Si no hay elecciones no se da eso. 
Chinan-8-Mex: Sólo en época electoral. 
LR: ¿Ustedes han tenido apoyo de los migrantes para el partido en época de elecciones, concretamente de los comités de migrantes? 
Chinan-8-Mex: No de manera institucional… pero en lo personal, en lo personal, sí. Ha habido apoyo económico de paisanos sobresalientes en Estados Unidos para la campaña del gobernador del estado. 
LR: ¿Para Melquíades Morales o para Mario Marín, o para los dos? 
Chinan-8-Mex: A los dos, porque creen en su proyecto de trabajo, además de que en el caso de Marín existe relación desde la infancia entre éste y [omisión intencionada del nombre], fueron compañeros de la primaria… de aquí, de la comunidad hay varias personas que son excondiscípulos de Marín, por lo tanto el apoyo de éstos ya es personal. 
Cuadro 10. Prácticas políticas transnacionales no electoralesreportadas por informantes clave residentes en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue., 2005-2006. 
Tipos de participación en campañas electorales  Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Miembro de partido político  SÍ  NO  SÍ  
Financiamiento a partido político  NO  NO  NO  
Participación en campañas electorales  Cadenas telefónicas  SÍ  NO  SÍ  
Económica  SÍ  NO  SÍ  
Realización  SÍ  NO  NO  
Candidatos migrantes  SÍ  NO  NO  

Fuente: Elaboración propia a partir de entrevistas a informantes clave residentes en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue., 2005-2006. 
En la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, aplicada a los transmigrantes en la sociedad de destino en 2007, encontramos coincidencia con los datos reportados en la sociedad de origen por informantes clave. Efectivamente, los chileños no realizan prácticas políticas trasnacionales electorales y ni ahuehuetecos ni chinantecos han financiado a partidos políticos (cuadro 11 y cuadro 12). Ahora bien, los siete ahuehuetecos se declararon como miembros no afiliados de algún partido político y sólo dos chinantecos, como miembros afiliados. La participación de los transmigrantes en campañas políticas y la evidencia de esta participación es la siguiente: todos los ahuehuetecos han participado económicamente, en la realización y han propuesto candidatos migrantes124 –incluso dos de ellos han sido candidatos a Presidentes municipales; en cambio sólo dos chinantecos han participado en campañas políticas, uno en la realización de la misma y otro más con participaciones económicas (cuadro 12). Ningún ahuehueteco ni chinanteco declaró haber participado en cadenas telefónicas con la intención de incidir en la preferencia de los votantes. 
124 Aunque también han apoyando a algún paisano que resida en su comunidad de origen -suponemos que ésta va a ser la forma futura de práctica transmigrante en la selección de candidatos a puestos de elección pública, pues los ingresos percibidos por el desempeño del cargo de Presidente Municipal son menores a los que perciben laborando en Estados Unidos-como lo podemos observar en el siguiente fragmento del reporte de nuestra asistencia a una reunión de trabajo de la organización ahuehueteca, realizada en Nueva York: El Presidente Municipal propuso tratar el asunto de la designación del próximo candidato a Presidente Municipal, señalando que en el pueblo se pedía la candidatura de un miembro del Comité presente en la reunión, pero éste señaló que no era posible en esta ocasión por motivos laborales, pero seguramente aceptaría este cargo para las próximas elecciones. Entonces el Presidente Municipal les explicó que en las reuniones de su partido político realizadas en el pueblo ya había dos precandidatos trabajando, les explicó quiénes eran y las ventajas de apoyar a uno de ellos. Un miembro del Comité señaló que compartía las opiniones del Presidente Municipal pues ese posible candidato estaba muy bien relacionado con el Comité Ejecutivo Nacional del partido político, lo que les daría la posibilidad de contar con más recursos para el pueblo. Los demás miembros del Comité señalaron que estaban de acuerdo, incluso expusieron las inconveniencias de que el otro precandidato los representara en las elecciones y advirtieron que no lo apoyarían. Así que los miembros del Comité y el Presidente Municipal planearon la manera más conveniente de que el precandidato deseado llegara a las elecciones sin fracturar al partido político. La primera medida de comunicación sería una reunión a distancia a través de un teléfono con speaker con los actores clave municipales y los miembros del Comité residentes en Brooklyn, a realizarse en los próximos días. (Reunión “Comité mejoramiento Ahue-EEUU). 
Cuadro 11. Evidencia de membresía de los transmigrantes a partido político en México desde que reside en EEUU, 2007. 

transnacional  Total  
Ahuehuetitla  Chila de l S l  Chinantla  
Tipo de membresía en algún 0 partido político en México desdeMiembro no afiliado  que reside en EEUU Miembro afiliado Total  0 7 0 7  3 0 0 3  11 0 2 13  14 7 2 23  
Evidencia de su financiamiento a partido político en México desde que reside en EEUU  0  0  0  0  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, 2007. 
Cuadro 12. Evidencia de participación de los transmigrantes en campañas políticas en México desde que reside en EEUU, 2007. 

Nombre de la comunidad transnacional  Total  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Evidencia de su participación en campañas políticas en México desde que reside en EEUU Total  0 Participación económica, realización, candidatos migrantes Realización Participación económica  0 7 0 0 7  3 0 0 0 3  11 0 1 1 13  14 7 1 1 23  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, 2007. 
La ausencia de membresía en partidos políticos en el caso de Chila de la Sal puede deberse a la reciente presencia de oposición política, es decir, es muy reciente la posibilidad de que los partidos políticos compitan por los electores para insertarlos como miembros y la única opción partidista que había está muy desprestigiada entre los transmigrantes -como lo hemos señalado en el capítulo anterior y en éste. Este desprestigio del PRI provoca también que no se encuentre entre los chileños financiamiento a partido político ni participación en campañas electorales. 
En Chinantla, el hecho de que el PRI tenga miembros migrantes se puede relacionar con dos factores: a) la incorporación que los gobernadores de la entidad han hecho de chinantecos exitosos residentes en Nueva York a las acciones gubernamentales para atender a la diáspora, como miembros de algunos organismos que representan al gobierno del estado en la sociedad receptora -por ejemplo, la Casa del Inmigrante Poblano en Nueva York; y b) con la membresía en partidos políticos de su comunidad de origen, previa al proceso migratorio. En Ahuehuetitla, la explicación de que todos los transmigrantes se declaren miembros de partido político se encuentra en el hecho de que los miembros de la organización “Comité para Obras del municipio de Ahuehuetitla” se han involucrado directamente en la vida político-partidista de su comunidad de origen, como ya lo mencionamos arriba. El siguiente segmento de una entrevista realizada a un miembro de esta organización de migrantes muestra que su membresía en partido político, forma parte de este involucramiento: 
Ahue-1-EEUU: Ha habido muchos Presidentes Municipales que dicen que nosotros no sabemos 
qué necesita nuestro pueblo, pero aunque estamos lejos, cuando vamos nos 
fijamos qué necesita Ahuehuetitla y los Presidentes Municipales que están allá no hacen nada, por eso queríamos ver si cambiaba la situación. Yo no juego por el partido, sino por la persona, nos conocemos, hemos trabajado mucho tiempo y de nosotros no se ha 
dicho que defraudemos. Ponemos un candidato para que  progrese  más  nuestro  
pueblo… siempre hemos trabajado para que mejore la  comunidad.  
(…)  
LR:  En qué consiste su apoyo?  

Ahue-1-EEUU: Hablándole a la gente que voten por él, a los papás, a los amigos, o cuando vamos al pueblo le hablamos a la gente. (…) 
LR: Si gana las elecciones el próximo candidato, como ya no será uno de ustedes125, de los que pertenecen al comité de migrantes, cómo le van a exigir que haga bien las cosas, cómo va a ser la relación con este Presidente Municipal? Ahue-1-EEUU: Si gana el candidato de nuestro partido… a veces nos organizamos, vamos 3, 4, 
hasta 6 personas hemos ido a platicar con el Presidente Municipal, si no andan bien las cosas, llamamos al pueblo para una reunión, les decimos qué cosa no les gusta, se aclara y hacemos un Comité en el pueblo, lo elegimos por votación, para presionar al Presidente Municipal. 
LR: Entonces, aunque no sea del comité de migrantes, ¿ustedes podrían ayudar a que gobierne mejor? Ahue-1-EEUU: Sí, si es del mismo partido, sí. 
Ahora bien, ¿por qué los ahuehuetecos han realizado casi todas las modalidades que 
incluye la participación en campañas electorales -económica, de realización y la postulación de 
candidatos migrantes a puestos de elección pública-mientras que apenas un chinanteco declaró 
haber participado en la realización de campañas y otro señaló que su participación se ha 
circunscrito a la modalidad económica? La respuesta se encuentra en el nivel de involucramiento 
125 El candidato que postuló el partido politico del que se declaran miembros los transmigrantes organizados de Ahuehuetitla para las elecciones municipales (noviembre de 2007) ya no fue un miembro de la organización de migrantes, sino un ahuehueteco que reside en su comunidad. 
de la organización de migrantes en la vida política de su comunidad de origen. Es decir, mientras sólo dos chinantecos realizan alguna de las formas de participación a título personal, los ahuehuetecos muestran mayor cantidad de acciones como organización. 
El mayor nivel de involucramiento de los ahuehuetecos se relaciona con el pasado pre migratorio de los miembros de la organización: con sus historias de participación política y los niveles ocupados en las mismas. Así, el segundo candidato migrante a Presidente Municipal, que postuló la organización ahuehueteca, fue Presidente Municipal en el trienio 1984-1987 e inmediatamente después inició su carrera migratoria internacional, y durante su gestión como autoridad municipal trabajo de cerca con la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”. 
También el nivel de involucramiento –mostrado en las prácticas electorales-de las formas organizativas migrantes repercute en las dimensiones de las consecuencias sobre los aparatos institucionales formales que establecen la forma de acceder al poder municipal de la comunidad de origen, es decir, incide en el sistema electoral, el cual se constituye por la legislación que establece “la forma en que se hace votar al pueblo” (Sartori, 2003, p. 15), se conforma por “todo lo que tenga que ver con elecciones y sus leyes y reglamentos” 126 (Nohlen, 1992, p. 3). 
Las consecuencias sobre el sistema electoral -cuya normatividad se establece en el estado de Puebla por el Código de Instituciones y Procedimientos Electorales del Estado de Puebla (Congreso del Estado de Puebla, 2000) y por el Reglamento de Precampañas Electorales (Instituto Electoral del Estado de Puebla, 2007)-se ubican en dos niveles, ambos soportados por la disposición de remesas, aunque el segundo, no de manera exclusiva: 
1) Económico, ya que existe una fuente adicional de financiamiento para las campañas políticas, a las establecidas en la normatividad del sistema electoral –las cuales son pública y privada. Esta fuente adicional de financiamiento, de tipo transnacional, no se encuentra contemplada ni en el Código Electoral del Estado de Puebla (Congreso del Estado de Puebla, 126 Aunque Nohlen (1992) señala que hay un “sentido estricto del concepto” de los sistemas electorales, que los entiende como “el procedimiento de conversión de los votos en cargos ejecutivos y legislativos” (Nohlen, 1991, pp. 53ss), también existe el sentido más usado del concepto en América Latina, que es es el que hemos mencionado arriba y el que empleamos en este trabajo. 
2000), ni en el Reglamento de Precampañas Electorales (Instituto Electoral del Estado de Puebla, 2007), es decir, no está prohibida. El Art. 49 del Código Electoral del Estado de Puebla, señala que “los partidos políticos, bajo ninguna circunstancia, podrán aceptar aportaciones o donativos, sea en dinero o en especie, por sí o por interpósita persona de… las personas físicas o jurídicas extranjeras”, pero los transmigrantes organizados son mexicanos. Es verdad que residen en el extranjero y que son residentes norteamericanos o tienen la doble ciudadanía (como lo vimos en el capítulo anterior), pero siguen siendo mexicanos. 
El financiamiento transnacional de las campañas tiene en la debilidad del sistema de partidos una de sus causas, es decir, en la disposición de insuficientes recursos públicos para la realización de campañas electorales en municipios con las características de tamaño poblacional, como los que trabajamos en esta investigación. Cuando los candidatos dependen fundamentalmente de sus propios recursos, el sistema de partidos es débil, ya que candidatos y partidos suelen vincularse a grupos de diverso tipo para recibir apoyo (Sartori, 2003). Otras de sus causas son la cultura política de los votantes mexicanos y la forma clientelar de operar del sistema político mexicanos, en virtud de las cuales se espera que los candidatos a puestos de elección pública derramen beneficios sobre los votantes, regalando todo tipo de bienes de consumo, entre otras cosas,  que encarecen las campañas políticas127 . 
Las aportaciones de esta fuente adicional de financiamiento no se contabilizan, como señala la legislación que debe hacerse todo tipo de financiamiento privado (Arts. 51 y 52 del Código Electoral del Estado de Puebla), debido a dos razones: a) son municipios tan pequeños que no suelen llamar la atención en la política estatal128; y b) no les conviene a los partidos políticos, ya que disminuirían sus posibilidades del porcentaje de financiamiento privado que la ley les permite (el 10% del monto del financiamiento público para actividades ordinarias, Art. 49 del Código de Instituciones y Procedimientos Electorales del Estado de Puebla). Entonces, tenemos un sistema electoral constituido por una legislación con vacíos legales, hecho que 
127 El caso de la manera en la que se desarrolló la campaña política del Presidente con licencia de Izúcar de Matamoros, Pue., Rubén Gil –ahora sometido a proceso judicial en Nueva York por tráfico de drogas-es muy aleccionador, pues se caracterizó por una infinidad de dádivas que evidenciaban su historia exitosa como migrante internacional. Aunque el sistema de partidos no sea débil, nunca habrá financiamiento público suficiente para las campañas de los partidos políticos si siguen funcionando culturas políticas de votantes que esperen beneficios en las campañas y formas clientelares de los partidos políticos. 128 Aunque si se calculara el total de esta fuente adicional de financiamiento para cada partido político en el estado, quizá no sería una cantidad despreciable. 
coloca a los partidos políticos que cuentan con financiamiento transmigrante para sus campañas en situaciones más ventajosas con respecto a aquellos que no tienen este financiamiento adicional. Por lo tanto, el vacío legal del sistema electoral incide en el sistema de partidos, ya que se encuentra ante la presencia de un actor transnacional que puede elegir a qué partidos privilegiar con financiamiento privado129, que como ya dijimos, es un financiamiento adicional al permitido por la normatividad electoral. 
2) La posibilidad de que los migrantes sean candidatos a puestos de elección pública, hecho que no es prohibido por la legislación electoral del estado, ya que únicamente se exige contar con la credencial para votar con fotografía (Art. 15, Código Electoral del Estado de Puebla) y ser vecino del municipio, tanto para votar como para ser votado (Art. 43, LOM). La vecindad consiste en la residencia en cualquier lugar del territorio municipal por seis meses o más, exigencia que cumplen los migrantes al dejar el país receptor para residir en su municipio de origen al menos los seis meses que exige la ley para registrarse como candidatos a puestos de elección pública (Art. 206, Código Electoral del Estado de Puebla). 
Esta posibilidad de que los migrantes sean candidatos a puestos de elección pública influye en el imaginario social, en las siguientes formas: a) si los municipios en los que se presenta este hecho se caracterizan por la presencia de una “cultura de la migración”, las características que acompañan la imagen del migrante exitoso suelen extrapolarse a los requerimientos del perfil de los candidatos y de quienes los legitiman; b) si en los municipios el prestigio de los transmigrantes es importante debido a los beneficios que han logrado en las poblaciones en virtud de las prácticas políticas transnacionales realizadas, suele exigírsele a un candidato no migrante que tenga un pasado en el que haya realizado beneficios para su comunidad. Un ejemplo de la extrapolación de las características de los migrantes exitosos lo encontramos en el siguiente fragmento de una entrevista realizada a un ex candidato a Presidente Municipal: 
129 Es importante mencionar que la debilidad del sistema de partidos al depender del financiamiento privado -de origen no totalmente claro, que no es el caso de ninguno de los municipios que trabajamos-para las campañas, puede traer como consecuencia la vulnerabilidad del sistema político, al introducirse en los círculos de poder sujetos que se convierten en actores importantes en la toma de decisiones, ya sea como agentes cercanos a los gobernantes o como autoridades, que no sólo carecen de capacidad para gobernar, sino que adolecen de legitimidad moral. Nuevamente, sirva de ejemplo el caso del Presidente Municipal con licencia de Izúcar de Matamoros, sometido a proceso judicial en Estados Unidos, por tráfico de drogas, que obtuvo la candidatura a Presidente Municipal debido al financiamientos que proporcionó a varias campañas políticas de diferentes candidatos a puestos de elección pública en el Estado, incluida la del Gobernador de la entidad poblana. 
LR: En la reunión de tu organización me di cuenta que tú tienes algo que no tienen los otros, que es un capital de prestigio. A ti te dijeron: ¿estás dispuesto a ir al pueblo a apoyar la campaña del próximo candidato? Te estuvieron pidiendo algo que se llama, legitimación... (…) 
Ahue-5-EEUU: Sí, y es que lo hice con el candidato anterior que fue un miembro de nuestro comité, me fui a participar en el cierre de su campaña electoral… me fui un mes para poyarlo en la etapa final de la campaña; un mes casa por casa. 
LR: Pero, cómo?, te vas, dejas el trabajo aquí? 
Ahue-5-EEUU: Sí. (Ahue-5-EEUU) 
No hay que dejar de señalar que la posibilidad de candidatos migrantes a puestos de 
elección pública contribuye a que los aspirantes locales a estos mismos puestos cuenten con un 
perfil competitivo en relación a las expectativas que despiertan los candidatos migrantes. 
El derecho de los migrantes a participar en las campañas políticas, como candidatos a 
puestos de elección pública o proponiendo a quienes contendrán a estos puestos lo basan los 
mismos transmigrantes en su trabajo a favor de su comunidad de origen, es decir, el derecho se 
sustenta en su apuesta al futuro de las mismas, como se puede ver en la siguiente entrevista: 
Ahue-5-Mex: Como decía un profesor allá en mi pueblo, quien nos invitó al partido político: no se vale que nos marginen, porque muchos nos los dicen, ¿por qué ellos?... Por qué nos tienen que venir a gobernar ellos de allá; si ellos no saben. El profesor decía: bueno, si no saben, entonces por qué han hecho tanto. Ahí está el Palacio Municipal, ahí está el zócalo, ahí está el jardín de niños, ahí está la iglesia, ahí está la carretera, y no saben… ¡señores, no se vale!, que ellos pongan tanto a cambio de nada. Y ahora que ellos quieren participar, oye, no, no eres del pueblo; que gacho¿no? que solamente cuando mandas tu chequecito, entonces sí eres del pueblo, pero cuando tú quieres participar con los votos, no conoces nada. Eso no se vale, hay que hacer conciencia sobre eso, si no se dan cuenta, pues están muy equivocados. Yo no estoy en mi pueblo, estoy fuera de México, pero me doy cuenta que después de la riqueza del petróleo, nosotros somos la segunda fuerza para la nación entera. Entonces no se vale que nos marginen. (Ahue-5-Mex). 
Es importante señalar que la posibilidad de que existan candidatos migrantes a puestos de elección pública en municipios con las características como los que trabajamos va a ir en descenso, debido a que el salario que percibe un Presidente Municipal es menor a lo que puede percibir trabajando en Estados Unidos, lo que desestimula las aspiraciones políticas de los migrantes. 
Obviamente, los viajes a la sociedad de destino y a la sociedad receptora son un elemento importante para las interrelaciones que se establecen por las prácticas transnacionales, tanto de tipo electoral como no electoral. Hemos clasificado la intensidad de los viajes realizados a la sociedad de origen en los últimos cinco años considerando las respuestas obtenidas en la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, obteniendo las siguientes categorías: a) nula: si no viajaron, b) baja: si realizaron de 1 a 4 viajes, c) media: si viajaron de 5 a 8 ocasiones, d) alta: si hicieron de 10-13 viajes, y e) muy alta: si experimentaron de 24-30 viajes a la sociedad de origen. En el cuadro 13 podemos ver que la mayoría de los transmigrantes organizados presentan intensidad media y alta en los viajes realizados a la sociedad de origen en los últimos cinco años, ya que en estas categorías se encuentran 5 ahuehuetecos, 2 chileños y 9 chinantecos. Sólo un encuestado presenta intensidad nula; 4, baja; y 2, muy alta. En el motivo de los viajes de la mayoría de los ahuehuetecos se encuentra presente la razón “político-partidistas”, unida a otros motivos; en el de los chileños, “realización de obras de beneficio público”, además del motivo “familiar”; y en el de 6 de los chinantecos, “realización de obras de beneficio público”, además del “familiar”. En los transmigrantes organizados se observa la necesidad de viajar más o menos constantemente a la sociedad de origen para cumplir con los propósitos de sus prácticas políticas transnacionales. Innegablemente, la posibilidad de hacerlo se relaciona con su estatus migrante130, que les permite cruzar la frontera sin dificultad alguna, como lo vimos en el capítulo anterior de este trabajo. 
130 Lo que también obliga a los migrantes que residen en México porque ocupan un puesto de elección pública, a viajar a la sociedad receptora, debido a las exigencias de su estatus migratorio. Estos viajes permiten las interacciones cara a cara con los miembros de la forma organizativa migrante a la que pertenecen, reuniéndose con ellos y aprovechando para exigir cuentas a quien ocupa el puesto de elección pública: LR: El Presidente Municipal viene muy seguido? Ahue-1-EEUU: Cada 6 meses, y nos reunimos con él. LR: Y cada 6 meses ustedes le piden cuentas y él se las da? Ahue-1-EEUU:Sí. LR: Me llamó la atención que ustedes se sienten con derecho de reclamarle. Ahue-1-EEUU:Sí, porque desde que propusimos al primer candidato dijimos que iba a cambiar las 
cosas. (Ahue-1-EEUU). 
Cuadro 13. Viajes a la localidad de origen en los últimos 5 años y Motivo de los viajes a la localidad de origen en los últimos 5 años, 2007. 

Nombre de la comunidad transnacional  Total  
Ahuehuetitla  Chila de la S l  Chinantla  
Intensidad de los viajes a Nula (0)  0  1  0  1  
la localidad de origen en Baja (1-4)  1  0  3  4  
los últimos 5 años Media (5-8)  5  2  4  11  
Alta (10-13)  0  0  5  5  
Muy alta (24-30)  1  0  1  2  
Total  7  3  13  23  
Motivo de los Familiar  2  1  3  6  
viajes a la Político-partidistas  1  0  0  1  
localidad de Familiar y político-partidistas origen en los  3  0  0  3  
últimos 5 Político-partidistas y comerciales  1  0  0  1  
años Familiar y realización de  0  2  6  8  
proyectos de beneficio público  
Vacaciones  0  0  3  3  
Realización de inversiones  0  0  1  1  
Total  7  3  13  23  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”, 2007. 
Una vez que ya hemos analizado la presencia de las prácticas políticas transnacionales, electorales y no electorales, la pregunta obligada es: ¿por qué la participación en proyectos comunitarios es la práctica política transnacional realizada por todos los transmigrantes? La respuesta es múltiple y la presentamos a continuación: 
1) Su realización es la manera más eficiente –en comparación con las demás prácticas políticas transnacionales-de lograr lo que buscan la mayoría de los transmigrantes al realizar prácticas políticas transnacionales: 
a) 
Membresía en la comunidad de origen, ya que la proporciona al menor costo de lo que la aportan las otras prácticas políticas transnacionales, pues implica compromiso temporal, que suele circunscribirse al necesario para concluir la participación en el proyecto comunitario, a diferencia de las membresías a partidos políticos o a asociaciones cívicas o caritativas; es decir, es la forma más económica de proporcionar membresía a la comunidad de origen. 

b) 
Estatus para los transmigrantes y para su familia residente en la sociedad de origen, ya que esta forma de práctica política transnacional funciona en las estructuras de cooperación comunitaria y produce lo mismo que ellas: prestigio, pues se fundamenta en la donación. 

c) 
Reforzando la búsqueda de membresía y prestigio de manera eficiente, la realización de proyectos comunitarios constituye la vía menos contaminada de imágenes de corrupción ligadas a los partidos políticos. 

2) 
Su funcionamiento se facilita al realizarse en los espacios en los que operan las redes familiares y sociales en la sociedad de origen y de destino –que sirven para soportar la migración e integración en la sociedad receptora- y es soportado en las mismas redes. 

3) 
Las formas organizativas migrantes que las encabezan disponen de los tipos de capital necesarios para realizarlas: 

a) 
De capital humano suficiente para hacerlas, lo que se comprueba en su participación en la toma de decisiones, incluso en la introducción de prácticas de rendición de cuentas. 

b) 
De capital social específico para prácticas políticas transnacionales, el cual se caracteriza por las relaciones con los individuos que realizan proyectos comunitarios en la sociedad de origen o que pueden relacionar a los migrantes con quienes realizan tales actividades políticas. 

c) 
De capital económico suficiente constituido por las remesas colectivas, posibilidad que se sustenta, desde luego, en las prácticas de cooperación comunitaria, que indican “las reglas de juego”, que dicen cómo es el mundo de la sociedad de origen. 

4) 
Su práctica, en general, se soporta en las estructuras de cooperación comunitaria de la sociedad de origen, las cuales ya conocían los transmigrantes antes de iniciar su carrera migratoria internacional, tanto en sus efectos como en sus lógicas de operación. 5) 


IV. 1.3 Caracterizando a las formas organizativas migrantes 
Para caracterizar a las formas organizativas migrantes tomamos en cuenta cuatro 
variables, que hemos tratado a lo largo de este trabajo, las cuales describen las características que 
tienen o pudieran tener estas formas organizativas. A continuación las mencionamos y señalamos 
a qué se refiere cada una de ellas: 
a) Espacios para la construcción y reproducción de identidades transnacionales 
Canales y Zlolniski (2000) definen la identidad transnacional y describen la manera en la 
que se configura: 
(El) sentido de pertenencia y la construcción de identidades transnacionales, (es) señalado por Smith (1995). Se trata de un sentido de pertenencia a comunidades imaginadas que coexiste con las diversas formas de pertenencia, residencia y ciudadanía propias de las comunidades políticas creadas por los estados nacionales entre los cuales ocurre la migración. Los migrantes desarrollan vínculos sociales y culturales junto con nexos económicos y laborales que hacen que muchos de ellos se “imaginen” a sí mismos como parte de una comunidad en los Estados Unidos, pero no de cualquier comunidad, sino de una comunidad migrante, translocalizada, que reproduce y recrea los patrones culturales y formas simbólicas de sus comunidades de origen (Chávez, 1994). Esta construcción imaginaria se basa en un conjunto de relaciones y transacciones de todo tipo que se dan en el marco de un sistema transnacional de redes sociales y capital cultural. Estas redes, que constituyen el nicho interpersonal del individuo, contribuyen a su propio reconocimiento como individuo y a su imagen de sí mismo como miembro de una comunidad, como sujeto de un tejido social básico (Enríquez, 2000). De acuerdo con Goldring (1997), la diferencia entre los circuitos migratorios internacionales y una comunidad transnacional radica en que ésta alude a un campo social en el que la densidad de los movimientos y lazos sociales posibilita la construcción por parte de los migrantes de una relación con la comunidad y un sentido de pertenencia a ella. La comunidad transnacional define y construye un sentido de pertenencia a ella y de dependencia de ella que es más fuerte y profundo que el existente entre los migrantes y los respectivos estados nacionales de origen y destino. Se trata de la gestación de un sentido de pertenencia que está antes, pero también más allá de la ciudadanía… pertenencia es definida por los mismos migrantes a partir de la expansión territorial de sus redes sociales, las cuales se estructuran transnacionalmente a través de sus prácticas (Smith, 1995). En tal sentido, esta pertenencia llega a ser substantiva… En este marco cabe señalar las prácticas, privilegios y beneficios que favorecen a los migrantes en sus comunidades, aun después de su asentamiento en Estados Unidos. Ejemplo de ello es su capacidad para ejercer influencia y poder en el proceso de toma de decisiones en las comunidades de origen. La “ausencia” física es contrarrestada por la “presencia” imaginada, que se vuelve real y concreta por la vía de los flujos de información y de poder que canalizan las redes construidas por los migrantes, fenómeno facilitado por el avance de las telecomunicaciones (Canales y Zlolniski, 2000, pp. 233-235). 
Las redes sociales que ya existían en la comunidad de origen, que se fortalecieron durante 
el proceso de la migración internacional, que se refuerzan en la sociedad receptora tanto para la integración a la misma como para la reproducción cultural y simbólica, y que se activan con las prácticas políticas transnacionales, trazan y vuelven a trazar los límites de la pertenencia transnacional, de la identidad translocal ahuehueteca, chileña y chinanteca; esta pertenencia se define en un proceso de negociación del significado de quiénes son y quienes no son parte de las comunidades transnacionales (Vertovec, 2003). Las formas organizativas migrantes constituyen uno de los medios131 para trazar los límites de la comunidad translocal, a través de los vínculos que establecen con los miembros de la comunidad de origen establecidos en la sociedad receptora para la realización de las prácticas políticas transnacionales. Buen ejemplo es la recaudación de la cooperación monetaria que realizan las formas organizativas migrantes para la participación en proyectos comunitarios de su comunidad de origen, la cual es signo de membresía aún antes de que se experimentara la migración en las mismas y continúa siéndolo transnacionalmente. 
b) 
Agentes sociales. Consideramos como agentes sociales a los sujetos sociales que se comprometen tanto a reproducir como a transformar las estructuras sociales –a través de la interacción de hábitos, imaginación y juicio-en respuesta a los problemas presentados por situaciones históricas cambiantes (Emirbayer y Mische, 1998). Las formas organizativas migrantes son agentes sociales debido a que introducen cambios en el régimen municipal y en el sistema electoral, como ya lo hemos visto en este capítulo del trabajo. 

c) 
Introducen algunos elementos de rendición de cuentas en la comunidad de origen, al participar en la realización de proyectos comunitarios, concretamente los relacionados con la “answerability” o responsabilidad, que es la obligación del poder a informar y a justificar sus actos (Schedler, 1997). Estos elementos son la exigencia de “answerability” en la ejecución de los proyectos y la proporción de la misma al presentar los proyectos comunitarios concluidos. 

d) 
Son actores políticos porque se colocan en el círculo de la toma de decisiones de los asuntos que influyen en el bienestar de sus comunidades de origen y/o en el destino político de las mismas, ocupando espacios políticos o públicos. Este protagonismo político descansa en su condición de élite migrante, caracterizada fundamentalmente por individuos con estabilidad laboral y económica en la sociedad receptora; que cuentan con estatus migratorio legal, el cual 131 Otros medios para realizar los vínculos sociales que delimitan la pertenencia a la comunidad translocal son la 


celebración de las fiestas patronales en la sociedad receptora, las asociaciones de clubes deportivos, etc. 
opera a favor de la estabilidad en la sociedad de destino y de la realización de prácticas políticas transnacionales; y cuya escolaridad heterogénea indica su potencialidad para tratar con individuos con diferentes dotaciones de escolaridad, tanto de los miembros de su comunidad transnacional como con las autoridades y los actores políticos de la sociedad de origen. 
Cuentan con diferente potencial para influir en la toma de decisiones político­administrativa local, el cual se ha forjado por su capital económico movilizable, por el capital humano de sus miembros, por su capital social específico para prácticas políticas transnacionales y por la relación que establecen con los gobiernos locales. 
Los actores políticos transnacionales pueden clasificarse como electorales y/o no electorales, dependiendo del tipo de prácticas que realizan. Así, si realizan actividades electorales, se constituyen como actores políticos transnacionales electorales y si sus prácticas políticas son no electorales, como actorespolíticostransnacionalesnoelectorales. Estos últimos pueden ser: 1) cívico-comunitarios con poder de decisión, 2) cívico-comunitarios con poder de decisión reducido y 3) con fines de poder132 . 
La red familiar de Chila de la Sal y los comités de las secciones son (cuadro 14): 
• 
Espacios de construcción y reproducción de identidad transnacional, porque constituyen un espacio de identidad de naturaleza comunitaria al integrar a las comunidades filiales establecidas en la sociedad de destino133. 

• 
Agentes sociales, por las modificaciones que hacen de las estructuras sociales de su comunidad de origen, como lo hemos analizado ya a lo largo de este capítulo. 

• 
Introducen elementos de rendición de cuentas, concretamente presentan “answerability”, únicamente cuando se ha concluido el proyecto comunitario. 

• 
Son actores políticos no electorales cívicos-comunitarios con poder de decisión reducido. 


La organización “Solidaridad con Chinantla” es un espacio de construcción y reproducción de identidad transnacional de naturaleza comunitaria; es un agente social pues modifica las estructuras sociales; introduce elementos de rendición de cuentas, los cuales se 132 Sus características ya han sido descritas en la sección sobre el proceso de realización de proyectos comunitarios. 133 Obviamente, las identidades transnacionales que se construyen y reproducen en espacios de naturaleza comunitaria y de naturaleza grupal, suelen ser distintas, pues están atravesadas por la clase social, el capital humano, el capital económico, etc. de los miembros de las redes. 
circunscriben a “exigir” durante la ejecución de los proyectos y a “proporcionar” una vez que se ha concluido el proyecto comunitario; y es un actor político no electoral cívico-comunitario con poder de decisión (cuadro 14). 
La organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” tiene los mismos atributos que la organización “Solidaridad con Chinantla” (cuadro 14), adicionalmente, es un actor político no electoral cívico-comunitario con poder de decisión y es un actor político electoral. 
La red individual “unidos por Chinantla” es un espacio de identidad transnacional aunque carece de naturaleza comunitaria, debido a que sus redes para implementar prácticas políticas transnacionales en la sociedad receptora sólo integran a un pequeño número de personas en torno al sujetomás influyente de la red; es un agente social; y es un actor político transnacional no electoral con fines de poder. 
Cuadro 14. Tipos de formas organizativas migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.
                Variables Formas organizativas migrantes  Espacio de identidad transnacional  Agentes Sociales  Rendición de cuentas en proyectos comunitarios: “answerability”  Actor político  
Ejecutar  Presentar  Electoral  No electoral  
Exigir  Proporcionar  CP  CPR  FP  
“Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”  Sí  Sí  Sí  Sí  Sí  Sí  No  No  
Red familiar de Chila de la Sal  Sí  Sí  No  Sí  No  No  Sí  No  
“Solidaridad con Chinantla”  Sí  Sí  Sí  Sí  No  Sí  No  No  
Chinantla”  Sí  Sí  No  No  No  No  No  Sí  
Comités de las secciones  Sí  Sí  No  Sí  No  No  Sí  No  

CP: Cívico-comunitario con poder de decisión CPR: cívico-comunitario con poder de decisión reducido FP: con fines de poder Fuente: Elaboración propia 
IV. 1.4 El sistema político municipal en contextos de alta migración internacional 
Al iniciar este capítulo afirmamos que si consideramos a la vida política como sistema, es decir, como un conjunto delimitado de interacciones sociales “que se orientan predominantemente hacia la asignación autoritaria de valores para una sociedad” (Easton, 1969), tendríamos que analizar los procesos en los cuales las interacciones implementan las asignaciones obligatorias o autoritarias, las cuales basan su carácter en la capacidad de hacer sentir obligación a las personas que se orientan a ellas. A lo largo de este capítulo hemos analizado las interacciones sociales en las que toman parte los transmigrantes organizados en su comunidad de origen, vía prácticas políticas transnacionales, y que asignan valores autoritariamente. ¿Cuáles son las modificaciones que experimentan las estructuras político­organizativas del sistema político municipal en contextos de alta migración internacional y presencia de prácticas políticas transnacionales? 
Las modificaciones que experimentan las estructuras político-organizativas se producen en los siguientes componentes del régimen: 
1) En la normatividad que establece la operación administrativa sociopolítica comunitaria y de gobierno, conformada por las estructuras de cooperación y reciprocidad. A continuación señalamos estas modificaciones: 
a) 
Es posible que la cooperación comunitaria permanezca como estructura de valores y reglas en contextos abatidos por la marginación y con presencia de alta migración internacional, debido a que se recompone por la necesidad de acciones subsidiarias frente a escasos presupuestos municipales. En este proceso de recomposición, las remesas colectivas juegan una función reforzadora de la cooperación comunitaria. 

b) 
Debido a que la práctica política transnacional relacionada con la realización de proyectos comunitarios ha proporcionado el mismo prestigio que el desempeño de los puestos de mayor responsabilidad en el sistema de cargos, podemos concluir que las remesas colectivas suplieron al prestigio en la carrera del sistema de cargos -pues ya no 


se necesita ocupar puestos escalonadamente, en los que las responsabilidades y el prestigio coinciden y se obtienen de manera ascendente. 
c)Las remesas colectivas impusieron la regla de la existencia de agentes transnacionales subsidiarios de la cooperación comunitaria, incluso la cooperación comunitaria se concibe conformada por aportaciones locales y translocales. Para realizar la función de agentes transnacionales subsidiarios del trabajo de los Ayuntamientos, los transmigrantes organizados exigen solvencia moral a los gobiernos municipales134. 
d) 
Permanece la regla de que la cooperación comunitaria proporciona membresía, aunque se esté más allá de las fronteras nacionales. 

2) 
En el sistema electoral, concretamente en las formas de acceder a los puestos de elección pública, ya que las prácticas políticas transnacionales generan: 

a) 
Una fuente de financiamiento para las campañas políticas, adicional a las establecidas por las normas formales del sistema electoral, pero no ilegal; es decir, permitida por los vacíos legales de la normatividad electoral. La lógica operativa selectiva de esta fuente adicional de financiamiento, afecta al sistema de partidos al colocar en situación ventajosa a quienes cuentan con apoyo de los transmigrantes. 

b) 
La posibilidad de que los transmigrantes sean candidatos a puestos de elección pública, cuyas consecuencias repercuten en desventajas de la clase política local y elevan la calidad de las expectativas del perfil de los candidatos. 


134 En los Ayuntamientos, el financiamiento transnacional era importante para satisfacer las necesidades colectivas de la población, antes de que los gobiernos municipales contaran con recursos públicos para satisfacer su quehacer; una vez que contaron con recursos, las remesas colectivas siguieron siendo un “subsidio” importante, aunque en menor medida; la institucionalización de las prácticas transmigrantes relacionadas con los proyectos comunitarios a través del Programa 3x1 para Migrantes cambió la relación transmigrantes organizados-Ayuntamientos fortaleciendo el papel de los gobiernos municipales y obligando a los transmigrantes a cambiar su estrategia de trabajo translocal –en la que relegaban al gobierno municipal-por una estrategia en la que tienen que conjugar gestiones a nivel municipal y estatal, así como involucrar a la sociedad de origen. Esta estrategia no sólo tiene como propósito exigir “answerability”, sino evidenciar espacios diferenciados de la participación del Ayuntamiento y de los transmigrantes organizados y la membresía translocal. 
Las remesas colectivas son la llave que permite la entrada de los transmigrantes en los sistemas políticos de sus comunidades de origen. Pero no bastan para asignar valores obligatorios, se precisa conocer el orden, las estructuras de operación. Además es necesario el involucramiento en el futuro de la comunidad de origen y cierto capital humano mínimo y social específico para realizar prácticas políticas trasnacionales de manera exitosa. 
Conclusiones 
En esta parte de nuestro trabajo iniciamos presentando las conclusiones relacionadas con cada uno de los objetivos específicos, como función de la respuesta al objetivo general. Finalmente, presentamos los resultados en función de la hipótesis que guió nuestra investigación. 
Con respecto a los objetivos específicos, nuestro trabajo concluye: 
I. Acerca de la importancia de la migración internacional y la marginación en la región mixteca y en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla concluimos que: 
La región “mixteca” es la zona del estado de Puebla en la que se presenta mayor incidencia de la migración internacional. De 1970 a 2005 predomina el Grado de marginación alto en los municipios que conforman esta región, aunque con variaciones en 1980 –muy alto-y en 1995 –medio. 
Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla presentan las siguientes características: 1) Semejanzas de vulnerabilidad natural y tecnológica; apenas presencia de población que habla alguna lengua indígena; Índice de Masculinidad menor que el observado en la entidad federativa, a nivel nacional y en poblaciones que tienen de 1 a 2499 habitantes; el porcentaje de la población económicamente activa con respecto a la población total es menor que en la entidad federativa; y predomina la población ocupada en el sector terciario. 2) Diferencias: la localidad con menor porcentaje de población de 15 años y más analfabeta, con mayor porcentaje de población con educación post básica y con mayor grado promedio de escolaridad es Chinantla, le sigue Ahuehuetitla y a ésta, Chila de la Sal. En cuanto a la marginación, Ahuehuetitla y Chila de la Sal presentan semejanzas al ubicarse en Grado de Marginación alto, en cambio, Chinantla, presenta un grado menor de marginación que aquéllas. 
Ahuehuetitla y Chinantla tienen el mismo Grado de Intensidad Migratoria (alto) y Chila de la Sal presenta un Grado más de este Índice. En Chila de la Sal y en Chinantla, 8 de cada 10 jefes de hogar migrantes son varones. Mayor porcentaje de los jefes de los hogares de Chinantla (54.0%) han experimentado la migración internacional, que los de Chila de la Sal (42.0%); pero mayor porcentaje de los miembros de los hogares chileños (34.0% versus 29.0% de los miembros de los hogares chinantecos) han cruzado la frontera. De estos miembros de los hogares, en Chila de la Sal, 7 de cada 10 son varones y en Chinantla, 4 de cada 10 son mujeres. 
Otras variables asociadas a la migración internacional son las tasas de crecimiento de la población total de 1970 a 2005 y de la población económicamente activa. Las primeras muestran cifras negativas, salvo la tasa de crecimiento poblacional 1990-2000 de Chinantla. Las tasas de crecimiento de la población económicamente activa sólo muestran números negativos de 1980 a 1990. 
II. La información obtenida con la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y Chinantla, Pue.” permitió la realización de los perfiles migratorios135 de estas dos localidades en tres etapas (1944-1964, 1965-1986 y 1987­2005) y posibilitó concluir con un perfil migratorio por localidad, acerca de los que concluimos: 
La migración chileña hacia Estados Unidos inició en la etapa conocida como periodo “bracero”, durante la cual llegaron a California. Terminada esta fase migratoria, se dirigieron fundamentalmente a Nueva York, ciudad que sigue ocupando el mayor porcentaje de predilección chileña (75.0%), aunque también son lugares de destino para estos migrantes Chicago (12.0%) y New Jersey (8.0%). Si bien durante la primera fase migratoria los chileños que cruzaban la frontera eran todos varones, actualmente éstos sólo representan el 63.5%. La contratación previa al paso de la frontera en el periodo “bracero” le dio el carácter de 100.0% legal a la migración chileña, pero actualmente ésta se caracteriza por presentar sólo 17.5% de migrantes que cruzan la frontera con documentos. Aunque el sector laboral en el que se insertaron fue el agropecuario al inicio de la migración, hoy laboran fundamentalmente en los servicios (75.0%) y no todos tienen como propósito trabajar, ya que 10.0% viajan en calidad de turistas. El promedio de edad que tienen al cruzar la frontera es de 25.2 años y el grado promedio de escolaridad de los miembros de los hogares es de 6.3 y el de los jefes de los mismos, de 6.6. 
135 Esta información de los perfiles migratorios en Chila de la Sal y Chinantla coincide con la aportada por Durand y Massey (2003) acerca de la región migratoria central, a la que pertenece el estado de Puebla: la migración internacional inició durante el periodo “bracero”, se masificó en la década de los años 80 y se consolidó en los siguientes diez años. Adicionalmente, Durand y Massey afirman que la migración internacional de esta zona presenta dos características especiales: 1) unidireccionalidad en los flujos, y 2) se acompaña de migración interna. No contamos con información relacionada con esta última característica, en el caso de los migrantes, pero sí para los transmigrantes, la cual coincide con esta afirmación de los autores de Clandestinos. 
Durante la etapa del periodo bracero inicia la migración chinanteca, dirigida fundamentalmente a California (82.0%), aunque actualmente Nueva York es su destino principal (92.0%). El componente totalmente masculino de la primera etapa migratoria se ha modificado y actualmente de cada 10 chinantecos que cruzan la frontera, tres son mujeres. Las actividades en el sector agropecuario en la sociedad receptora, que dominaron los trabajos de los chinantecos durante el programa “bracero”, hoy han desaparecido y en cambio se insertan laboralmente en los siguientes sectores: servicios (36.0%), obrero (28.0%) y el 23.0% realizando actividades como jardineros, choferes, comerciantes, policías, empleados en la construcción. 25.5% migran con papeles. Los chinantecos no cruzan la frontera únicamente para trabajar, ya que 10.0% migra como turistas y un 10.0% adicional al llegar a la sociedad receptora tiene como ocupación principal estudiar. La media de edad de los migrantes es de 23.2 año, el grado promedio de escolaridad de los miembros de los hogares chinantecos es de 8.7 y el de los jefes de estos hogares, de 8.3. 
Acerca de la presencia de la migración internacional, la marginación en la mixteca y de la vulnerabilidad natural y tecnológica en las localidades de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, señalamos: 
1. La ausencia de políticas públicas en la región para: 
a) 
Disminuir la marginación y la vulnerabilidad natural y tecnológica. 

b) 
Ofrecer alternativas atractivas a los mixtecos poblanos para desincentivar sus decisiones de migrar. 


2. La tendencia de la migración mexicana hacia un patrón de permanencia en la sociedad receptora y la antigüedad del proceso migratorio en la mixteca poblana nos permiten afirmar una reducción progresiva en el envío de las remesas a los hogares, que incidirá en la disminución del ingreso de los mismos. 
III. La caracterización de las estructuras sociales que permiten la realización de las prácticas políticas transnacionales de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, nos permite señalar que son comunidades rurales-urbanas, que cuentan con dos tipos de ventajas para la realización de prácticas políticas transnacionales: 1) colectivas, derivadas de las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad; y 2) relacionales, producto del capital social que se genera en el microambiente que caracteriza a estas comunidades. Las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad constituyen las formas de organización de la vida social, las reglas que indican lo bueno y lo malo en relación a cómo comportarse, el orden, la moralidad, es decir, el “sistema de valoraciones que estructura el espacio público, que le da forma y sentido, que decide expectativas y tipos de relaciones” (Escalante Gonzalbo, 1992). El conocimiento de estas estructuras nos permite comprender las “reglas de juego” de las comunidades de origen y sus funciones manifiestas (el mantenimiento del orden sociocultural) y latentes (la negociación de la membresía comunitaria, el funcionamiento de la generación de prestigio) muy bien entendidas por los transmigrantes como parte del contrato social que permite funcionar a sus sociedades. Las estructuras de cooperación y reciprocidad y el capital social constituyen factores que contribuyen a la realización de prácticas políticas transnacionales. 
IV. La descripción de la presencia de las formas organizativas migrantes que operan a nivel local nos condujo a establecer que: 
Aunque Moctezuma (2005) propone una tipología de formas organizativas migrantes muy adecuada para el contexto de los mexicanos, en dicha tipología es necesaria la inclusión de las organizaciones de migrantes a nivel local. Así, una tipología útil para nuestro trabajo considera que las formas organizativas migrantes son redes individuales, familiares y sociales, comunidades filiales, comités de pueblos y organizaciones de migrantes. Las características de las organizaciones de migrantes a nivel local son membresía permanente, reglas conocidas por los integrantes de la organización y realización de prácticas políticas transnacionales trascendentes, las cuales se distinguen por impactar de manera permanente o semipermanente el bienestar de su comunidad de origen a través de la realización de proyectos de beneficio público y porque la participación de las organizaciones de migrantes en la realización de prácticas políticas transnacionales las convierte en actores políticos, es decir, las coloca en el círculo de la toma de decisiones de la estructura operativa político-administrativa comunitaria, al gestionar, negociar e imponer reglas en el proceso de la realización de las prácticas transnacionales. Las redes individuales, las redes familiares y los comités son susceptibles de convertirse en actores políticos vía realización de prácticas políticas transnacionales. En las localidades que trabajamos existen comunidades filiales, redes individuales, familiares y sociales, comités y organizaciones de migrantes, aunque en ninguna comunidad se observa la presencia de todas las formas organizativas. 
V. Acerca de los transmigrantes organizados señalamos 
Las características de los transmigrantes organizados muestran individuos para los que la migración interna al Distrito Federal constituyó una experiencia precedente favorable para la adaptación a su llegada a la sociedad norteamericana, asimismo el estatus migratorio legal de su primer cruce fronterizo contribuyó a facilitar esta adaptación. Su integración a la sociedad de destino puede observarse en una importante estabilidad en la sociedad receptora (caracterizada por un promedio de antigüedad de llegada y de residencia en la sociedad de destino de tres décadas, de estatus migratorio de residentes y ciudadanos norteamericanos y de presencia de familia nuclear y extendida), en expectativas de retorno -basadas en el tipo de familia y de propiedad-de importancia media y en sus relaciones con instituciones y autoridades norteamericanas y el capital usado de densidad media y escasa para estas relaciones. 
Algunos elementos que evidencian integración a la sociedad receptora, tales como su estatus migratorio y la presencia de algunos jubilados, permiten paralelamente la realización de prácticas políticas transnacionales. Asimismo, la composición heterogénea de su escolaridad facilita la realización de prácticas políticas transnacionales ya que les permite contar con los conocimientos para relacionarse con habitantes de sus comunidades de origen y con las dependencias de gobierno y actores políticos diversos. Es decir, observamos en los transmigrantes sujetos que se integran a la sociedad receptora y no dejan de relacionarse con la sociedad de origen. Aunque es importante mencionar que existe un escaso interés en votar en las elecciones de la sociedad receptora y casi todos los transmigrantes no ejercieron su derecho al voto desde el exterior en las elecciones de 2006. 
La casi ausencia de población joven realizando prácticas políticas transnacionales se relaciona con la disminución del interés de las segundas generaciones de migrantes ahuehuetecos, chileños y chinantecos por realizar dichas prácticas. 
VI. Los cambios que han experimentado las estructuras sociales de cooperación y reciprocidad por efecto de la dotación de recursos económicos a los gobiernos municipales para satisfacer las necesidades colectivas de la población de los municipios son los siguientes: 
Antes de que los gobiernos municipales contaran con recursos económicos suficientes para satisfacer las necesidades colectivas, se apoyaban en la cooperación comunitaria para realizar proyectos de beneficio público, tanto a nivel local como transnacional. La reforma al artículo 115 constitucional realizada en 1983 -que dotó a los municipios de facultades de planeación y ejercicio de su patrimonio e hizo extensivos los derechos laborales contemplados en el artículo 123 constitucional a los trabajadores de los mismos-y la descentralización de los recursos, realizada en el sexenio de 1988 a 1994 -que permitió la transferencia de recursos a los municipios a través de la asignación de los Fondos Municipales de Solidaridad- permitieron a los Ayuntamientos pagar la realización de los proyectos comunitarios y los salarios a los servidores públicos, además de obligarlos a rendir cuentas a instancias estatales y federales de gobierno -exigencia adicional a la establecida con el mismo propósito por las estructuras comunitarias de cooperación y reciprocidad. La organización comunitaria experimenta la dotación de recursos para el espacio público civil, por lo tanto, es este ámbito –y no el religioso-el que se transforma. No obstante que empezó a operar la normatividad del régimen o sistema de gobierno136 que señala el objetivo de los Ayuntamientos -la satisfacción de las necesidades colectivas de la población asentada en el territorio municipal-con recursos económicos públicos, las estructuras de cooperación y reciprocidad siguieron operando, tanto a nivel local como transnacional. La funcionalidad de estas estructuras comunitarias se basó en su capacidad para producir membresía y prestigio social, reforzando los valores de donación y responsabilidad local y transnacional. Se agregó un valor ante la posesión de recursos económicos de los Ayuntamientos: la honestidad de los gobiernos municipales es cuestionable, expresada en la actitud de distancia en la realización de proyectos comunitarios, tanto local como transnacionalmente. 
136 El régimen es el conjunto de reglas, de normas, de procedimientos, de principios o valores e instituciones que caracterizan a los sistemas políticos (Pasquino, 2004). En municipios que tienen características similares a los que trabajamos, el régimen se constituye por las normas y reglas que establecen las estructuras comunitarias de cooperación y reciprocidad para el ámbito civil y por la normatividad municipal establecida formalmente en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla y en la Ley Orgánica Municipal del Estado Libre y Soberano de Puebla. 
VII. Acerca del registro de la presencia de las prácticas políticas transnacionales –electorales y no electorales-en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, y del análisis de las modificaciones que estas prácticas introducen en el sistema político municipal, concluimos: 
1. 
Las prácticas políticas transnacionales realizadas por las formas organizativas migrantes son la expresión del transnacionalismo político “desde abajo”137 y tienen lugar en el espacio de las asignaciones imperativas de valor relacionadas con las prácticas transnacionales de los migrantes, y se definen como las acciones realizadas por los migrantes dirigidas a su sociedad de origen, que tienen como consecuencia la obtención, en proporciones diversas, de poder político e influencia en la sociedad de origen para quienes las realizan, en virtud de su participación en la toma de decisiones del círculo de los gobiernos locales. La diversidad en la proporción de poder político e influencia obtenido depende de la movilización de los tipos de capitales social, económico y humano que operan las formas organizativas migrantes. Los incentivos para implementar prácticas políticas transnacionales se relacionan con el apego al país de origen, con los límites a la movilidad e integración en el país receptor (Itzigsohn, 2000) y con valores ético-religiosos de los migrantes. Los intereses u objetivos se proponen extender el campo de la ciudadanía, participar en el desarrollo local, escapar al racismo, validar el estatus nuevamente adquirido (Itzigsohn, 2000), recuperar el estatus perdido al migrar (Correa (1988) citado por Guarnizo, Portes y Haller (2003); Goldring, 2003), ocupar espacios políticos o públicos (Smith, Robert C., 1998), lograr poder e influencia política (Guarnizo, Portes y Haller, 2003), negociar la membresía con la comunidad de origen, así como lograr el reconocimiento de los derechos de la misma (Smith, Robert C., 1998), refrendar el estatus de la familia que dejaron en su sociedad de origen y cumplir deberes ético-religiosos. 

2. 
Hay dos tipos de prácticas políticas transnacionales, las electorales y las no electorales. Las primeras son las actividades que generan bienestar colectivo en la sociedad de origen de los migrantes e incluyen la membresía en alguna asociación cívica y/o caritativa y la participación en la realización de proyectos comunitarios (a diferencia de la tipología del Comparative Immigrant Enterprise Project, de donde son tomadas las actividades políticas transnacionales, que incluye entre las actividades políticas no electorales “Financiamiento a 


137 Como ya lo señalamos en el Capítulo I de este trabajo, Portes (2003) se refiere al transnacionalismo “desde abajo” a las iniciativas básicas de los migrantes. 
proyectos comunitarios”, nosotros encontramos que los transmigrantes organizados participan en el proceso que implica la realización de los mismos y no sólo los financian). Las prácticas políticas transnacionales electorales reciben su nombre del espacio en el que se realizan, el cual se caracteriza por las actividades orientadas a ganar elecciones públicas para ocupar cargos de gobierno, por lo tanto incluyen la membresía a partido político, el financiamiento a partido político y la participación en campañas y precampañas. 
3. 
La participación en la realización de proyectos comunitarios es la práctica no electoral realizada por todos los transmigrantes y por todas las formas organizativas porque es la actividad más eficiente para conseguir lo que buscan la mayoría de los transmigrantes al realizar prácticas políticas transnacionales: membresía y estatus; porque su funcionamiento se facilita al operar en los espacios en los que operan las redes familiares y sociales en la sociedad de origen y de destino y es soportado en las mismas redes; porque las formas organizativas disponen de los tipos de capital necesarios para realizarlas: humano, social y económico; y porque la realización transnacional de proyectos comunitarios se sustenta en las estructuras de cooperación comunitarias propias de las comunidades de origen, ya conocidas por los migrantes antes de cruzar la frontera, tanto en sus efectos como en sus lógicas de operación. 

4. 
Acerca de la participación de las formas organizativas en la realización de proyectos comunitarios concluimos: 


a) 
Los proyectos comunitarios han impactado los espacios religioso y civil. En ambos, han contribuido al mantenimiento, remodelación y construcción del equipamiento religioso y urbano. En el ámbito civil, han favorecido la construcción de infraestructura, concretamente de edificios públicos, educativos y de carreteras y caminos. Existen las siguientes diferencias entre las distintas formas organizativas: 1) no todas las formas organizativas incursionan en los dos espacios –concretamente, la red de Chila de la Sal y el comité “Unidos por Chinantla”-y 2) no todos los proyectos realizados constituyen prácticas políticas transnacionales trascendentes, de hecho sólo hay proyectos que constituyen parcialmente una práctica de este tipo –ya sea porque contribuyen a disminuir la marginación o la vulnerabilidad natural y tecnológica de las comunidades-y los realizan las organizaciones. 

b) 
Longitudinalmente, las formas organizativas migrantes han participado en la realización de proyectos comunitarios: 1) antes de que los Ayuntamientos contaran con recursos económicos para satisfacer las necesidades colectivas de la población, 2) cuando contaron con ellos y 3) cuando el Estado-nacional mexicano institucionalizó la participación transnacional a través del Programa para migrantes 3x1. Si bien este programa empezó a operar a nivel federal en 2001, se observa la participación transnacional a través de este programa -sólo en Ahuehuetitla y en Chinantla-hasta el trienio 2005-2008, en el cual la inversión de los ahuehuetecos –quienes únicamente participaron a través de este Programa federal-representó 80.0% de la realizada por el Ayuntamiento; mientras que las formas organizativas chinantecas lo hacen con y sin el cofinanciamiento del Programa. La inversión de los chinantecos a través de este Programa fue hecha por la organización “Solidaridad con Chinantla” y representó 17.0% de la realizada por el gobierno municipal. La predilección de las formas organizativas migrantes por el Programa 3x1 se fundamenta en la posibilidad de compartir el costo económico de los proyectos comunitarios más caros. 

c) 
En los trienios en los que han participado los transmigrantes organizados en proyectos comunitarios, se observa que la inversión económica de las formas organizativas con relación a la inversión de los Ayuntamientos en el municipio, ha sido de importancia heterogéna. 

d) 
Aunque los Ayuntamientos establecían una relación de dependencia económica para realizar mayor cantidad de proyectos comunitarios con las diferentes formas organizativas, actualmente esta relación de dependencia sólo se establece con las organizaciones. 

e) 
Los Ayuntamientos de las diferentes localidades evidencian los siguientes patrones de dependencia económica de las formas organizativas migrantes en el tiempo: el gobierno de Ahuehuetitla muestra una dependencia progresiva de la organización migrante, de manera considerable, desde el trienio 1999-2002; el de Chinantla siempre ha dependido de manera importante de los transmigrantes organizados (aunque más de la organización “Solidaridad con Chinantla” que de cualquiera de las otras formas organizativas); y el de Chila de la Sal no muestra dependencia alguna. 

f) 
Hay trienios en los que la participación de los transmigrantes organizados en proyectos comunitarios es nula. Suponemos que se debe a las siguientes razones: 1) sólo en el caso 


de Ahuehuetitla, a las expectativas de establecimiento en la sociedad receptora que generó la amnistía que permitió IRCA en 1986; 2) percepción de desconfianza de los gobiernos municipales en funciones; y 3) periodos de reajuste de las formas organizativas migrantes. 
5. El proceso de realización de los proyectos comunitarios, indica la manera en la que las formas organizativas participan en la toma de decisiones, lo que los convierte en actores políticos al determinar lo valioso. La capacidad que tienen las formas organizativas migrantes para determinar lo valioso depende de los siguientes factores: 1) la proporción importante aportada al costo económico del proyecto y 2) el tipo de relación establecida con las autoridades locales. El primer factor es condición del segundo. Con respecto a la proporción aportada al costo económico del proyecto, las organizaciones y la red individual “Unidos por Chinantla” son las formas organizativas que tienen la capacidad de aportar totalmente o una proporción considerable del financiamiento de los proyectos comunitarios. En cuanto al segundo factor, las organizaciones establecen una relación de control del Ayuntamiento, mientras que la red individual, muestra cooperación (aunque la organización ahuehueteca mostró cooperación con controles en el trienio 2005-2008, ya que el Presidente municipal era uno de sus miembros). El control de las autoridades tiene como fin permitirles a las organizaciones asegurar la confianza de la comunidad transnacional para el soporte económico futuro; y el objetivo de la cooperación posibilita a la red individual ocupar espacios políticos al generar e incrementar su poder en el Ayuntamiento138. Considerando el capital económico que movilizan en la realización de proyectos comunitarios y la relación con el gobierno municipal, tenemos tres tipos de actores políticos transnacionales no electorales: 
a) 
Cívico-comunitario con poder de decisión. La movilización de capital económico les permite establecer una relación de control con el Ayuntamiento., por lo tanto incidir en la toma de decisiones en el proceso de realización de proyectos comunitarios. Estas formas organizativas son las organizaciones. 

b) 
Cívico-comunitario con poder de decisión reducido. Su movilización insuficiente de capital económico les permite cooperar con las autoridades comunitarias y con el 


138 Nuestro trabajo no incidió en el poder conseguido por la red individual “Unidos por Chinantla” en el Ayuntamiento, pero creemos que este tipo de formas organizativas merecen un estudio detallado, sobre todo por el capital económico que movilizan. 
Ayuntamiento y tener un poder de decisión reducido en el proceso de realización de proyectos comunitarios. Entre estas formas organizativas están los comités y la red familiar de Chila de la Sal. 
c) Con fines de poder. La movilización de capital económico les permite generar e incrementar su poder en el gobierno municipal, contribuyendo a su prestigio transnacional como actores influyentes en la región mixteca. Tal es el caso de la red individual “Unidos por Chinantla”. 
Estos tres tipos de actores políticos transnacionales no electorales ejercen el aspecto de la rendición de cuentas conocido como “answerability”, de manera diferenciada, introduciéndolo en las estructuras político-organizativas de la comunidad de origen: 
• 
Exigen “answerability” los actores cívico-comunitarios con poder de decisión. Este exigir se implementa en la ejecución del proyecto comunitario. 

• 
Proporcionan “answerability” los actores cívico-comunitarios con poder de decisión y los actores cívico-comunitarios con poder de decisión reducido. Proporcionarse realiza al presentarse el proyecto concluido, solamente cuando se requiere que opere su función práctica: revertir el uso corrupto de las remesas colectivas realizado en el pasado y asegurar la cooperación futura de los miembros de la comunidad transnacional. 


La rendición de cuentas sólo se ejerce como “answerability”, es decir, como informar y no en su función punitiva, debido a que los actores involucrados en las prácticas políticas transnacionales -transmigrantes organizados y autoridades locales-son desiguales (Bauböck, 2003). 
6. La participación de los transmigrantes organizados en la realización de proyectos comunitarios ha producido los siguientes efectos en las estructuras político-organizativas del sistema político: 
a) 
La introducción de tres tipos de actores políticos transnacionales, con poder de decisión diferenciado en el gobierno municipal. 

b) 
Ha modificado el sistema de gobierno o régimen municipal sólo en el espacio conformado por las relaciones que se establecen entre el gobierno municipal y las formas 


organizativas migrantes. En el proceso de realización de proyectos comunitarios, se puede observar en el tiempo que: 
• 
La cooperación y la reciprocidad comunitaria permanece como estructura y valor, y se recompone al sumarse la participación transnacional –fundamentalmente como cooperación monetaria y desempeño de cargos para realizar proyectos comunitarios-a la participación local. Más aún, ha surgido el valor de que el prestigio se puede obtener al margen de los cargos de mayor responsabilidad que desempeñan los gobiernos municipales y la norma de que los actores transnacionales realizan mejores obras que los Ayuntamientos por sí mismos, incluso mejores si operan al margen de ellos. 

• 
En el sistema de cargos, las remesas colectivas suplieron al prestigio ganado vía desempeño escalonado desde los cargos menos importantes hasta los ubicados en la cúspide de la pirámide; es decir, las remesas colectivas permitieron desempeñar cargos desde los cuales se realizaban acciones semejantes a aquellas hechas por quienes habían logrado llegar a los niveles más altos de la estructura jerárquica, omitiendo el ejercicio de los cargos menos importantes. 

• 
La rendición de cuentas ejercida por las formas organizativas migrantes en la etapa de la presentación de los proyectos, impone la regla de que los miembros de la comunidad que residen más allá de las fronteras transparentan el uso de los recursos económicos usando medios a través de los cuales la información llega a la comunidad, a diferencia de los gobiernos, cuyas principales resultados de rendición de cuentas no suelen ser accesibles a la comunidad. 

• 
Proporcionan membresía y prestigio a quienes se encuentran más allá de las fronteras mexicanas y a su familia que reside en la comunidad de origen. 

• 
El incremento progresivo de recursos económicos de los Ayuntamientos -iniciado en los años 80 y aumentado en la siguiente década y con la implementación del Programa para migrantes 3x1-ha correspondido con una disminución progresiva de la capacidad de las formas organizativas para que los Ayuntamientos dependan de ellas en la realización de proyectos comunitarios. 

• 
En la realización de proyectos comunitarios a través del Programa 3x1 para Migrantes, se observan dos aspectos: 1) Las formas organizativas migrantes se ven obligadoa a innovar en los espacios que permite la normatividad del Programa para 


intervenir en algunas etapas del desarrollo de los proyectos comunitarios, fundamentalmente encaminadas al aspecto de la rendición de cuentas que tiene que ver con la “answerability”. Aunque la ejecución de proyectos de beneficio público a través del Programa 3x1 para Migrantes, en el caso de Ahuehuetitla, muestra que los transmigrantes le otorgan confianza con controles al miembro de la organización que encabeza el Ayuntamiento. 2) Debido a que el protagonismo de la participación de los transmigrantes en la realización de proyectos comunitarios a través del Programa 3x1 no es percibido con claridad en la sociedad de origen, las formas organizativas migrantes buscan la manera de evidenciarlo, separando su responsabilidad de la del Ayuntamiento, no sólo para que se establezca una diferencia entre la acción de unos y otro, sino para que continúe apreciándose su interés en ser miembros prestigiosos de la sociedad de origen al no interrumpir su participación en el bienestar de la misma. 
7. 
Sólo en Ahuehuetitla, los transmigrantes organizados han sido actores clave en el proceso de alternancia partidista que experimenta México en el nivel de gobierno municipal, al postular un candidato migrante que ganó en el proceso electoral de 2004, aunque ya desde 2001 habían contendido en las elecciones también postulando a un miembro de su forma organizativa migrante. El mayor involucramiento político de los ahuehuetecos constituye la razón para que desplieguen mayor diversidad de prácticas políticas transnacionales electorales que los chinantecos. 

8. 
La presencia de las prácticas políticas transnacionales electorales indica que: a) no existe financiamiento a partidos políticos; b) los transmigrantes chileños constituyen el grupo que no ha realizado prácticas políticas transnacionales electorales, debido al desprestigio que tiene el PRI con los migrantes de esta comunidad, soportado en los fraudes que las autoridades emanadas de este partido han cometido con los chinantecos residentes en Estados Unidos; c) la membresía en partidos políticos es reportada por todos los ahuehuetecos, aunque se declaran miembros no afiliados, y únicamente por dos chinantecos; d) la única forma organizativa que participa en campañas políticas es la organización ahuehueteca – económicamente, en la realización y proponiendo candidatos migrantes a puestos de elección pública-y sólo algunos chinantecos han participado económicamente o en la realización de 

estas campañas. Por lo tanto, en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla sólo la organización “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” es un actor político transnacional electoral. 

9. 
Este nivel de involucramiento de la organización ahuehueteca repercute en el sistema electoral en los siguientes aspectos: 


a) 
Económico, ya que los partidos políticos cuentan con una fuente adicional de financiamiento no contemplada por la legislación electoral, lo que deriva en la ausencia de su contabilización, colocando en desventaja a los partidos que no cuentan con recursos económicos transnacionales. Algunas de las causas de esta fuente adicional de financiamiento son: a) la debilidad del sistema de partidos, provocada por la casi única dependencia de los candidatos de sus propios recursos económicos; b) la cultura política de los votantes mexicanos, que suponen que quien “regala” en campaña, seguramente va a derramar beneficios durante su ejercicio de gobierno; y c) la forma clientelar de operar del sistema político mexicano. 

b) 
En los candidatos a puestos de elección pública. La posibilidad de contar con migrantes para ocupar candidaturas, no prohibida por la legislación electoral, sólo exige contar con la credencial para votar con fotografía y la condición de “vecindad”, que cumplen los migrantes al pie de la letra. La presencia de candidatos migrantes coloca en el imaginario social dos características deseables en los candidatos a puestos de elección pública: trayectoria personal exitosa y pasado caracterizado por una historia de generación de beneficios públicos a favor de su comunidad. El derecho de proponer candidatos a puestos de elección pública o de serlo, es sustentado por los mismos transmigrantes en su apuesta al futuro por su comunidad de origen, mostrada por un pasado realizando proyectos de beneficio público. 


VIII. Caracterizar a las formas organizativas migrantes que realizan prácticas políticas transnacionales en comunidades rurales-urbanas que son cabeceras municipales. 
Las formas organizativas se pueden caracterizar por la posesión de los siguientes atributos: 1) son espacios de identidad transnacional; 2) son agentes sociales, ya que vía prácticas políticas transnacionales reproducen y transforman las estructuras de la comunidad de origen; 3) introducen elementos de rendición de cuentas en la realización de proyectos comunitarios, concretamente los relacionados con la transparencia y justificación de actos; 4) son actores políticos transnacionales electorales y/o no electorales, en el caso de estos últimos pueden ser actores: a) cívico-comunitarios con poder de decisión, b) cívico-comunitarios con poder de decisión reducido y c) con fines de poder. 
Considerando la posesión de tales atributos, nuestra caracterización de las formas organizativas de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla es la siguiente: 
Todas las formas organizativas son espacios para la construcción y reproducción de identidades transnacionales y agentes sociales. 
La red familiar de Chila de la Sal y los comités de las secciones introducen elementos de rendición de cuentas, concretamente presentan “answerability”, únicamente cuando se ha concluido el proyecto comunitario y son actores políticos no electorales cívicos-comunitarios con poder de decisión reducido. 
Las organizaciones “Solidaridad con Chinantla” y “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” introducen elementos de rendición de cuentas, los cuales se circunscriben a “exigir” durante la ejecución de los proyectos y a “proporcionar” una vez que se ha concluido el proyecto comunitario. La diferencia entre una y otra se encuentra en sus características como actor político, ya que aunque ambas organizaciones son actores políticos no electorales cívico­comunitario con poder de decisión, sólo la forma organizativa “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla” es un actor político electoral. 
La red individual “unidos por Chinantla” es un actor político transnacional no electoral con fines de poder. 
Con respecto a la hipótesis que guió nuestro trabajo tenemos que decir lo siguiente: 
Nosotros afirmamos que los cambios que introducen las diferentes formas organizativas en las estructuras político-organizativas de sus comunidades de origen son desiguales porque las organizaciones de migrantes tienen mayor potencial para ubicarse como actores políticos. No obstante, no señalamos la especificidad de la desigualdad de estos cambios, porque no estábamos en condiciones de hacerlo, sólo suponíamos que el mayor potencial de las organizaciones de migrantes les permitiría incidir en mayor medida en la toma de decisiones políticas locales, provocando cambios que no podrían generar las otras formas organizativas migrantes. 
Al concluir esta investigación señalamos que los cambios que producen las organizaciones de migrantes son diferentes a los producidos por las demás formas organizativas porque las distintas formas organizativas constituyen actores políticos transnacionales con diferente poder de decisión con respecto a las autoridades locales. 
Los cambios que generan las organizaciones de migrantes en las estructuras político­organizativas comunitarias -es decir, aquella parte del régimen que excluye la normatividad municipal-son diferentes a los que producen las otras formas organizativas en las prácticas para limitar el poder político local en la realización de proyectos comunitarios. Estos cambios son: 
a) 
La introducción de rendición de cuentas durante el proceso, la cual es diferente en caso de que el proyecto comunitario se realice a través del Programa 3x1 para migrantes o no. Si es este último caso, la rendición de cuentas se observa en la etapa de ejecución, lo que les permite a las organizaciones de migrantes optar por la continuación del financiamiento o su retiro; si se realiza con el financiamiento compartido del Programa 3x1 para migrantes, la rendición de cuentas se observa en las primeras etapas139 lo que probablemente no les permita introducir esta práctica en etapas más avanzadas del proceso de realización de proyectos comunitarios. 

b) 
La introducción de su capital económico en el sistema operativo del proceso, como factor que limita el poder político local. 


Aunque nuestro trabajo también nos permite concluir que hay cambios en las estructuras político-organizativas comunitarias que producen todas las formas organizativas al participar en proyectos comunitarios, los cuales inciden en las estructuras de cooperación y reciprocidad –que ya hemos señalado ampliamente en esta investigación. 
Adicionalmente, debemos decir que sólo una de las dos organizaciones que incluye nuestro trabajo es actor político electoral, con capacidad de generar cambios en el sistema electoral. 
Queremos señalar que es importante observar y analizar: 139 Debido a que los límites temporales de este trabajo no permitieron observar el proceso total. 
1) Las prácticas políticas transnacionales de las generaciones posteriores a la primera generación de migrantes, que seguramente mostrarán transformaciones con respecto a las de sus padres, en sus efectos, incentivos, intereses, dotaciones de capitales, etc. 
2) A los actores políticos transnacionales electorales con poder regional o estatal, ya que la ausencia de controles legales formales puede ocasionar problemas en la estabilidad de los sistemas políticos estatales. 
Finalmente, mencionamos que este trabajo permite reflexionar sobre la manera en la que las prácticas políticas transnacionales de los migrantes inciden en la conceptualización de la ciudadanía y en el ejercicio de la soberanía de los Estados-nacionales. Si bien la literatura reportada en el Capítulo I de nuestra investigación señala la inclusión en el concepto de ciudadanía del sentimiento de pertenencia más que de la condición de residencia en el territorio nacional, nosotros apuntamos el papel del Estado-nacional estableciendo canales de institucionalización para la participación transmigrante con el objetivo de garantizar niveles estables de soberanía. Es decir, si bien la ciudadanía se flexibiliza, en cuanto a que el derecho a la misma se relaciona con la pertenencia nacional; la soberanía está obligada a introducir mecanismos que reafirman a los ciudadanos la importancia del control del territorio para garantizar el monopolio legítimo de la violencia. 
Bibliografía 
Arroyo, Israel y Rodolfo Ruiz (2001), La legitimidad fragmentada. Transición e institucionalidad en Puebla, México, Benemérita Universidad Autónoma de Puebla-Plaza y Valdés Editores, S. A. de C. V. 
Aus, Jonathan P. (2005), Conjunctural causation in comparative case-oriented research. Exploring the scope conditions of rationalist and institutionalist causal mechanisms, Working Paper No. 28, Arena Centre for European Studies University of Oslo, URL: http://www.arena.uio.no/publications/working-papers2005/papers/wp05_28.pdf, fecha última consulta: 1 de Julio de 2008. 
Banco de México (2008), “Tipo de cambio del peso mexicano respecto al dólar de los 
E.E.U.U.A. Serie histórica de 1960 a la fecha”, http://www.banxico.org.mx/PortalesEspecializados/tiposCambio/indicadores.html, última consulta 21 febrero de 2008. 
Basch, Linda, Nina Glick Schiller y Cristina Szanton Blanc (1995), Nations Unbound: Transnational Projects, postcolonial predicaments and Deterritorialized nation-states, Amsterdam, Gordon and Breach Publishers. 
Bauböck, Rainer (1994), Transnational Citizenship: Membership and Rights in International Migration, Milton Keynes, Open University Press. 
Bauböck, Rainer (2003), “Towards a Political Theory of Migrant Transnationalism”, International Migration Review, vol. XXXVII, núm. 3, verano 2003, pp. 700-723. 
Becerra Ramírez, Manuel (2000), “Nationality in México”, en Alexander Aleinikoff y Douglas Klusmeyer (eds.), From Migrants to Citizens. Membership in a Changing World, Washington, D. C., Carnegie Endowment for International Peace. 
Butterworth, Douglas (1975), Tilantongo: Comunidad mixteca en transición, México, INI-Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
Cámara Barbachano, Fernando (1998), Sociedades, comunidades y localidades, México, Universidad Autónoma de Yucatán, Facultad de Ciencias Antropológicas. 
Cámara Barbechano, Fernando (1996), “Organización religiosa y política en Mesoamérica”, en Leif Korsbaek, Introducción al sistema de cargos, México, Universidad Autónoma del Estado de México, pp. 113-159. 
Canales, Alejandro I. y Zlolnisky, Christian (2000), “Comunidades transnacionales y migración en la era de la migración”, Ponencia presentada en el Simposio sobre Migración Internacional en las Américas. San José, Costa Rica, 4 al 6 de Septiembre de 2000, URL: http://www.comminit.com/en/node/149699/37, última consulta: 8 abril de 2008. 
Cancian, Frank (1996), “Organizaciones políticas y religiosas”, en Leif Korsbaek, Introducción al sistema de cargos, México, Universidad Autónoma del Estado de México, pp. 193­226. 
Castles, Stephen y Alastair Davidson (2000), Citizenship andMigration. Globalization andthe politics of Belonging, New York, Routledge. 
Chinantla (2007), Chinantla, México, Chinantla, URL: http://www.chinantla.com/, última consulta 3 octubre de 2007. 
Cohen, Jefrey H. (1999), Cooperation andcommunity: economyand societyin Oaxaca, Austin, TX, University of Texas. 
Conapo (1987), Indicadores sobre fecundidad, marginación y ruralidad a nivel municipal. Puebla, México, Conapo. 
Conapo (1993), IndicadoressocioeconómicoseÍndicedeMarginaciónMunicipal1990, México, Conapo. 
Conapo (1995), Índices de marginación 1995, Apéndice III, México, Conapo. URL: http://www.conapo.gob.mx/00cifras/4_1.htm, última consulta 8octubre de 2007. 
Conapo (1998), Índice de marginación por localidad, 1995, México, Conapo. 
Conapo (2001a), “La marginación en México: trayectorias y perspectivas”, en La situación demográfica de México, 2000, México, Conapo. 
Conapo (2001b), Índices demarginación,2000, Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México, URL: http://www.conapo.gob.mx/00cifras/marg2000/005.htm, última consulta 8 octubre de 2007. 
Conapo (2001c), Índices demarginación,2000, Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México. 
Conapo (2002a), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, 2000, México, Conapo. 
Conapo (2002b), Índices de marginación a nivel localidad, 2000, México, Conapo. 
Conapo (2006), “Base de datos por municipios”, en Índices de Marginación, 2005, Conapo, México, estos datos de marginación sustituyen a la versión de los índices de marginación 2005 que se difundió en esta dirección web el 4 de octubre de 2006, URL: http://www.conapo.gob.mx/publicaciones/indice2005.htm, última consulta 8 octubre de 2007. 
Conapo (2007), Índice de marginación a nivel localidad 2005, URL: http://www.conapo.gob.mx/publicaciones/indice2005xloc.htm, última consulta 8 octubre de 2007. 
Congreso Constitucional del Estado Libre y Soberano de Puebla (2001), Ley Orgánica Municipal del Estado Libre y Soberano de Puebla, México, Dirección General de Estudios y Proyectos Legislativos. 
Congreso del Estado de Puebla (2000), Código de Instituciones y Procedimientos Electorales del Estado de Puebla, URL: http://www.cen-prd.org.mx/codigos_estatales/puebla.pdf, última consulta: 2 abril de 2008. 
Coplamar (1985), Necesidades esenciales en México. Situación actual y perspectivas al año 2000. Geografía de la marginación, México, Coplamar-Siglo XXI Editores. 
Dirección General de Asuntos Jurídicos, de Estudios y de Proyectos Legislativos (2001), Ley Orgánica MunicipaldelEstadoLibre y Soberano dePuebla, fecha de última reforma 8 de agosto de 2001, URL: http://www.congresopuebla.gob.mx/prensa/tmp/lorgmpal.pdf, última consulta 8 agosto de 2007. 
Dirección General de Estudios y Proyectos Legislativos (1982), ConstituciónPolíticadelEstado Libre y Soberano de Puebla, fecha de última reforma 20 de agosto de 2007, http://www.congresopuebla.gob.mx/prensa/tmp/Consag07.pdf, última consulta 8 agosto de 2007. 
Durand, Jorge y Douglas S. Massey (2003), Clandestinos.MigraciónMéxico-estadosUnidosen los Albores del Siglo XXI, México, Universidad Autónoma de Zacatecas-Miguel Ángel Porrúa. 
Easton, David (1969), Esquema para el análisis político, Buenos Aires, Amorrortu. 
Emirbayer, Mustafa y Ann Mische (1998), “What is agency?”, American JournalofSociology, vol. 103, núm. 4. 
Enciclopedia de los Municipios de México (1999a), Ahuehuetitla, México, Enciclopedia de los Municipios de México, URL:http://www.emexico.gob.mx/work/EMM_1/Puebla/Mpios/21009a.htm, última consulta 3 de octubre de 2007. 
Enciclopedia de los Municipios de México (1999b), Chila dela Sal, México, Enciclopedia de los Municipios de México, URL: http://www.emexico.gob.mx/work/EMM_1/Puebla/Mpios/ 21056a.htm, última consulta 3 de octubre de 2007. 
Escalante Gonzalbo, Fernando (1992), Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afanes y desventuras de la virtud y apología del vicio triunfante en la República Mexicana – Tratado de moral pública-, México, El Colegio de México. 
Eva Østergaard-Nielsen (2003), “The Politics of Migrants´ Transnational Political Practices”, International Migration Review, vol. XXXVII, núm. 3, verano 2003, pp. 760-786. 
Faist, Thomas (1998), “Transnational Social Spaces out of International Migration: Evolution, significance and Future Prospects”, Arch.europ.sociol., Tomo XXXIX, núm. 2, pp. 213­247. 
Faist, Thomas (2000a), The Volume and Dynamics of International Migration and Transnational Social Spaces, New York, Oxford University Press. 
Faist, Thomas (2000b), “Transnationalization in International Migration: Implications for the Study of Citizenship and Culture”, Ethnic and Racial Studies, vol. 23, núm. 2, marzo 2000, pp. 189-222. 
Fernández Santillán, José F. (1992), Locke y Kant. Ensayos de Filosofía Política, México, FCE. 
Fox, Jonathan (2005), “Repensar lo rural ante la globalización: la sociedad civil migrante”, Migración y Desarrollo, año III, segundo semestre. 
Gans, Herbert J. (1999), “Toward a Reconciliation of “Assimilation” and “Pluralism”: The Interplay of Acculturation and Ethnic Retention”, en Charles Hirschman, Philip Kasinitz y Josh DeWind (eds.), The Handbook of International Migration: The American Experience, New York, Russell Sage Foundation. 
García Zamora, Rodolfo (2005), “Las remesas colectivas y el Programa 3x1 como proceso de aprendizaje social transnacional”, documento de contexto presentado en el Seminario “La participación cívica y social de los migrantes mexicanos en Estados Unidos”, realizado en el Centro Internacional Woodrow Wilson para Investigadores, Washington, D. C., 4 y 5 de noviembre de 2005, URL: 
Glick Schiller, Nina (1999), “Transmigrants and Nation-States: Something Old and Something New in the U. S. Immigrant Experience”, en Charles Hirschman, Philip Kasinitz y Josh DeWind (eds.), The Handbook of International Migration: The American Experience, New York, Russell Sage Foundation. 
Gobierno del Estado de Puebla (2006), Puebla. Plan Estatal de Desarrollo 2005-2011, texto completo, URL: http://portalgp.puebla.gob.mx/docs/transparencia/9859.pdf, última consulta 5 octubre de 2007. 
Goldring, Luin (1992), “La Migración México-EUA y la transnacionalización del espacio político y social: perspectivas desde el México rural”, Estudios Sociológicos, vol. X, núm. 29, mayo-agosto 1992, pp. 315-340. 
Goldring, Luin (1998), “The Power of Status in Transnational Communities”, en M. P. Smith y 
L. E. Guarnizo (eds.), Transnationalism from Below. Journal of Comparative and Community Research, New Brunswick, Transaction Publishers. Gómez Fonseca, Miguel Ángel (2004), “Reflexiones sobre el concepto de embeddedness”, Polis, vol. 2, núm. 2. González Gutiérrez, Carlos (1999), “Fostering Identities: Mexico’s Relations with Its Diaspora”, The Journal of American History”, vol. 86, núm. 2. Gorman, G. E. y Peter Clayton (2005), Evaluating qualitative research, en Qualitative Research for the Information Profesional, Londres, Facet Publishing, pp. 20-33. 
Granados, Francisco, J. y David Knoke (2005), “Organized Interest Groups and Policy Networks”, en Thomas Janoski, Robert R. Alford, Alexander M. Hicks y Mildred A. Schwartz, TheHandbook of PoliticalSociology. States,Civil Societies and Globalization, Nueva York, Cambridge University Press. 
Guarnizo, Luis Eduardo y Peter Smith, Michael (1999), “The Locations of Transnationalism”, en Smith, Michael Peter y Guarnizo, Luis Eduardo (eds.), Transnationalism from below, New Brunswick, New Jersey, Transaction Publishers. 
Guarnizo, Luis Eduardo, Alejandro Portes y William Haller, (2003), “Assimilation and Transnationalism: Determinants of Transnational Political Action among Contemporary Migrants”, American Journal of Sociology, vol. 108, núm. 6 mayo 2003. 
Hernández Rodríguez, Rogelio (2003), “Cambio político y renovación institucional. Las gubernaturas en México”, Foro Internacional, vol. XLII, No. 3, pp. 429-453. 
Hernández Sampieri, Roberto et al (2006), Recolección y análisis de los datos cualitativos, en Metodología de la investigación, México, Mc Graw Hill, pp. 661-668. 
Hollifield, James (2004), “The Emerging Migration State”, InternationalMigrationReview, vol. XXXVIII, núm 3, pp. 885-912. 
Holston, James y Arjun Appadurai (1996), “Cities and Citizenship”, PublicCulture, vol. 8, núm. 2, pp. 187-204. 
Imaz Bayona, Cecilia (2006), La nación mexicana transfronteras. Impactos sociopolíticos en Méxicode la emigración a Estados Unidos, México, Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, UNAM. 
Inegi (1983), X Censo General de Poblacion y Vivienda, 1980. Estado de Puebla, vol II, Tomo 21, México, Inegi 
Inegi (1990), XCenso GeneraldePoblaciónyVivienda,1980, Integración territorial, Estado de Puebla, Tomo 21, México. Inegi 
Inegi (1991), XI Censo General de Población y Vivienda, 1990, Resultados definitivos, Datos por localidad (integración territorial), México, Inegi. 
Inegi (2000a), “Población total por entidad, municipios y localidad según sexo”, Consulta multidimensional de datos del XII Censo General de Población y Vivienda 2000, URL: http://www.inegi.gob.mx/est/contenidos/espanol/rutinas/ept.asp?t=mpob71&c=3248, última consulta 5 octubre de 2007. 
Inegi (2000b), “Estadísticas por tema”, URL: http://www.inegi.gob.mx/est/contenidos/espanol/ rutinas/ept.asp?t=mpob67&c=3244, última consulta 5 octubre de 2007. 
Inegi (2000c), “Estadísticas por tema”, URL: http://www.inegi.gob.mx/est/contenidos/espanol/rutinas/ept.asp?t=mpob71&c=3248, “ultima consulta 5 octubre de 2007. 
Inegi (2002), Principales resultadosporlocalidad.XIICenso GeneraldePoblaciónyVivienda 2000, México, Inegi, CD-ROM. 
Inegi (2005a), Población rural y rural ampliada en México, 2000, México, Inegi. 
Inegi (2005b), II Conteo de Población y Vivienda 2005, Consulta Interactiva de Datos, URL: http://www.inegi.gob.mx/lib/olap/general_ver4/MDXQueryDatos.asp, fecha de última consulta: 20 de noviembre de 2008 
Inegi (2006), “Puebla”, Principales resultadosporlocalidad2005.EstadosUnidosMexicanos. II Conteo de Población y Vivienda 2005, México, Inegi, CD-ROM. 
Inegi (2007), “Balanza de pagos: ingresos por remesas familiares por entidad federativa”, URL: http://www.inegi.gob.mx/est/contenidos/espanol/rutinas/ept.asp?t=rem02&c=6576, última consulta 5 octubre de 2007. 
Instituto de Investigaciones Jurídicas (2007), Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, vigente al 13 de noviembre de 2007, URL: http://info4.juridicas.unam.mx/ijure/fed/9/, última consulta 14 noviembre de 2007. 
Instituto de los Mexicanos en el Exterior (2007), URL: www.ime.gob.mx/jornadas/presentaciones/voto.ppt, última consulta 17 septiembre de 2007. 
Instituto Electoral del Estado de Puebla (2007a), "Resultados definitivos de la elección de Ayuntamiento", URL: http://www.ieepuebla.org.mx/index.php? Categoria=memorias#memorias, última consulta 5 de diciembre de 2007. 
Instituto Electoral del Estado de Puebla (2007b), Reglamento de Precampañas Electorales del Istituto Electoral del Estado, URL: http://www.ordenjuridico.gob.mx/Estatal/PUEBLA/Reglamentos/PUEREG38.pdf, última consulta: 1 abril de 2008. 
Itzigsohn, José (2000), “Immigration and the Boundaries of Citizenship: The Institutions of Immigrants’ Political Transnationalism”, International Migration Review, vol. 34, núm. 4, pp. 1126-1154. 
Itzigsohn, José y Daniela Villacrés (2007), “Migrant Political Transnationalism and the Practice of Democracy: Dominican external voting rights and Salvadoran home town associations”, under review at: Ethnic and Racial Studies. 
Itzigsohn, José y Giorguli Saucedo, Silvia, (2002) “Immigrant Incorporation and Sociocultural Transnationalism “, Internacional Migration Review, vol. 36, núm. 3, pp. 766-798. 
Kivisto, Peter ( 2001), “Theorizing transnational immigration: a critical review of current efforts”, Ethnic and Racial Studies, vol. 24, núm. 4, julio 2001, pp. 549-577. 
Korsbaek, Leif (1996), Introducción al Sistema de Cargos: Antología, Toluca, UAEM. 
Korsbaek, Leif (1996a), “Distribución geográfica del sistema de cargos”, en Leif Korsbaek, Introducción al sistema de cargos, México, Universidad Autónoma del Estado de México, pp. 53-66. 
Korsbaek, Leif (1996b), “El típico sistema de cargos”, en Leif Korsbaek, Introducción al sistema de cargos, México, Universidad Autónoma del Estado de México, pp. 67-85. 
Levitt, Peggy y Nina Glick Schiller (2004), “Conceptualizing Simultaneity: A Transnational Social Field Perspective on Society”, International Migration Review, vol. XXXVIII, núm. 3, otoño 2004, pp. 1002-1039. 
Lijphart, Arend (1993), Características del método comparativo, Madrid, C. E. P. A., Serie teórico-metodológica, no. 1. 
Lin, Nan (2001), “Building a network theory of Social Capital”, en Nan Lin, Keren Cook y Ronald S. Burt (eds.), Social Capital. Theory and Research, New York, Aldine de Gruyter. 
Locke, John (1959), Essay Concerning Human Understanding, New York, Dover. 
Marshall, T. H. y Tom Bottomore (1998), Ciudadanía y Clase Social, Madrid, Alianza. 
Medina, Andrés (1996), “Prólogo”, en Leif Korsbaek, Introducción al sistema de cargos, México, Universidad Autónoma del Estado de México, pp. 7-29. 
Merton, Robert K. (1987), Teoría y Estructura Sociales, México, FCE. 
Meyer, Lorenzo (1994), “El municipio mexicano al final del siglo XX. Historia, obstáculos y posibilidades”, en Mauricio Merino (coord.), En busca de la democracia municipal. La participación ciudadana en el gobierno local mexicano, México, El Colegio de México. 
Moctezuma Longoria, Miguel (2005), “Morfología y desarrollo de las asociaciones de migrantes mexicanos en Estados Unidos. Un sujeto social y político extraterritorial”, Migración y Desarrollo, año III, segundo semestre. 
Morawska, Ewa (2003), “Disciplinary Agendas and Analytic Strategias of Research on Immigration and Transnationalism: Challenges of Interdisciplinary Knowledge”, International Migration Review, vol. XXXVII, núm. 3, verano 2003, pp. 611-640. 
Nagengast, Carole y Michael Kearney (1990), “Mixtec Ethnicity: Social Identity, Political Consciousness, and Political Activism”, Latin American Research Review, Vol. 25, No. 2. 
Nisbet, Robert (1966), The Sociological Tradition, New York, Basic Books. 
Nohlen, Dieter (1992), “Sistemas electorales y gobernabilidad”, URL: http://www.recercat.net/bitstream/2072/1419/1/ICPS63.pdf, última consulta: 2 abril de 2008. 
Orozco, Graciela, et. al. (2000), Las organizaciones mexicano-americanas, hispanas y mexicanas en Estados Unidos, México, INM-Fundación Solidaridad Mexicano Americana. 
Pardo, María del Carmen (1994) en Merino, Mauricio (coord.), En busca de la democracia municipal. La participación ciudadana en el gobierno local mexicano, México, El Colegio de México. 
Pasquino, Gianfranco (2004), “El análisis de los sistemas políticos”, en Sistemas políticos comparados, Buenos Aires, Bononiae Libris. 
Pennings, Paul, Hans Keman y Jan Kleinnijenhuis (1999), Doing research in political science. An introduction to comparative methods and statistics, London, SAGE Publications. 
Periódico Digital.com.mx (2008), “Todo listo para la Carrera Mixteca Chinantla 2008”, URL: http://www.periodicodigital.com.mx/index.php? option=com_content&task=view&id=46385&Itemid=67, última consulta24 enero de 2008 
Pizarro, Roberto (2001), “La vulnerabilidad social y sus desafíos: una mirada desde América Latina”, CEPAL, División de Comercio Internacional e Integración, http://www.cepal.org/ publicaciones/xml/3/6553/lcl1490e.pdf, última consulta 19 febrero de 2008. 
Polanyi, K. (1957), “The Economy as an Instituted Process”, en Polanyi, K., C. Arensberg y H. Pearson (eds.), Trade and Market in the early Empires, Chicago, Henry Regnery Co. 
Portes (1996), “Transnational Communities: their emergence and significance in the Contemporary World-System”, en Roberto Patricio Korzeniewicz y William C. Smith (eds.), Latin America in the World-Economy, Westport, Connecticut, Praeger. 
Portes, Alejandro (1998), “Social Capital: Its Origins and Applications in Modern Sociology”, Annual Review of Sociology, vol. 24. 
Portes, Alejandro (1999), “Conclusion: Towards a New World-the origins and Effects of Transnational Activities”, Ethnic and Racial Studies, vol. 22, núm. 2, marzo 1999. 
Portes, Alejandro (2003), “Conclusión: Theoretical Convergencies and Empirical Evidence in the Study of Immigrant Transnationalism”, InternationalMigrationReview, vol 37, núm. 3, otoño 2003, pp. 874-892. 
Portes, Alejandro (2004), UnDiálogoTrasatlántico:ElProgreso delaInvestigaciónylaTeoría en el Estudio de la Migración internacional, CMD Working Paper #04-06, Princeton, The Center for Migration and Development Princeton University. 
Portes, Alejandro y Josh DeWind (2004), “A Cross-Atlantic Dialogue: The Progress of Research and Theory in the Study of International Migration”, International Migration Review, vol. 38, núm. 3, otoño 2004, pp. 828-851. 
Portes, Alejandro, Luis E. Guarnizo y Patricia Landolt (1999), “The Study of transnationalism: pitfalls and promise of an emergent research fiel”, Ethnic and Racial Studies, vol. 22, núm. 2, marzo 1999, pp. 217-237. 
Redfield, Robert (1973), La pequeña comunidad. Sociedad y cultura campesinas, La Habana, Editorial de Ciencias Sociales, Instituto Cubano del Libro. 
Roberts, Bryan R., Reanne Frank y Fernando Lozano-Ascencio (1999), “Transnational migrant communities and Mexican migration to the US”, Ethnicand RacialStudies, vol. 22, núm. 2, marzo 2003, pp. 238-266. 
Sartori, Giovanni (2003), Ingeniería constitucional comparada.Con el Posfacio: La transición de México, ¿hacia dónde? Una agenda para la reforma. México, FCE. 
Schedler, Andreas (1997), The concept ofpolitical accountability, Documento de trabajo Núm. 92, México, CIDE. 
_____, Andreas (2006), ¿Qué es la rendición de cuentas?, Cuadernos de transparencia 03, México, IFAI. 
Secretaría de Desarrollo Social (2008), Programa 3x1 para Migrantes, URL: http://www.sedesol.gob.mx /index/index.php?sec=3001&len=1, última consulta 30 enero de 2008. 
Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla (2007), Obras Públicas realizadas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y monto de las mismas, 1982-2006, documento proporcionado por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla. 
Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística (1973), Censo Generalde Población. 1970. 28 de enero de 1970, Localidades por entidad federativa y municipio con algunas características de su población y vivienda, Vol. III, Puebla a Zacatecas, México, Secretaría de Industria y Comercio-Dirección General de Estadística. 
Smelser, Neil J. (1998), “Social Structure”, en Neil J. Smelser (ed.), Handbook of Scoiology, Newbury Park, CA, Sage Publications. 
Smith, Robert C. (1995), Losausentessiemprepresentes.Theimagining,makingandpolitics of a transnational community between New York City and Ticuani, Puebla, Nueva York, Columbia University, tesis de doctorado. 
Smith, Robert C. (1999), “Transnational Localities: Community, Technology and the Politics of membership within the Context of Mexico and U. S. Migration”, en Smith, Michael Peter y Luis Eduardo Guarnizo (eds.), Transnationalism from Below. JournalofComparative and Community Research, New Brunswick, New Jersey, Transaction Publishers. 
Smith, Robert C. (2003), “Migrant Membership as an Instituted Process: Transnationalization, the State and The Extra-Territorial Conduct of Mexican Politics”, International Migration Review, vol. 37, núm. 2, verano 2003. 
Swetnam, John (1978), “Class-Based and Community-Based Ritual Organization in Latin America”, Ethnology, vol. XVII, no. 4. 
Unger, Kurt y Gustavo Verduzco (2000), “El desarrollo de las regiones de origen de los migrantes: experiencias y perspectivas, URL: http://www.conapo.gob.mx/publicaciones/ Migracion%20%20Op-Politica/PDF/08.pdf, última consulta: 2 mayo de 2008. 
Universidad Tecnológica de la Mixteca, “Cultura Mixteca”, URL: http://virtual.utm.mx/mixteca/ index.html, última consulta 5 octubre de 2007. 
Velasco Ortiz, Laura (2002), “Agentes étnicos transnacionales: las organizaciones de indígenas migrantes en la frontera México-Estados Unidos”, Estudios Sociológicos, vol. XX, núm. 59. 
Verduzco, Gustavo (1992), Una ciudad agrícola: Zamora. Del porfiriato a la agricultura de exportación, México, El Colegio de México. 
Verduzco, Gustavo (2001), “La migración mexicana a Estados Unidos. Estructuración de una selectividad histórica”, en Tuirán, Rodolfo (Coord.), MigraciónMéxico-EU,continuidad y cambio, México, CONAPO, URL: http://www.conapo.gob.mx/publicaciones/migra3.htm, última consulta: 2 mayo de 2008. 
Vertovec, Steven (1999), “Conceiving and researching transnationalism”, Ethnic and Racial Studies, vol. 22, núm. 2, marzo 1999, pp. 447-461. 
Vertovec, Steven (2003), “Migration and other Modes of Transnationalism: Towards Conceptual Cross-Fertilization”, International Migration Review, vol. 37, núm. 3, verano 2003, pp. 641-665. 
Weber, Max (2004), Economía y Sociedad. Esbozo de sociología comprensiva, México, FCE. 
Wolf, Eric (1996), “El sistema de cargos en la comunidad mesoamericana. Capítulo X de Pueblos y culturasdeMesoamérica, 1959”, en Leif Korsbaek, Introducción alsistema de cargos, México, Universidad Autónoma del Estado de México, pp. 175-191. 
World Bank staff estimates based on the International Monetary Fund's Balance of Payments Statistics Yearbook 2007, URL: http://econ.worldbank.org/WBSITE/EXTERNAL/EXTDEC/EXTDECPROSPECTS/0,,c ontentMDK:21122856~pagePK:64165401~piPK:64165026~theSitePK:476883,00.html, última consulta: 11 de marzo 2008. 
Zapata, Francisco (2005), Cuestiones de Teoría Sociológica, México, El Colegio de  México. 
Zenteno, René (2004), “Pobreza, marginación y migración mexicana a Estados Unidos”, Trabajo presentado en el I Congreso de la Asociación Latinoamericana de Población, ALAP, Caxambú –MG -Brasil, 18-20 de Septiembre de 2004. 
Apéndices 
Apéndice 1. Mapas para el capítulo 2 

Elaboración propia con datos de Conapo (2002), Índices de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, 2000, México, Conapo. 
Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos:

                Muy alto                Alto
                Medio
                 Bajo
                 Muy bajo
                 Nulo 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01 (Inegi, 2005), con datos de Coplamar (1985), Necesidades esenciales en México. Situación actualyperspectivas alaño2000.Geografía dela marginación, Coplamar-Siglo XXI Editores, México. 
Grados de Marginación: 

Muy alto
Mapa 3. Grado de Marginación municipal 1980, región “Mixteca” del estado de Puebla 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01 (Inegi, 2005), con datos de Conapo (1987), Indicadores sobre fecundidad, marginación y ruralidad a nivel municipal. Puebla, Conapo, México. 
Grados de Marginación: Muy alto


             Alto 
Mapa 4. Grado de Marginación municipal 1990, región “Mixteca” del estado de Puebla 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01 (Inegi, 2005), con datos de Conapo (1993),Indicadores socioeconómicos e Índice de Marginación Municipal 1990, Conapo, México. 
Grados de Marginación: Alto


             Medio 
Mapa 5. Grado de Marginación municipal 1995, región “Mixteca” del estado de Puebla 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01 (Inegi, 2005), con datos de Conapo (1995),Índices de marginación 1995, Conapo, México. 
Grados de Marginación: Muy alto


Medio 
Mapa 6. Grado de Marginación municipal 2000, región “Mixteca” del estado de Puebla 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01 (Inegi, 2005), con datos de Conapo (2001), Índices de marginación, 2000, Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México. 
Grados de Marginación: Alto


             Medio 
Mapa 7. Grado de Marginación municipal 2005, región “Mixteca” del estado de Puebla 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01 (Inegi, 2005), con datos de Conapo (2006),Índices de Marginación, 2005, Base de datos por municipios, México, Conapo. 
Grados de Marginación: Alto


             Medio 
Mapa 8. Municipio y localidades de Ahuehuetitla, Pue, 

Elaboraciónpropia con el software IRIS 4.01, Inegi.                                             Ahuehuetitla (cabecera municipal)                                             Localidades del municipio


                                              Arroyos intermitentes 
                   Mapa 9. Municipio y localidades de Chila de la Sal, Pue. 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01, Inegi. Chila de la Sal (cabecera 
municipal)                                      Localidades del municipio


                                      Arroyos intermitentes

                                      Corrientede agua perenne 

Elaboración propia con el software IRIS 4.01, Inegi. 

Chila de la Sal (cabecera 
municipal)






Elaboración propia con el software IRIS 4.01, Inegi.                Área de influencia de Ahuehuetitla. Chila de la Sal y Chinantla Municipios de influencia 

Tipos de 

Camino Carretera 
Carreterasmás usadas por las localidades de estudio Carretera federal libre y carretera estatal libre Chinantla-Iz. Matamoros y Ahuehuetitla-I Matamoros


        Carretera estatal libre y carretera federal libre Chinantla-Ahuehuetitla-Acatlán de Osorio

         Carretera
estatal libre y carretera federal libre Chila de la Sal-Chinantla


         Carretera
federal libre y carretera estatal libre Chila de la Sal-Tlapa 



Camino de terracería y carretera estatal libre Chila de la Sal-Chiautla de Tapia-Izúcar de Matamoros 

Apéndice 2. Conceptos, dimensiones, indicadores, técnica, fuentes y estratos de los Índices de Marginación municipal 1970, 1980, 1995, 2000 y 2005 
Concepto  Dimensiones  Indicadores  Técnica  Fuentes  Estratos  
1970  Grupos marginados  1. Bajo nivel de ingreso  1.De bajo nivel de ingreso  Componentes  -IX Censo General  1-Bajo  
Coplamar  son aquellos que han  2. Subempleo  a) % PEA con ingresos inferiores a $1000  principales  de Población y  2-Medio bajo  
(1985)  quedado al margen de  3. Población rural agrícola  mensuales  Vivienda  3-Medio  
los beneficios de:  4. Incomunicación de las  2.De subempleo  -SSA (1970),  4-Alto  
El desarrollo nacional La riqueza generada  localidades 5. Alimentación inadecuada 6. Bajos niveles de escolaridad 7. Bajos niveles de salud y dificultad de acceso a los servicios médicos 8. Viviendas inadecuadas y sin servicios 9. Escaso acceso a otros  a) % PEA subempleada 3.De población rural agrícola a) % Población rural b) % PEA en sector agropecuario 4.De incomunicación de las localidades a) % Población rural incomunicada 5.De alimentación inadecuada a) % Población que consume leche 2 o menos días a la semana b) % Población que consume carne 2 o menos  Estadísticas vitales de los Estados Unidos Mexicanos, México -SAHOP (1979), “Inventario de caminos rurales por construir”.  5-Muy alto  
satisfactores  días a la semana  
c) % Población que consume huevo 2 o menos  
días a la semana  
6.De bajos niveles de escolaridad  
a) % Población analfabeta de 10 y mas años de  
edad  
b) % Población de 15 años y más sin primaria  
completa  
7.De bajos niveles de salud y dificultad de  
acceso a los servicios médicos  
a) Tasa de mortalidad general  
b) Tasa de mortalidad preescolar  
c) Habitantes por médico  
8.De viviendas inadecuadas y sin servicios  
a) % Viviendas sin agua entubada  
b) % Viviendas de 1 y 2 cuartos  
c) % Viviendas sin electricidad  
d) % Viviendas sin drenaje  
9.De escaso acceso a otros satisfactores  
a) % Población de 1 año y más que no usa  
calzado  
b) % Viviendas sin radio ni T. V.  


Concepto  Dimensiones  Indicadores  Técnica  Fuentes  Estratos  
1980  Grupos marginados  1. Bajos ingresos familiares  1.De bajos ingresos familiares  Componentes  El documento no  1-Bajo  
Conapo  son aquellos que han  2. Población rural  a) % PEA que gana hasta un salario mínimo  principales  las cita  2-Medio  
(1987)  quedado al margen de  agropecuaria  2.De población rural agropecuaria  3-Alto  
los beneficios de: -El desarrollo nacional -La riqueza generada  3. Bajos niveles de escolaridad 4. Viviendas inadecuadas y con pocos o casi nulos servicios 5. Altos índices de fecundidad 6. Elevada expulsión de población  a) % PEA en el sector agropecuario 3.De bajos niveles de escolaridad a) % Población analfabeta mayor de 15 años b) % Población mayor de 15 años sin primaria completa 4.De viviendas inadecuadas y con pocos o casi nulos servicios a) % Viviendas sin agua entubada b) % Viviendas sin energía eléctrica c) % Viviendas sin drenaje d) % Viviendas con 1 y 2 cuartos 5.De altos índices de fecundidad a) Paridez de las mujeres de 25 a 29 añ6s de edad 6.De elevada expulsión de población a) % Población que vive en localidades de menos de 5,000 habitantes b) Tasa neta de migración  4-Muy alto  
Concepto  Dimensiones  Indicadores  Técnica  Fuentes  Estratos  
1990  Fenómeno estructural  1. Vivienda  1.De vivienda  Componentes  XI Censo General  1-Muy bajo  
Conapo  múltiple que valora  2. Ingresos monetarios  a)  % Ocupantes en viviendas sin agua entubada  principales  de Población y  2-Bajo  
(1993)  dimensiones, formas e  3. Educación  b)  % Ocupantes en viviendas sin drenaje ni  Vivienda, 1990  3-Medio  
intensidades de  4. Distribución de la  excusado  4-Alto  
exclusión en el proceso de desarrollo y disfrute de sus beneficios  población  c)  % Ocupantes en viviendas con piso de tierra d)  % Ocupantes en viviendas sin energía eléctrica e)  % Viviendas con algún nivel de hacinamiento 2.De ingresos monetarios a) % Población ocupada con ingresos hasta 2 salarios mínimos 3.De educación a) % Población analfabeta b) % Población de 15 años y más sin primaria completa  5-Muy alto  


4.De distribución de la población a) % Población en localidades con menos de 5,000 habitantes  
Concepto  Dimensiones  Indicadores  Técnica  Fuentes  Estratos  
1995  Expresión de la  1.Vivienda  1.De vivienda  Componentes  Conteo de  1-Muy bajo  
dificultad para  2.Ingresos monetarios  a)% Viviendas con hacinamiento  principales  Población 1995  2-Bajo  
propagar el progreso  3Educación  b)% Ocupantes en viviendas sin drenaje  3-Medio  
técnico en el conjunto  4.Distribución de la  c)% Ocupantes en viviendas sin energía  4-Alto  
de los sectores productivos. Socialmente se expresa como desigualdad en la participación de ciudadanos y grupos sociales en el proceso de desarrollo y el disfrute de sus beneficios.  población  eléctrica d)% Ocupantes en viviendas sin agua entubada 2.De ingresos  monetarios a) % Población ocupada que gana hasta 2 salarios mínimos 3.De educación a) % Población analfabeta de 15 años o más 4.De distribución de la población a) % Población en localidades de menos de 5,000 habitantes  5-Muy alto  
Concepto  Dimensiones  Indicadores  Técnica  Fuentes  Estratos  
2000  Privaciones que padece  1. Educación  1.De educación  Componentes  XII Censo General  1-Muy bajo  
la población debidas a  2. Vivienda  a) de población de 15 años o más  principales  de Población y  2-Bajo  
la  3. Ingresos por trabajo  c) %analfabeta  Vivienda, 2000  3-Medio  
dificultad para  4. Distribución de la  b) % de población de 15 años o más sin  4-Alto  
propagar el progreso técnico en el conjunto de la estructura productiva y en las regiones del país, y a la exclusión de grupos sociales del proceso de desarrollo y del disfrute de sus beneficios.  población  primaria completa 2.De vivienda a) % de ocupantes en viviendas particulares sin agua entubada b) % de ocupantes en viviendas particulares sin drenaje ni servicio sanitario c) % de ocupantes en viviendas particulares con piso de tierra d) % de ocupantes en viviendas particulares sin energía eléctrica e) % de viviendas con algún nivel de hacinamiento 3.De ingresos por trabajo  5-Muy alto  


a) % de población ocupada con ingresos de hasta dos salarios mínimos 4.De distribución de la población a) % de población en localidades con menos de 5,000 habitantes  
Concepto  Dimensiones  Indicadores  Técnica  Fuentes  Estratos  
2005  Es el mismo que en  1. Educación  1.De educación  Componentes  II Conteo de  1-Muy bajo  
2000  2. Vivienda  a) % de población de 15 años o más analfabeta  principales  Población y  2-Bajo  
3. Ingresos por trabajo  b) % de población de 15 años o más sin  Vivienda 2005  3-Medio  
4. Distribución de la  primaria completa  Encuesta Nacional  4-Alto  
población  2.De vivienda a) % de ocupantes en viviendas particulares sin agua entubada b) % de ocupantes en viviendas particulares sin drenaje ni servicio sanitario c) % de ocupantes en viviendas particulares con piso de tierra d) % de ocupantes en viviendas particulares sin energía eléctrica e) % de viviendas con algún nivel de hacinamiento 3.De ingresos por trabajo a) % de población ocupada con ingresos de hasta dos salarios mínimos 4.De distribución de la población a) % de población en localidades con menos de 5,000 habitantes  de Ocupación y Empleo (ENOE) 2005, IV Trimestre  5-Muy alto  

Elaboración propia con datos de Coplamar (1985), Necesidadesesencialesen México. Situación actual y perspectivas al año 2000. Geografía dela marginación, Coplamar-Siglo XXI Editores, México; Conapo (1987), Indicadores sobre fecundidad, marginación y ruralidad a nivel municipal. Puebla, Conapo, México; Conapo (1993), Indicadores socioeconómicos e Índice de Marginación Municipal 1990, Conapo, México; Conapo (1995), Índices de marginación 1995, Conapo, México; Conapo (2001), Índices de marginación, 2000, Apéndice B Índices de marginación municipal, 2000, Conapo, México; Conapo (2006), Índices de Marginación, 2005, Base de datos por municipios, México, Conapo. 

Apéndice 3. Perfiles migratorios en Chila de la Sal y Chinantla, Puebla Cuadro 1. Perfil migratorio en Chila de la Sal, Pue., 2005 
Variables  Etapas migratorias  
1944-1964  1965-1986  1987-2005  
Destino Migratorio  California  100.0  0.0  0.0  
Nueva York  0.0  86.7  75.3  
New Jersey  0.0  1.7  8.2  
Chicago  0.0  10.0  11.8  
Otros  0.0  1.6  4.7  
Sexo  Hombre  100.0  72.1  63.5  
Mujer  0.0  27.9  36.5  
Estatus migratorio  Indocumentado  33.3  91.8  82.5  
Documentado  66.7  8.2  17.5  
Sector de ocupación  Agropecuario  100.0  3.3  0.0  
Servicios  0.0  75.0  81.9  
Industria  0.0  15.0  6.0  
Vacaciones o visita  0.0  1.7  9.6  
Otros  0.0  5.0  2.5  
Edad promedio  28  22.5  25.2  
Escolaridad promedio  0  5.9  6.3  
Número  3  61  86  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Pue.”, 2005. 
La base de datos “Migración internacional en Chila de la Sal” está integrada con información de 121 hogares escogidos aleatoriamente, lo que permite tener información de 488 miembros de los mismos hogares, de los cuales 167 eran o habían sido migrantes internacionales al momento del levantamiento de la encuesta. 

Cuadro 2. Perfil migratorio en Chinantla, Pue. 
Variables  Etapas migratorias  
1944-1964  1965-1986  1987-2005  
Destino Migratorio  California  82.4  14.3  4.0  
Nueva York  0.0  85.7  92.0  
New Jersey  0.0  0.0  0.0  
Chicago  0.0  0.0  0.0  
Otros  17.6  0.0  4.0  
Sexo  Hombre  88.2  60.0  72.0  
Mujer  11.8  40.0  28.0  
Estatus migratorio  Indocumentado  23.5  59.2  74.5  
Documentado  76.5  40.8  25.5  
Sector de ocupación  Agropecuario  76.4  8.2  0.0  
Servicios  5.9  53.1  40.5  
Industria  5.9  28.6  28.3  
Vacaciones o visita  5.9  4.3  8.5  
Estudiantes  0.0  2.2  8.5  
Otros  5.9  2.2  23.4  
Edad promedio  25.7  26.3  23.2  
Escolaridad promedio  6  6.9  8.7  
Número  18  57  55  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Pue.” 
La base de datos “Migración internacional en Chinantla” está integrada con información de 139 hogares escogidos aleatoriamente, lo que permite tener información de 598 miembros de los mismos hogares, de los cuales 174 eran o habían sido migrantes internacionales al momento de la aplicación de la encuesta. 

Descripción de las variables y de su codificación: La información usada para los cuadros incluidos en este Apéndice corresponde únicamente al primer evento migratorio de los miembros de los hogares. 
• 
Destino: se refiere a los lugares en Estados Unidos donde se establecieron los migrantes de los hogares en el primer evento migratorio. Se identificaron fundamentalmente los siguientes destinos para las dos bases de datos: 

• 
Sexo: sexo de los miembros de los hogares. 

• 
Estatus migratorio: describe el estatus legal de los miembros de los hogares al migrar por primera ocasión a Estados Unidos, el cual puede ser: 

o 
Indocumentado: sin visa otorgada por el país receptor 

o 
Documentado: con visa otorgada por el país receptor 



• 
Sector en el que se insertaron: generalmente se refiere al sector laboral en el que desempeñaron su primer trabajo los miembros de los hogares migrantes, aunque en esta variable también se incluyeron a los migrantes cuya principal actividad en Estados Unidos fue ser estudiantes. Se identificaron los siguientes sectores laborales: 

o 
Agropecuario: incluye actividades agrícolas y pecuarias. 

o 
Servicios: agrupa a las actividades realizadas en: a) restaurants, tales como cocinero, mesero, lavaplatos, limpieza; b) comercios, que pueden ser dependiente, repartidor, limpieza 

o 
Obrero: labores desempeñadas en fábricas de cualquier tipo, generalmente los migrantes de los que obtuvimos información realizan las funciones más bajas en la escala ocupacional. 

o 
Doméstico: incluye todas las actividades que se refieren al servicio doméstico, tales como limpieza, cuidado de infantes y ancianos, etc. 

o 
Estudiante: se refiere a los miembros de los hogares cuya actividad principal en la sociedad receptora fue asistir formalmente a la escuela, en cualquier nivel educativo. 

o 
Vacaciones o visita: se refiere a los miembros de los hogares que su primera migración no tuvo como propósito trabajar en la sociedad receptora, sino vacacionar o visitar a sus familiares residiendo en Estados Unidos. 

o 
Otros: incluye diversas actividades laborales que  se reportaron de manera poco numerosa, tales como comerciante, jardinero, policía, empleado de la construcción, chofer, etc. 



• 
Media de edad: es el promedio de la edad de los miembros de los hogares 

• 
Grado de escolaridad: es el promedio de escolaridad de los miembros de los hogares 

• 
Grado de escolaridad de los jefes de hogar: es el promedio de escolaridad de los jefes declarados de los hogares 


Destinos, base de datos “Chila de la Sal”  Destinos, base de datos “Chinantla”  
Nueva York  Nueva York  
California: Calexico y Los Angeles  California: Corona, Calexico, Santa Clara,  
New Jersey  Otros destinos: New Jersey, Arizona, Saint Louis Missouri, MO, Chicago, IL  
Chicago, IL  
Otros destinos: Connecticut y Las Vegas, NV  



Apéndice 4. Municipios por regiones del estado de Puebla y Grado de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos a nivel municipal. 

Angelopolis  
Municipios  Grado Int Mig  
Acajete  Medio  
Amozoc  Muy bajo  
Atoyatempan  Bajo  
Calpan  Medio  
Coronango  Bajo  
Cuautinchan  Bajo  
Cuautlancingo  Bajo  
Chiautzingo  Medio  
Domingo Arenas  Muy bajo  
Huejotzingo  Bajo  
Juan C. Bonilla  Medio  
Mixtla  Medio  
Nealtican  Alto  
Nopalucan  Muy bajo  
Ocoyucan  Medio  
Puebla  Muy bajo  
San Andres Cholula  Bajo  
San Felipe Teotlalcingo  Bajo  
San Martin Texmelucan  Muy bajo  
San Matias Tlalancaleca  Bajo  
San Miguel Xoxtla  Muy bajo  
San Nicolas de los Ranchos  Bajo  
San Pedro Cholula  Bajo  
San Salvador El Verde  Muy bajo  
Santo Tomas Hueyotlipan  Medio  
Tecali de Herrera  Bajo  
Tepatlaxco de Hidalgo  Medio  
Tepeaca  Bajo  
Tepeyahualco de Cuauhtemoc  Muy bajo  
Thahuapan  Muy bajo  
Tlaltenango  Bajo  
Tlanepantla  Muy bajo  
Tochtepec  Bajo  

Atlixco y Matamoros  
Municipios  Grado Int Mig  
Acteopan  Medio  
Ahuatlan  Alto  
Atlixco  Medio  
Atzala  Alto  
Atzitzihucan  Alto  
Cohuecan  Muy bajo  
Chietla  Alto  
Epatlan  Alto  
Huaquechula  Muy alto  
Izucar de Matamoros  Alto  
San Diego La Mesa Tochimiltzingo  Muy alto  
San Gregorio Atzompa  Muy bajo  
San Jeronimo Tecuanipan  Bajo  
San Martin Totoltepec  Muy alto  
Santa Isabel Cholula  Medio  
Teopantlan  Medio  
Tepemaxalco  Alto  
Tepeojuma  Alto  
Tepexco  Medio  
Tianguismanalco  Alto  
Tilapa  Alto  
Tlapanala  Muy alto  
Tochimilco  Alto  
Xochiltepec  Alto  


Sierra Nororiental  
Municipios  Grado Int Mig  
Acateno  Muy bajo  
Atempan  Muy bajo  
Ayotoxco de Guerrero  Muy bajo  
Caxhuacan  Nulo  
Cuetzalan del Progreso  Muy bajo  
Chignautla  Alto  
Huehuetla  Muy bajo  
Hueyapan  Muy bajo  
Hueytamalco  Bajo  
Hueytlalpan  Muy bajo  
Hutizilan de Serdan  Muy bajo  
Ignacio Allende  Nulo  
Ixtepec  Muy bajo  
Jonotla  Muy bajo  
Nauzontla  Muy bajo  
Tenampulco  Muy bajo  
Teteles de Avila Castillo  Muy bajo  
Teziutlan  Muy bajo  
Tlatlauquitepec  Muy bajo  
Tuzamapan de Galeana  Nulo  
Xiutetelco  Muy bajo  
Xochitlan de Vicente Suarez  Muy bajo  
Yaonahuac  Muy bajo  
Zacapoaxtla  Muy bajo  
Zapotitlan de Mendez  Nulo  
Zaragoza  Muy bajo  
Zautla  Muy bajo  
Zoquiapan  Nulo  

Mixteca  
Municipios  Grado Int Mi  
Acatlán  Alto  
Ahuehuetitla  Alto  
Albino Zertuche  Muy alto  
Atexcal  Bajo  
Axutla  Muy alto  
Coatzingo  Medio  
Cohetzala  Muy alto  
Coyotepec  Medio  
Cuayuca de Andrade  Bajo  
Chiautla  Alto  
Chigmecatitlán  Muy bajo  
Chila  Medio  
Chila de La Sal  Muy alto  
Chinantla  Alto  
Guadalupe  Muy alto  
Huatlatlauca  Muy bajo  
Huehuetlán el Chico  Alto  
Huehuetlán el Grando  Medio  
Huitziltepec  Medio  
Ixcamilpa de Guerrero  Alto  
Ixcaquixtla  Bajo  
Jolalpan  Alto  
Juan N. Méndez  Medio  
Magdalena Tlatlauquitepec, La  Muy bajo  
Molcaxac  Alto  
Petlalcingo  Muy alto  
Piaxtla  Muy alto  
San Jerónimo Xayacatlán  Alto  
San Juan Atzompa  Bajo  
San Miguel Ixitlán  Muy bajo  
San Pablo Anicano  Medio  
San Pedro Yeloixtlahuaca  Muy alto  
Santa Catarina Tlaltempan  Muy bajo  
Santa Inés Ahuatempan  Alto  
Tecomatlán  Alto  
Tehuitzingo  Alto  
Teotlalco  Alto  
Tepexi de Rodríguez  Medio  
Totoltepec de Guerrero  Bajo  
Tulcingo  Muy alto  
Tzicatlacoyan  Alto  
Xayacatlán de Bravo  Medio  
Xicotlán  Alto  
Xochitlan Todos Santos  Bajo  
Zacapala  Muy alto  


Sierra Norte  
Municipios  Grado Int Mig  
Ahuacatlan  Muy bajo  
Ahuazotepec  Muy bajo  
Amixtlan  Muy bajo  
Aquixtla  Muy bajo  
Camocuautla  Nulo  
Coatepec  Medio  
Cuautempan  Bajo  
Chiconcuautla  Nulo  
Chignahuapan  Muy bajo  
Chila Honey  Bajo  
Francisco Z. Mena  Muy bajo  
Hermenegildo Galeana  Muy bajo  
Huauchinango  Muy bajo  
Ixtacamaxtitlan  Muy bajo  
Jalpan  Muy bajo  
Jopala  Muy bajo  
Juan Galindo  Muy bajo  
Naupan  Muy bajo  
Olintla  Muy bajo  
Pahuatlan  Bajo  
Pantepec  Muy bajo  
San Felipe Tepatlan  Nulo  
Tepango de Rodriguez  Muy bajo  
Tepetzintla  Muy bajo  
Tetela de Ocampo  Muy bajo  
Tlacuilotepec  Muy bajo  
Tlaola  Muy bajo  
Tlapacoya  Muy bajo  
Tlaxco  Muy bajo  
Venustiano Carranza  Muy bajo  
Xicotepec  Muy bajo  
Xochiapulco  Muy bajo  
Zacatlan  Muy bajo  
Zihuateutla  Muy bajo  
Zongozotla  Muy bajo  

Tehuacán y Sierra Negra  
Municipios  Grado Int Mig  
Ajalpan  Muy bajo  
Altepexi  Muy bajo  
Caltepec  Muy bajo  
Coxcatlan  Muy bajo  
Coyomeapan  Muy bajo  
Chapulco  Nulo  
Eloxochitlan  Nulo  
Nicolas Bravo  Bajo  
San Antonio Canada  Muy bajo  
San Gabriel Chilac  Muy bajo  
San Jose Miahuatlan  Bajo  
San Sebastian Tlacotepec  Muy bajo  
Santiago Miahuatlan  Muy bajo  
Tehuacan  Bajo  
Tepanco de Lopez  Bajo  
Tlacotepec de Benito Juarez  Bajo  
Vicente Guerrero  Muy baj  
Yehualtepec  Bajo  
Zapotitlan  Alto  
Zinacatepec  Bajo  
Zoquitlan  Muy baj  


Valle de Serdan  
Municipios  Grado Int Mig  
Acatzingo  Bajo  
Aljojuca  Alto  
Atzitzintla  Medio  
Cuapiaxtla de Madero  Bajo  
Cuyoaco  Muy bajo  
Chalchicomula de Sesma  Bajo  
Chichiquila  Muy bajo  
Chilchotla  Muy bajo  
Esperanza  Bajo  
General Felipe Angeles  Muy bajo  
Guadalupe Victoria  Muy bajo  
Lafragua  Muy bajo  
Libres  Bajo  
Mazapiltepec de Juarez  Bajo  
Canada Morelos  Bajo  
Ocotepec  Bajo  
Oriental  Muy bajo  
Palmar de Bravo  Muy bajo  
Quecholac  Muy bajo  
Quimixtlan  Muy bajo  
Rafael Lara Grajales  Muy bajo  
Reyes de Juarez, Los  Bajo  
San Jose Chiapa  Muy bajo  
San Juan Atenco  Alto  
San Nicolas Buenos Aires  Muy bajo  
Sal Salvador El Seco  Muy bajo  
San Salvador Huixcolotla  Bajo  
Soltepec  Medio  
Tecamachalco  Bajo  
Tepeyahualco  Muy bajo  
Tlachichuca  Muy bajo  

Elaboración propia con datos de Conapo (2002a),
Índices de Intensidad Migratoria México-Estados Unidos, 2000, México, Conapo. 


Apéndice 5. Información de transmigrantes 
En este Apéndice presentamos la información de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla”, realizada en los lugares de destino de los miembros de las formas organizativas migrantes que nos ocupan. 
Factores individuales 
Sexo, edad y capital humano 
Cuadro 1. Años escolares cursados en México, Nivel de conocimiento de inglés y Otros cursos recibidos en Estados Unidos, de los transmigrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla. 
Variables  Categorías  Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Años escolares cursados en México  1-3  1  3  2  
4-6  5  0  3  
8-9  1  0  3  
12-16  0  0  5  
Nivel de conocimiento  Comprende  0  2  0  
Comprende y conversa  1  0  3  
de inglés  Comprende, conversa y lee  5  0  2  
Comprende, conversa, lee y escribe  1  0  8  
Ningun conocimiento  0  1  0  
Otros cursos recibidos en EEUU  Capacitación para trabajo  4  0  5  
Promotor comunitario  0  1  0  
Ninguno  3  2  8  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue.”140 
140 Todas las tablas de este Apéndice tienen la misma fuente. 

Migración interna 
La duración temporal de la migración interna está expresada en años y se dividió en cuatro categorías, cada una de las cuales abarca un quinquenio, aunque si ningún encuestado se encuentra en el rango más bajo o en el más alto de algún quinquenio, se indica en la categoría. Las categorías de las variables “Motivo de Migración” y “Lugar de migración” se realizaron en función de la información captada. En la categoría “No aplica” se incluyen a quienes no experimentaron migración interna. 
Cuadro 2. Migrantes internos, Motivo, Duración y Lugar de migración interna de los transmigrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla. 
Variables  Categorías  Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Fue migrante interno  Sí  6  3  10  
No  1  0  3  
Motivo de migración  No aplica  1  0  3  
Laboral  5  3  4  
Realización de estudios  0  0  1  
Migración familiar  1  0  1  
Realización de estudios y laboral  0  0  4  
Duración temporal (años)  No aplica  1  0  3  
De 6 meses-4 años  1  1  4  
6-10  3  2  2  
12-14  2  0  1  
17-21  0  0  3  
Lugar de migración  No aplica  1  0  3  
D. F.  4  2  3  
Otra entidad o localidad poblana  1  0  5  
D. F. y otras entidades  1  1  2  

Trayectoria Laboral en México 
Las categorías incluidas en este apartado fueron determinadas por la información obtenida. La categoría, “No aplica”, se refiere al número de transmigrantes que no desempeñaron ningún trabajo antes de migrar hacia Estados Unidos. 

Cuadro 3. Sectores laborales, Posición ocupada y Lugar en el que se desempeñó el primero, segundo y tercer trabajo en México de los transmigrantes de Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Puebla. 
Variables  Categorías  Primera, Segunda y Última Migración  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
1  2  3  1  2  3  1  2  3  
Sector laboral  No aplica  1  2  4  0  0  2  3  5  10  
Agricultura y ganadería  5  1  0  3  0  0  6  1  0  
Construcción  0  3  1  0  2  1  0  0  0  
Manual  0  0  0  0  1  0  0  0  0  
No manual  1  1  2  0  0  0  4  7  3  
Posición ocupada en el trabajo  No aplica  1  2  4  0  0  2  3  5  10  
Asalariados  2  4  3  0  3  1  6  6  2  
No asalariados  0  0  0  1  0  0  1  1  1  
Propietarios  4  1  0  2  0  0  3  1  0  
Lugar en el que desempeñó el trabajo  No aplica  1  2  4  0  0  2  3  5  10  
Localidad de origen  4  1  0  3  1  0  5  2  1  
Distrito Federal  0  3  3  0  2  1  4  3  1  
Otra entidad, otra localidad del estado de Puebla  2  1  0  0  0  0  1  3  1  

Trayectoria migratoria internacional 
La codificación de la edad se estableció considerando la disposición de los datos obtenidos a través de la aplicación de las encuestas en la sociedad de destino. 
La primera, segunda y última migración a Estados Unidos, así como el primero y segundo retornos a la comunidad de origen se agruparon en tres categorías, para la construcción de las cuales se utilizaron dos criterios: las etapas de la migración mexicana a Estados Unidos propuestas por Durand y Massey (2003) y los datos obtenidos en la aplicación de las encuestas a los transmigrantes que nos ocupan. Por ello, aunque las etapas migratorias que proponen Durand y Massey (2003) y que incluyen las migraciones de nuestros sujetos de estudio son las siguientes: 1) 1942-1964, etapa en la que se llevó a cabo el programa “bracero”; 2) 1965-1986 periodo llamado de indocumentados; y 3) 1987-2005 “etapa de la legalización y la migración clandestina”, los límites superiores e inferiores de nuestras categorías en este apartado son determinados por la disponibilidad de los datos obtenidos de las migraciones de los transmigrantes ahuehuetecos, chileños y chinantecos. 
El estatus migratorio indica si la entrada a Estados Unidos de los transmigrantes estaba autorizada o no por el gobierno de ese país. En el primer caso, los encuestados tenían visa y en el segundo, carecían de ella. No importa el tipo de visa con el que contaban. Esta variable tiene dos categorías: 1) con papeles, que indica que los migrantes entraron a Estados Unidos con visa y 2) sin papeles, que hace referencia a la carencia de la misma al cruzar la frontera al norte de México. 

El motivo de las migraciones internacionales es el objetivo de cruzar la frontera hacia Estados Unidos. Para la trayectoria laboral en Estados Unidos consideramos el sector del trabajo, la posición y el lugar en el que desempeñó el primero, el segundo y el último trabajo en Estados Unidos, al igual que para la trayectoria laboral en México y los conceptualizamos de la misma manera: el sector laboral indica el tipo de ocupación desempeñada, la posición ocupada se refiere a la ubicación en el trabajo y el lugar a la población donde se laboraba o labora. En todas las tablas de la trayectoria laboral en Estados Unidos, la presencia de encuestados en el renglón no aplica en la primera migración indica a os encuestados que no tuvieron como propósito trabajar en este evento migratorio; en la segunda migración incluye a quienes sólo han tenido dos migraciones a Norteamérica y en la tercera migración a los transmigrantes jubilados y que sólo han tenido una migración a Estados Unidos y no han regresado a su localidad de origen. 
Cuadro 4. Edad al migrar la primera vez a Estados Unidos, Año de la Primera, Segunda yÚltima Migración a Estados Unidos y Estatus Migratorio de la primera migración a Estados Unidos 
Variables  Categorías  Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Edad al migrar la primera vez  16-19 años  2  0  5  
20-30 años  4  1  8  
31-37 años  1  1  0  
63 años  0  1  0  
Primera Migración  Año migración  1960-1962  0  1  2  
1967-1986  6  1  11  
1987-2002  1  1  0  
Año retorno  1961-1964  0  1  2  
1972-1980  3  0  7  
1987-2003  4  2  2  
Segunda Migración  Año migración  1963  0  0  1  
1968-1980  2  1  7  
1987-2006  3  2  2  
Año retorno  1963  0  0  1  
1973-1981  2  1  6  
1989-2007  3  2  3  
Última migración  No aplica  0  0  1  
1995  0  1  0  
2000-2007  7  2  12  
Estatus migratorio de la primera migración  Con papeles  1  2  11  
Sin papeles  6  1  2  


Cuadro 5. Lugar de residencia, Motivo, Sector del trabajo y Posición en el trabajo durante la primera, la segunda y la última migración a Estados Unidos 
Variables  Categorías  Primera, Segunda y Última Migración  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
1  2  3  1  2  3  1  2  3  
Lugar de residencia  No aplica  0  2  0  0  0  0  0  3  1  
Ciudad de Nueva York  3  3  3  2  2  3  12  9  12  
New Jersey  3  2  4  0  0  0  0  0  0  
Otros  1  0  0  1  1  0  1  1  0  
Motivo  No aplica  0  2  0  0  0  0  0  3  1  
Laboral  7  5  6  3  3  3  11  7  9  
Vacaciones  0  0  0  0  0  0  2  2  0  
Reunificación familiar  0  0  0  0  0  0  0  1  3  
Prácticas políticas transnacionales  0  0  1  0  0  0  0  0  0  
Sector del trabajo  No aplica  0  2  0  0  0  0  2  6  4  
Agricultura  1  0  0  1  1  0  1  1  0  
Construcción  0  0  0  0  0  0  1  0  0  
No manual  6  5  7  2  2  3  9  6  9  
Posición en el trabajo  No aplica  0  2  0  0  0  0  2  6  4  
Jornalero agrícola  1  0  0  1  1  0  2  1  0  
Autoempleado  0  0  0  1  1  1  0  0  0  
Asalariado  6  6  7  1  1  2  9  6  8  
Propietario de empresa  0  0  0  0  0  0  0  0  1  

Cuadro 6. Primero  y último lugar en el que desempeñó el trabajo en Estados Unidos 
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
1  U  1  U  1  U  
No aplica  0  0  0  0  0  3  
Ciudad de Nueva York  3  4  2  3  12  10  
New Jersey  3  3  0  0  0  0  
Otro  1  0  1  0  1  0  

Cuadro 7. Mayor obstáculo al que se enfrentó al llegar a Estados Unidos y cómo enfrentó el obstáculo 
Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla Chila de la Sal  Chinantla  
Mayor obstáculo al llegar a EEUU  El idioma  5  0  6  
Todo  1  1  0  
Ninguno  1  0  3  
Otro  0  2  4  
Cómo enfrentó el obstáculo  No aplica  1  0  3  
Aprendió el idioma estudiando  4  0  3  
Con ayuda de paisanos y amigos  1  1  4  
Con ayuda de la familia  1  2  2  


Integración en la sociedad de destino 
Las categorías que se construyeron para analizar la variable “Hace cuántos años llegó por primera vez a Estados Unidos, tienen como propósito agrupar a individuos cuyas primeras migraciones internacionales sean semejantes en antigüedad. La variable “Años de residencia en EEUU desde la primera migración”, se dividió en 5 categorías, observando en el establecimiento de las mismas el criterio de similitud temporal viviendo en la sociedad receptora. La situación laboral actual señala la condición de ejercicio laboral de los transmigrantes, la cual puede ser de empleados o de jubilados. 
Cuadro 8. Hace cuántos años llegó por primera vez a Estados Unidos, Años de residencia en Estados Unidos, Estatus migratorio actual, Qué tipo de familia tiene en Estados Unidos y situación laboral actual 
Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Antigüedad de la primera llegada a EEUU  5  0  1  0  
20-23  4  1  2  
28-35  3  0  4  
36-40  0  0  5  
45-47  0  1  2  
Antigüedad de residencia en EEUU  5  0  1  0  
18-23  5  1  4  
28-32  1  1  1  
34-38  1  0  4  
39-41  0  0  4  
Estatus migratorio actual  Residente norteamericano  3  2  8  
Ciudadano norteamericano  4  0  5  
Visa de turista  0  1  0  
Qué tipo de familia tiene en EEUU  Nuclear  0  0  2  
Nuclear y extendida  7  3  11  
Situación laboral actual  Jubilado  0  0  3  
Empleado  7  3  10  


Cuadro 9. Tipo de familia tiene en su comunidad de origen, tipo de propiedades en su comunidad de origen, tipo de negocios o comercios en su comunidad de origen  y dirección de las remesas que envía a su comunidad de origen 
Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Tipo de familia en su comunidad de origen  Nuclear  1  0  0  
Extendida de primer nivel  5  1  7  
Extendida de segundo nivel  1  2  6  
Tipo de propiedades en su comunidad de origen  No aplica  2  0  5  
Vivienda (s)  4  3  8  
Vivienda (s) y tierras  1  0  0  
Destino de las remesas que envía  No aplica  1  0  0  
Espacio privado y espacio público  5  3  6  
Espacio público  1  0  7  
Cuadro 10. Instituciones legales y autoridades norteamericanas con las que se ha relacionado y Origen de la persona que le ayudó a relacionarse con las instituciones legales y las autoridades norteamericanas. 


Variables  Codificación  transnacional  
Ahuehuetitla  Chila de la Sal  Chinantla  
Instituciones legales y autoridades  No aplica  0  1  0  
norteamericanas con las que se ha relacionado  Sí aplica  7  2  13  
Origen de la persona que le ayudó a No aplica  0  1  3  
relacionarse con las instituciones legales y  De la localidad de origen  1  1  1  
las autoridades norteamericanas  Mexicanos y latinoamericanos  5  1  3  
De lengua inglesa  1  0  6  
Cuadro 11. Forma de apoyo de la petición realizada en Estados Unidos, Tipo de petición apoyada en Estados Unidos, Forma de apoyo a candidatos de Estados Unidos 


Variables  Codificación  Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla* Chila de la Sal Chinantla**  
Forma de adhesión No aplica a peticiones en Firma de carta EEUU  6 1  3 0  11 2  
Forma de adhesión No aplica a candidatos de Votando EEUU Actividades proselitistas y votando  5 1 1  2 0 1  9 4 0  

*De los informantes ahuehuetecos, sólo 4 tienen estatus de ciudadanos norteamericanos ** De los informantes chinantecos, 5 tienen estatus de ciudadanos norteamericanos 

Cuadro 12. Actividades que desempeña en el comité que representa sus intereses directos en Estados Unidos 

Actividades que desempeña en el comité que representa sus intereses directos n EEUU  
No aplica  Sindicales  Colectas para paisanos que mueren en EEUU  
Nombre de la comunidad transnacional  Ahuehuetitla  4  2  1  
Chila de la Sal  3  0  0  
Chinantla  13  0  0  

Cuadro 13. Votó en EEUU para elegir autoridades mexicanas, norteamericanas o ambas 
Nombre de la comunidad transnacional  
Ahuehuetitla*  Chila de la Sal  Chinantla**  
Votó en EEUU para elegir autoridades mexicanas o mexicanas y norteamericanas  No aplica  4  3  9  
Mexicanas  2  0  0  
Norteamericanas  0  0  3  
Mexicanas y norteamericanas  1  0  1  

*De los informantes ahuehuetecos, sólo 4 tienen estatus de ciudadanos norteamericanos ** De los informantes chinantecos, 5 tienen estatus de ciudadanos norteamericanos 

Apéndice 6. Proyectos comunitarios reportados por formas organizativas migrantes en la sociedad de destino 

Cuadro 1. Proyectos comunitarios realizados por la organización de migrantes “Comité para el mejoramiento de Ahuehuetitla”, 1979-2007 
Proyecto  Año(s)  Localidades beneficiadas  De quién fue la iniciativa  Financiamiento  Costo  Forma organizativa migrante responsable  
Migrantes  Cofinanciamiento migrante  Programa de Gobierno  Comité  Organización  
Compra e instalación de reloj monumental para la torre del templo parroquial  1979  Ahuehuetitla  Comité  X  S/D*  X  
Salón usos múltiples, Apéndice a templo parroquial  1984  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  1,500 Dlls.  X  
Ampliación y remodelación del Palacio Municipal  1984  Todo el municipio  Presidente Municipal  X  S/D*  X  
Compra de instrumentos para la banda municipal  1984  Ahuehuetitla  Banda municipal  X  2,000 Dlls.  X  
Pavimentación de la carretera que comunica a Ahuehuetitla con la carretera Panamericana  1992  Todo el municipio  Presidente Municipal  X (50%)  50 millones de pesos  X  
Adoquinamiento del atrio del templo parroquial  1997-1998  Ahuehuetitla  Comité de la Iglesia  X (80%)  33,000 pesos  X  
Compra de aparatos para la clínica del municipio  1999  Todo el municipio  Personal de la clínica  X  2,000 Dlls.  X  
Construcción de cancha de futbol  2000  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  150,000 pesos  X  
Compra de ambulancia  2000  Todo el municipio  Organización de migrantes  X  243,000 pesos  X  
Construcción de cochera para la ambulancia  2000  Todo el municipio  Organización de migrantes  X  7,000 Dlls.  X  
Pavimentación de la carretera a San Miguel  2005-2006  Ahuehuetitla y San Miguel  Miembros de la organización residentes en Passeic, NJ**  3x1  33,000 Dlls.  X  
Pavimentación de la carretera a El Peñón  2006  Ahuehuetitla y El Peñón  Presidente Municipal  3x1  8,000 Dlls.  X  
Rotulación Espectacular de la entrada del Municipio  2006  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  50,000 pesos  X  
Techado de cancha en la Escuela Secundaria  2007-2008  Ahuehuetitla  Director de la Escuela secundaria  3x1  500,000 pesos  X  

*S/D: Sin dato. **Durante la campaña política del candidato a presidente Municipal, los miembros de la Organización de migrantes le pidieron realizar este proyecto, a cambio de proporcionarle su apoyo. Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”. 

Cuadro 2. Proyecto comunitario realizado por la red familiar de migrantes de Chila de la Sal, Pue, 2006-2007 
Proyecto  Año(s)  Localidades  De quién fue  Financiamiento  Costo  Forma organizativa migrante responsable  
beneficiadas  la iniciativa  Migrantes  Cofinanciamiento migrante  Programa Gobierno  de  
Decoración del parroquial  templo  2005-2006  Chila de la Sal  Miembro de la red  X 451,116  933,910  Red Familiar  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”. 

Cuadro 3. Proyectos comunitarios realizados porla organización de migrantes “Solidaridad con Chinantla”, 1969-2000 
Proyecto  Inicio  Localidades beneficiadas  De quién fue la iniciativa  Financiamiento  Costo  Forma organizativa migrante responsable  
Migrantes  Cofinanciamiento migrante  Programa de Gobierno  Comité  Organización  
Introducción de la luz mercurial  1969-1970  Ahuehuetitla  Grupo de migrantes  X  31,000 pesos  X  
Adoquinamiento de la banda del zócalo  1970  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  6,000 Dlls.  X  
Construcción del Kiosco del Zócalo  1970  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  2,480 Dlls.  X  
Construcción de la Escuela Primaria  1973-1974  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  24,000 Dlls.  X  
Reconstrucción del Palacio Municipal  1976  Todo el municipio  Presidente Municipal  X  3,000 Dlls.  X  
Reconstrucción de la cúpula del templo parroquial  1985-1986  Todo el municipio  Asociación Católica de Chinantla  X  4,500 Dlls.  X  
Introducción de la Red del Agua Potable  1991-1992  Ahuehuetitla  Organización de Migrantes  X (75%)  103,000 Dlls.  X  
Instalación del zoclo en templo parroquial  1996  Todo el municipio  Asociación Católica de Chinantla  X  8,000 Dlls.  X  
Instalación de barda y barandal de la capilla de El Calvario y adoquinamiento del atrio  1998  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  X  33,000 Dlls.  X  
Reconstrucción del camino que conduce al templo parroquial  1999  Todo el municipio  Organización de migrantes  X  8,000 Dlls.  X  
Construcción del nuevo panteón municipal  2006-2008  Ahuehuetitla  Organización de migrantes  3x1  33,000 Dlls.  X  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectoscomunitariosreportadospormiembrosdelasformasorganizativasmigrantes en la sociedad de destino”. 

Cuadro 4. Proyectos comunitarios realizados por el Comité de Migrantes dela 4a. Secciónde Chinantla, Pue., 1975-2007 
Proyecto  Año(s)  Localidades beneficiadas  De quién fue la iniciativa  Financiamiento  Costo  Forma organizativa migrante responsable  
Migrantes  Cofinanciamiento migrante  Programa de Gobierno  
Introducción de la Red de Agua Potable en la sección  1975  4ª. Sección de Ahuehuetitla  Comité de migrantes  X  14,000 Dlls.  Comité  
Instalación del alumbrado público en la sección  1981  Ahuehuetitla  Miembro del comité de migrantes  X  8,200 Dlls.  Comité  
Construcción de espacio techado para eventos cívicos y deportivos  1984-1985  Ahuehuetitla  Comité de migrantes  X  18,000 Dlls.  Comité  
Barandal del parque  1998  Ahuehuetitla  Comité de migrantes  X  15,000 Dlls.  Comité  
Instalación de la luz en Jaripeo de Toros  1998  Ahuehuetitla  Comité de migrantes  X  2,500 Dlls.  Comité  
Revoque, piso y drenaje de la Escuela Primaria  2000  Ahuehuetitla  Asociación de Padres de Familia  X  5,000 Dlls.  Comité  
Introducción del drenaje en la sección  2005  4ª. Sección de Ahuehuetitla  Presidente Municipal  3x1  12,000 Dlls.  Comité  
Cooperación para la construcción de la Capilla “Las 3 Cruces”  2007  4ª. Sección de Ahuehuetitla  Habitantes de la 4ª. Sección  X  150 Dlls.  Comité  
Mantenimiento del kiosko de la sección  2007  4ª. Sección de Ahuehuetitla  Habitantes de la 4ª. Sección  X  1,000 Dlls.  Comité  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”. 

Cuadro 5. Proyectoscomunitarios realizados por el Comité deMigrantesde la 1a. Sección de Chinantla, Pue., 1975-1998 
Proyecto  Año(s)  Localidades  De quién fue  Financiamiento  Costo  Forma organizativa migrante responsable  
beneficiadas  la iniciativa  Migrantes  Cofinanciamiento migrante  Programa de Gobierno  
Compra de terreno para ampliar la plaza cívica de la 1ª. Sección  1975  Ahuehuetitla  1ª. Sección de Chinantla  X  300 Dlls.  Comité  
Cancha de Basquetbol  1988  Ahuehuetitla  1ª. Sección de Chinantla  X  1,500 Dlls.  Comité  
Mantenimiento de la capilla El Calvario  1998  Ahuehuetitla  4ª. Sección de Chinantla  X  3,700 Dlls.  Comité  
Construcción de la nueva oficina de la 1ª. Sección  1998  Auehuetitla  1ª. Sección de Chinantla  X  20,000 Dlls.  Comité  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”. 
Cuadro 6. Proyectos comunitarios realizados por la red individual “Unidos por Chinantla”, 2006-2007. 
Proyecto  Año(s)  Localidades  De quién fue  Financiamiento  Costo  Forma organizativa migrante responsable  
beneficiadas  la iniciativa  Migrantes  Cofinanciamiento migrante  Programa de Gobierno  
Construcción áreas verdes de  2006  Ahuehuetitla  Comité de  X  5,500  Red individual  
la Escuela Secundaria  Padres de  Dlls.  
Familia  
Donación de 20 computadoras a escuelas  2007  Ahuehuetitla  Presidente Municipal  X  25,000 Dlls.  Red individual  

Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino”. 

Apéndice 7. Proyectos comunitarios141 realizados por gobiernos municipales y por formas organizativas migrantes en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla, Pue. 
Cuadro 1. Trienios, proyectos comunitarios realizados por gobiernos municipales y por formas organizativas migrantes, en Ahuehuetitla, Pue., 1978-2008 
Trienio  Proyectos comunitarios  
Realizados por gobiernos municipales  Realizados por formas organizativas migrantes  
Número  Costo  Ámbito  Número  Costo**  Ámbito  
1978-1981  S/D  S/D  S/D  1  S/D  Religioso  
1981-1984  1  4,550  Agua potable  
1984-1987  6  25,450  Educación Tienda abasto  3  6,627  Remodelación de edificios públicos Cultural Religioso  
1987-1990  5  515,385  Electricidad Educación Tienda abasto Agua sector agropecuario  
1990-1993  16  1,500,962  Educación Agua potableÁreas deportivas Pavimentación calles Caminos rurales Agua sector agropecuario Revestimiento de caminos  1  50,000  Carreteras  
1993-1996  21  1,654,666  Electricidad Educación Áreas deportivas Caminos rurales Agua sector agropecuario Pavimentación calles Fondos producción agropecuaria Salud  
1996-1999  34  6,259,271  Electricidad Educación Áreas deportivas Caminos rurales  1  33,000  Religioso  


Agua potable y sector agropecuario Pavimentación calles Fondos producción agropecuaria Salud Becas, despensas  
1999-2002  6  1,013,015  Telefonía satelital Programas microregionales  4  479,041.7  Salud Áreas deportivas  
2002-2005  3  288,984  Agua potable  
2005­2008*  13  1,243,890  Educación Carreteras (3x1) Fondos producción agropecuaria Pavimentación calles  4  996,121  Carreteras (3x1)Áreas deportivas  

S/D:Sin dato *Sólo contamos con información de los proyectos comunitarios realizados por los gobiernos municipales de 1982 a 2006. Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedaddedestino” y Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla (2007), Obras Públicas realizadas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y monto de las mismas, 1982-2006”, documento proporcionado por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla, en formato Excel, a solicitud de la tesista. **El tipo de cambio se calculo en base a la información proporcionada por Banco de México (2008), “Tipo de cambio del peso mexicano respecto al dólar de los E.E.U.U.A. Serie histórica de 1960 a la fecha”, http://www.banxico.org.mx/PortalesEspecializados/tiposCambio/indicadores.html, última consulta 21 febrero de 2008.

          No se realizaron proyectos comunitarios 
Cuadro 2. Trienios, proyectos comunitarios realizados por gobiernos municipales y por red de migrantes, en Chila de la Sal, Pue., 1984-2006 
Trienio  Proyectos comunitarios  
Realizados por gobiernos municipales  Realizado por red de migrantes  
Número  Costo  Ámbito  Número  Costo  Ámbito  
1984-1987  6  155,977 M. N.  Educación Agua potable Caminos rurales  
1987-1990  2  30,886  Educación Tienda abasto  
1990-1993  10  765,396  Educación Electricidad Agua potable Caminos rurales Pavimentación calles  


1993-1996  14  1,136,275  Educación Agua potable Caminos rurales Pavimentación calles Áreas deportivas  
1996-1999  24  4,063,005  Educación Agua potable Electricidad Caminos rurales Fondos producción agropecuaria Becas, despensas  
1999-2002  2  2,486,933  Agua potable  
2002-2005  2  12,525,461  Carreteras  
2005-2008*  34  2,869,210  Educación Electricidad Agua potable Fondos producción agropecuaria Pavimentación calles  1  451,116  Religioso  

*Sólo contamos con información de los proyectos comunitarios realizados por los gobiernos municipales de 1982 a 2006. Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedaddedestino” y Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla (2007), Obras Públicas realizadas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y monto de las mismas, 1982-2006”, documento proporcionado por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla, en formato Excel, a solicitud de la tesista. **El tipo de cambio se calculo en base a la información proporcionada por Banco de México (2008), “Tipo de cambio del peso mexicano respecto al dólar de los E.E.U.U.A. Serie histórica de 1960 a la fecha”, http://www.banxico.org.mx/PortalesEspecializados/tiposCambio/indicadores.html, última consulta 21 febrero de 2008.

           No se realizaron proyectos comunitarios 

Cuadro 3. Trienios de gobierno municipal, número, costo y ámbito de proyectos comunitarios realizados por gobiernos municipales y número, costo, ámbito y aportación total de transmigrantes a proyectos comunitarios realizados por formas oganizativas migrantes, Chinantla, Pue. 
Trienio  Proyectos comunitarios  
Realizados por gobiernos municipales  Realizados por formas organizativas migrantes  
Número  Costo  Ámbito  Forma organizativa  Número  Ámbito  Costo  Aportación total de transmigrantes  
1969-1972  S/D  S/D  S/D  “Solidaridad con Chinantla"  3  Electricidad Parques y jardines  137,000  137,000  
1972-1975  S/D  S/D  S/D  “Solidaridad con Chinantla"  1  Educación  300,000  300,000  
1975-1978  S/D  S/D  S/D  “Solidaridad con Chinantla"  1  Remodelació n edificios públicos  60,000  238,750  
“Comité 1ª. Sección”  1  Espacio para eventos cívicos  3,750  
“Comité 4ª. Sección”  1  Agua potable  175,000  
1978-1981  S/D  S/D  S/D  
1981-1984  2  48,000  Electricidad Agua potable  “Comité 4ª. Sección”  1  Electricidad  214,840  214,840  
1984-1987  1  954  Educación  “Solidaridad con Chinantla”  1  Religioso  41,179.50  47,806.50  
“Comité 4ª. Sección”  1  Espacio para eventos cívicos y deportivos  6,627  
1987-1990  3  70,002  Electricidad Pavimentación calles Jardines  “Comité 1ª. Sección”  1  Espacio para eventos deportivos  34,215  34,215  
1990-1993  15  1,391,619  Educación Agua potable Caminos rurales Pavimentación calles Fondos producción agropecuaria Parques  “Solidaridad con Chinantla”  1  Agua potable  320,886.20  320, 886.20  
1993-1996  23  2,695,925  Educación Electricidad Agua potable y sector agropecuario  


Alcantarillado Fondos producción agropecuaria Pavimentación calles Áreas deportivas Remodelación edificios públicos Tienda abasto  
1996-1999  34  8,302,152  Educación Agua potable y sector agropecuario Drenaje Salud Caminos rurales Fondos sector agropecuario Pavimentación calles Áreas deportivas Telefonía rural Becas y despensas  “Solidaridad con Chinantla”  4  Religioso  388,352.2  794,790.20  
“Comité 4ª. Sección”  2  Electricidad y mejoras en espacios recreativos  172,637.50  
“Comité 1ª. Sección”  2  Religioso Edificio público  233,800.5  
1999-2002  3  601,285  Educación  “Solidaridad con Chinantla”  1  Reconstrucci ón calles­calzada al templo parroquial  76,114.4  123,975.40  
“Comité 4ª. Sección”  1  Educación  47,861  
2002-2005  4  1,971,789  Educación  
2005-2008*  28  2,116,908  Educación Fondos sector agropecuario Panteón municipal Empleo temporal  “Solidaridad con Chinantla”  1  Panteón municipal  358,584.6  831,913.63  
“Comité 4ª. Sección”  3  Drenaje Parques Religioso  141,828.53  
“Unidos por Chinantla”  2  Educación  331,500.50  

*Sólo contamos con información de los proyectos comunitarios realizados por los gobiernos municipales de 1982 a 2006. Fuente: Elaboración propia con datos de la “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por miembros de las formas organizativas migrantes en la sociedad de destino” y Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla (2007), Obras Públicas realizadas en Ahuehuetitla, Chila de la Sal y Chinantla y monto de las mismas, 1982­2006”, documento proporcionado por la Secretaría de Finanzas del Estado de Puebla, en formato Excel, a solicitud de la tesista. **El tipo de cambio se calculo en base a la información proporcionada por Banco de México (2008), “Tipo de cambio del peso mexicano respecto al dólar de los 
E.E.U.U.A. Serie histórica de 1960 a la fecha”, http://www.banxico.org.mx/PortalesEspecializados/tiposCambio/indicadores.html, última consulta 21 febrero de 2008.

          Nose realizaron proyectos comunitarios 


Apéndice 8. Instrumentos para obtener información en el trabajo de campo 
En la comunidad de origen 
Etapas: 
1. Primera etapa: 
• Instrumento 1: “Guía de entrevista a informantes clave. Primera etapa de trabajo de campo en la sociedad de origen”. 
2. Segunda etapa: 
• Instrumento 2: “Encuesta a Hogares para conocer la incidencia de la migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Puebla”. 
3. Tercera etapa 
• 
Instrumento 3: “Encuesta Proyectos comunitarios reportados por informantes clave 2 en la sociedad de origen”. 

• 
Instrumento 4: “Guía para la realización de Entrevistas en profundidad para conocer la interacción formas organizativas migrantes-gobierno y actores políticos locales. Sociedad de origen”. 


En la sociedad de destino 
• 
Instrumento 5: “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuettla, Chila de la Sal y Chinantla”. 

• 
Instrumento 6: “Guía de Entrevista a transmigrantes organizados para conocer el proceso de realización de las prácticas políticas transnacionales. Sociedad de destino”. 

• 
Instrumento 7: “Encuesta Proyectos comunitarios realizados por miembros de las formas organizativas migrantes. Sociedad de destino”. 



Instrumento 1: “Guía de entrevista a informantes clave. Primera etapa de trabajo de campo en la sociedad de origen” Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana” 
Trabajo de campo en la sociedad de origen. Primera etapa 
Objetivos: 
1. 
Verificar la existencia de prácticas políticas transnacionales y el proceso por medio del cual se realizan 

2. 
Conocer los lugares más comunes de residencia de los migrantes en la sociedad receptora 


Explicación previa a los informantes clave: 
a) 
Finalidad de esta entrevista: exclusivamente para propósitos escolares 

b) 
Propósito de la entrevista a los informantes clave: esta entrevista tiene como objetivo conocer la relación que mantienen los paisanos que están en el norte con el municipio donde usted vive, fundamentalmente si los paisanos participan en proyectos comunitarios que beneficien a su lugar de origen, si son miembros de partidos políticos o de alguna asociación cívica o caritativa, o si participan en campañas políticas. 

c) 
Su colaboración es indispensable para realizar nuestro trabajo, ya que usted cuenta con información privilegiada al ser un actor que se ha relacionado con los paisanos. 


Nombre: _______________________________________________________________ 
Puesto desempeñado actualmente o en el pasado: _______________________________ 
Localidad cabecera municipal: ______________________________________________ 
Partido político por el que se postuló o al que pertenece (para presidentes municipales o 
directivos de partidos políticos): __________________ 
Sexo: M (  ) F (  ) 
Edad: ______ 
Ha sido migrante: SÍ (  ) NO (  ) 
1. 
Platíqueme de los puestos de responsabilidad con su comunidad que ha 

desempeñado y/o que desempeña actualmente. 

2. 
En la comunidad, han participado los paisanos residentes en Estados Unidos en la realización de proyectos de beneficio comunitario? 



Si la respuesta es afirmativa, aproximadamente en cuántos proyectos han participado y desde qué año? 
Cite algunos 
Si la respuesta es negativa, pase a la pregunta 3. 
3. Si la 1 es afirmativa, han participado los paisanos en la toma de decisiones acerca de cómo invertir los recursos económicos que envían o cómo realizar los proyectos comunitarios? 
Si la respuesta es afirmativa, explíqueme cómo ha sido su participación: 
4. 
Qué asociaciones cívicas y caritativas existen enelmunicipio. De éstas, sabe sitienen miembros paisanos? 

5. 
¿Han participado los paisanos en elecciones? 


Si la respuesta es afirmativa, cómo ha sido su participación: 
a) Apoyando a algún partido político ( ) Económicamente 
( ) En la organización o el trabajo que implican las campañas electorales 
( ) Declarando públicamente su apoyo 
( ) Otro apoyo (especificar) b) Postulando a algún candidato migrante

 ( ) SÍ ( ) NO 
6. Para los directivos de partidos políticos: 
a) ¿Su partido tiene miembros que sean paisanos? 
Especifique, están o no registrados en el padrón del partido. Si no lo están, ¿por qué los considera miembros de su partido? 
b) ¿Su partido recibe financiamiento de los paisanos en forma regular (cuotas periódicas) o esporádica (para campañas, por ejemplo)? 
Explique qué tipo de cuotas y el monto de las mismas. 
7. Para los presidentes municipales: ¿En su Ayuntamiento, hay regidores que fueron migrantes? 
Si la respuesta es afirmativa, especifique qué puestos y cómo llegaron a ellos (es decir, por la vía del triunfo electoral de la planilla postulada para integrar el Ayuntamiento o por la vía plurinominal). 
Usted por qué cree que fue(ron) integrado(s) este (estos) paisano(s) en la planilla postulada para las elecciones municipales? 
Agradezco su confianza, su tiempo y su cooperación en general para poder realizar este trabajo escolar. 

Instrumento 2: “Encuesta a Hogares para conocer 
la incidencia dela migración internacional en Chila de la Sal y en Chinantla, Puebla”. Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticostransnacionalesde la mixteca poblana” 
Trabajo decampo en la sociedad de origen. Etapa 2 
CUESTIONARIO NÚMERO _________ 
LOCALIDAD _____________________________ 
FECHA __________________________________ 
ENCUESTADO ________________________________________________ 
NOMBRE DEL(A) ENCUESTADOR(A) ____________________________ 
1. 
¿Me podría decir quién es el JEFE o JEFA de este hogar? 

2. 
¿Cuántas personas viven en este hogar? 


Jefe (1), Jefa (2) ______ Nombre _________________________________________ 


3. INFORMACIÓN GENERAL DEL HOGAR  
NOMBRE  PARENTESCO CON EL JEFE (A) ESPOSO (A): 1 HIJO (A): 2 PADRE O MADRE: 3 ABUELO (A): 4 SUEGRO(A): 5 TÍO (A): 6 SOBRINO (A): 7 CUÑADO (A): 8 OTRO: 9  SEXO M: 1 H: 2  EDAD  ESTADO CIVIL CASADO: 1 SOLTERO: 2 UNIÓN LIBRE: 3 SEPARADO: 4 DIVORCIADO: 5  ESCOLA RIDAD (ÚLTIMO AÑO CURSA DO)  OCUPA CIÓN  MIGRAN TE INTER NACIO NAL. SI LA RES PUESTA ES SÍ, MÁR QUELA Y PASE A LA PRE GUNTA 4 SÍ: 1 NO: 2  CARGOS EN LA COMUNIDAD SÍ: 1 NO: 2 SI LA RESPUESTA ES SÍ, MÁRQUELA Y PASE A LA PREGUNTA 5  MIEMBRO DE GRUPO EN LA COMUNIDAD SÍ: 1 NO: 2 SI LA RESPUESTA ES SÍ, MÁRQUELA Y PASE A LA PREGUNTA 6  RELI GIÓN  






4. 
INFORMACIÓN SOBRE LOS MIGRANTES DEL HOGAR PERSONA 1 

5. 
INFORMACIÓN SOBRE OCUPACIÓN DE CARGOS EN LA COMUNIDAD DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR 

PERSONA 1 

6. 
INFORMACIÓN SOBRE MEMBRESÍA EN GRUPOS DE LA COMUNIDAD DE LOS MIEMBROS 

DEL HOGAR PERSONA 1 

7. 
INGRESO 

8. 
QUIÉN TOMA LAS DECISIONES DEL HOGAR 


NOMBRE  SEXO M: 1 H: 2  EDAD ACTU AL  AÑO EN QUE MIGRÓ  EDAD A LA QUE MIGRÓ  LUGAR DE RESIDENCIA EN EU  OCUPACIÓN EN EU  LUGAR DONDE RESIDE ACTUALMENTE O ÚLTIMOLUGAR DONDE RESIDIÓ  OCUPACIÓN ACTUAL O ÚLTIMA OCUPACIÓN  
1ª. 2ª. 3ª.  1ª. 2ª. 3ª.  1ª. 2ª. 3ª.  1ª. 2ª. 3ª.  
COSTO ECONÓMIC O DE MIGRAR (M.N. O DLLS)  TENÍA TODO EL DINERO PARA MIGRAR SÍ: 1 NO: 2  SI NO LO TENÍA, CÓMO LO OBTUVO PRÉSTAMO EN MÉXICO:1 PRÉSTAMO EN EU:2 REGALO: 3 VENTA DE BIENES: 4 ANTICIPO DE TRABAJO: 5 (RELACIÓN CON LA PERSONA)  OTROS APOYOS NO ECONÓMI COS (INFORM ACIÓN, HOSPEDA JE)  QUIEN LES DIO INFORMACIÓN SOBRE LA MEJOR MANERA DE MIGRAR (RELACIÓN CON LA PERSONA)  FORMA DE MIGRAR CON PAPELES:1 SIN PAPELES:2  USTED, AYUDÓ A ALGUIEN A MIGRAR SÍ: 1 NO: 2  A QUIÉN AYUDÓ A MIGRAR HIJO: 1 PADRE: 2 HERMANO: 3 AMIGO: 9 0TRO:10  
1ª. 2ª. 3ª.  1ª. 2ª. 3ª.  
SI UD. O ALGUIEN DE SU FAMILIA QUISIERA MIGRAR, A QUIEN PEDIRÍAN APOYO FAMILIAR: 1 COMPADRE : 2 AMIGO: 3 CONOCIDO: 4  PERSONA A QUIEN PEDIRÍAN APOYO PARA MIGRAR  LA PERSONA A LA QUE PEDIRÍAN APOYO PARA MIGRAR, DÓNDE RESIDE EN EU: 1 EN LA LOCALIDAD: 2 EN MÉXICO, PERO NO EN LA LOCALIDAD: 3  HÁBLEME DE CÓMO CONSIDERA LOS TIPOS DE AYUDA RECIBIDOS PARA MIGRAR (PRIVILEGIOS: 1 OBLIGACIONES: 2 DERECHOS: 3 REGLAS:4 OTRO: 5 (ANOTAR) )  


NOMBRE  CARGO OCUPADO  PERÍODO  TAREAS DEL CARGO  
1ª.  1ª.  
2ª.  2ª.  
3ª.  3ª.  

NOMBRE  NOMBRE DEL GRUPO  ACCIONES QUE  ANTIGÜEDAD EN EL  
REALIZA EL GRUPO  GRUPO  


LE ENVÍAN DÓLARES DE E.U. SÍ:1 NO:2  CÓMO SE LOS ENVÍAN  FRECUENCIA DEL ENVÍO SEMANAL:1 QUINCENAL: MENSUAL: OTRO:  DÓNDE REALIZA EL CAMBIO DE MONEDA  CUÁNTO LE ENVÍAN POR SEMANA, POR QUINCENA O POR MES  EXCEPTUANDO LAS REMESAS, DE CUÁNTO ES EL INGRESO DEL HOGAR POR SEMANA MENOS 1000:1 DE 1000-1500:2 DE 1500-2000:3 DE 2000-3,000:4 DE 3000-5000:5 MAS DE 5000:6  



QUIÉN TOMA LAS DECISIONES DEL HOGAR  
Nombre  Parentesco con el Jefe del hogar declarado ESPOSO (A): 1 HIJO (A): 2 PADRE O MADRE: 3 ABUELO (A): 4 SUEGRO(A): 5  TÍO (A): 6  OTRO: 7  Dónde vive HOGAR: 1 OTRA LOCALIDAD:2 EXTRANJERO:3  Sexo Hombre: 1 Mujer: 2  



Instrumento 3: “Encuesta Proyectos comunitariosreportados por informantesclave2en la sociedad de origen” Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana” 
Trabajo decampo en la sociedad de origen. Etapa 3 
Municipio: Fecha: Presidente Municipal: 
Nombre del Proyecto  Fecha de inicio y de término  Para qué se usa  A cuántas personas beneficia  Nombre de las comunidades de origen de las personas beneficiadas  Si es obra pública: Material con el que se construyó la obra  Cómo se decidió la realización de la obra (de quién fue la iniciativa)  Cómo se financió la obra  Costo de la obra (especific ar si es en pesos o en dólares)  Migrantes responsables del financiamiento  
Sólo por migrantes  Los migrantes  A través de un  Una persona  Un grupo de  Una organización  
pagaron un porcentaje (indique  Programa de Gobierno (indique  personas (comité)  
cuánto)  2x1 o 3x1)  



Instrumento 4: “Guía para la realización de Entrevistas en profundidad para conocer la interacción formas organizativas migrantes-gobierno y actores políticos locales. Sociedad 
de origen” Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana” 
Trabajo de campo en la sociedad de origen. Etapa 3 Objetivo: Profundizar en los procedimientos de operación de las prácticas políticas transnacionales, es decir, en las interacciones que se producen entre actores políticos locales y los transmigrantes organizados en la realización de estas prácticas. 
Explicación previa a los informantes clave: 
a) 
Finalidad de esta entrevista: exclusivamente para propósitos escolares 

b) 
Debido a que en una entrevista anterior que tuve con usted me percaté de la necesidad de conocer mejor la manera en la que se relaciona con los paisanos que pertenecen a alguna organización o comité, le pido que me permita volver a entrevistarlo. 

c) 
Su colaboración es indispensable para realizar nuestro trabajo, ya que usted cuenta con información privilegiada al ser un actor que se ha relacionado con los paisanos. 


Nombre: _______________________________________________________________ Puesto desempeñado actualmente o en el pasado: _______________________________ Localidad cabecera municipal: ______________________________________________ Partido político por el que se postuló o al que pertenece (para presidentes municipales o 
directivos de partidos políticos): __________________ Sexo: M (  ) F (  ) Edad: ______ 

1) Podría platicarme cómo participan los paisanos en la realización de un proyecto comunitario? Cuénteme desde que se inicia hasta que finaliza, paso a paso; es decir, quién propone el proyecto, quién decide si se realiza y cómo? Cómo se presenta un proyecto a la comunidad? Existen mecanismos de vigilancia sobre el uso de los recursos? 
2) Me puede platicar si en este municipio los paisanos participan en la realización de campañas políticas? Si es afirmativa la respuesta, en qué consiste esta participación? 
3) Me puede platicar si en este municipio los paisanos han apoyado a algún candidato a puesto de elección pública o si han postulado a algún candidato? Si es afirmativa la respuesta, me puede platicar cómo lo han hecho? 

Instrumento 5: “Encuesta para conocer los determinantes de las prácticas políticas transnacionales de los migrantes de Ahuehuettla, Chila de la Sal y Chinantla”. Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana” 
Trabajo de campo en la sociedad de destino 
FOLIO: ___________ 
Fecha:______________________ 
Lugar:______________________ Comunidad Transnacional:__________________ Lugar de residencia del encuestado:__________________ Encuestadora: María de Lourdes Rosas López 
I. Factores individuales de los migrantes 
I.1. Demográficos 
I.1.1 Sexo: M (  ) F (  ) 
I.1.2 Edad: 
I.2 Capital humano 
I.2.1 Escolaridad (años terminados) en México (ejemplo: 2º. de secundaria)  
I.2.2 Escolaridad (años terminados) en EU (ejemplo:  
I.2.3 Conocimiento de inglés: cursos recibidos  Sí (  ) No (  )  
I.2.4 Conocimiento de inglés (entiende, lee, conversa, escribe)  
I.2.5 Otros cursos recibidos en EU (capacitación para el trabajo u otros, especificar)  


1.3 Años de residencia en EU (años que ha vivido en EU desde la primera migración): 
II. El contexto de la migración II.1Sus últimos tres trabajos en México antes de migrar: tipo y posición 
Últimos tres trabajos desempeñados en México antes de migrar (ejemplo: agricultor, comerciante, chofer)  Posición en el trabajo (ejemplo: dueño, empleado, jornalero, etc.)  Nombre de la ciudad donde trabajó  
II.1.1  
II.1.2.  
II.1.3  

II.2 Migración interna 
II.2.1¿Antes de venir a Estados Unidos alguna vez migró dentro del territorio mexicano y esta migración lo mantuvo en ese lugar más 
de 6 meses? Sí (  ) No (  ) ¿A dónde migró?  II.2.2 Ciudad:____________________________  II.2.3 Estado:____________________ 
II.2.4 ¿Por qué motivo? _______________________________ 
II.2.5 Si el motivo fue laboral, en qué trabajó? ______________________________ 
II.2.6 ¿Cuánto tiempo vivió allí?_______________________ 

II.3 Migraciones a EU y duración 
En qué año vino a EU con propósitos de permanecer  En qué lugar vivió  Por motivos  qué  En qué trabajó (a)  Cuántas horas a la semana trabajó (a)  Cuánto ganaba (gana) por hora  En qué año regresó a su comunidad de origen  
1ª vez  
2ª vez  
Última vez  

II.4 Recepción-percepción 
II.4.1 ¿Cuál fue el obstáculo más grande al que se enfrentó al llegar a Estados Unidos? 
II.4.2 ¿Cómo lo resolvió? 
II.4.3 De donde son originarios sus tres mejores amigos? 
II.4.4 De que origen son las personas con las que se relaciona en su trabajo? 
II.4.5 De que origen son las personas con las que se relaciona en su tiempo libre? 
II.4.6 Pertenece a algun club deportivo, civico o de otro tipo en Estados Unidos? Si (  ) No  ( ) Frecuencia de sus reuniones: __________ Cuales son sus actividades principales: _____________________ 

II.5 Expectativas de retorno 
Tiene en México  Sí/No  De qué tipo  
Familia  
Propiedades  
Comercio o negocios  

II.6
 Tiene familia en Estados Unidos? Si (  ) No (  ) De que tipo? 

II.6
 Envía remesas a México? Sí (  ) No (  ) 


II. 7 Si es afirmativa la respuesta, hacia dónde se dirigen: 
Familia  
Propiedades:  
Comercio o negocios  
Otros:  

III.
 Capital social y formas organizativas migrantes 

III.
 1¿Pertenece o perteneció a algún comité u organización que realice trabajo en su comunidad de origen? Sí (  ) No (  ) 


III.2 ¿Qué forma organizativa tiene? Red (  ) Comité (  ) Organización o Club (  ) 
III.3 ¿Qué tipo de actividades realizan? 

III.4 ¿Cómo inició su participación? 
III.5 Relación con actores sociopolíticos de su sociedad de origen 
Actores sociopolíticos  Se ha relacionado con  Para qué  
Sí  No  
Cónsul  
Gobernador del Estado  
Presidente municipal  
Diputado  
Senador  
Presidente de la república  
Sacerdote  
A alguien de mayor jerarquía política y/religiosa  

IV. Cultura política híbrida 
IV.1 Qué ha aprendido en Estados Unidos que le ha impulsado o enseñado a realizar prácticas en su comunidad de origen 
IV.2 Ha formado parte de alguna comisión o comité en su vecindario, lugar de trabajo, escuela de sus hijos? Sí (  )  No (  ) Qué  
hacía?  
IV.3 ¿Ha tenido que relacionarse  con  alguna institución legal norteamericana? Sí (  )  No (  ) ¿Con cuál?  
______________________  
Alguien le ayudo en esta relación? Si (  )  No (  )  De que origen es la persona que le ayudo?  _______________  


IV. 4 ¿Se ha relacionado con autoridades norteamericanas? Sí ( ) No ( ) ¿Con cuál? 
Alguien le ayudo en esta relación? Si (  ) No (  ) De que origen es la persona que le ayudo? _______________ 
IV.5 ¿Ha votado en Estados Unidos? Sí (  ) No (  ) 
IV.6 ¿Ha apoyado alguna petición en Estados Unidos? Sí (  ) No (  ) ¿De qué manera? ___________________________________ 
IV.
 7 ¿Ha apoyado a algún candidato en Estados Unidos? Sí (  ) No (  ) ¿De qué manera? ________________________________ 

IV.
 8 Antes de venir a Estados Unidos, realizo alguna de estas: 

V.
 Incentivos, intereses y consecuencias en la realización de PPT 


Prácticas políticas comunitarias  Participó o fue  Posición en la participación (tuvo la iniciativa, fue encargado o del comité o de la dirigencia, otro)  Forma de participación: económica, coordinación, trabajo  
Sí  No  
Obras comunitarias  
Asociaciones cívicas, caritativas, religiosas  
Campañas políticas  
Miembro de partido político  
Financiamiento a partido político  

V.1 En los últimos cinco años, cuántas veces ha ido a su comunidad de origen? ____________ 

V.2 Estas visitas, han tenido un propósito adicional al familiar? Si ( ) No (  ) Cuál? ______________ 
V.3 Realización de PPT en México 
Desde que llegó a Estados Unidos ha realizado alguna de estas prácticas en México?  Sí  No  Cómo ha evidenciado las prácticas  
Miembro de partido político  
Financiamiento a partido político  
Participación en campañas políticas  
Miembro de asociación cívica o deportiva  
Miembro de asociación caritativa  
Realización de Proyectos de beneficio público  

V.4 PPT no-electorales: Proyectos de beneficio público 
Dígame los nombres de los proyectos de beneficio público en los que ha participado  Incentivos (por qué)  Intereses (para qué)  Consecuencias (resultados)  






V.5 PPT electorales 
En las siguientes PPT  Incentivos (por qué)  Intereses (para qué)  Consecuencias (resultados)  
Miembro de partido político  


Financiamiento a partido político  
Participación en campañas políticas  


Instrumento 6: “Guía de Entrevista a transmigrantes organizados para conocer el proceso de realización de las prácticas políticas transnacionales. Sociedad de destino”. 
Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana” 
Trabajo de campo en la sociedad de destino 
Objetivo: Conocer los procedimientos de operación de las prácticas políticas transnacionales y la incidencia de estas prácticas en la distribución del poder local (en la estructura político-administrativa y en el sistema de cargos) y en el sistema de partidos. 
Buscamos conocer la incidencia de las PPT en la distribución del poder local y en el sistema de partidos, a través de: 
1. 
El proceso de realización de la obra pública 

2. 
El proceso del desempeño de cargos civiles y religiosos 

3. 
El proceso de participación en partidos políticos y acciones relacionadas con los mismos. 


Explicación previa a los transmigrantes organizados: 
d) 
Finalidad de esta entrevista: exclusivamente para propósitos escolares. 

e) 
Como usted sabe, he realizado entrevistas y he encuestado a sus paisanos en su comunidad de origen, con el 


propósito de conocer la manera en la que ustedes participan en el bienestar y en el futuro de su comunidad. Pero mi 
trabajo está incompleto si no conozco la información que ustedes me pueden proporcionar. 
f) Su colaboración es indispensable para realiza mi trabajo, ya que usted cuenta con información privilegiada al ser 
un actor que participa en su comunidad de origen. 

1) Durante el tiempo que ha vivido en Estados Unidos, usted ha 
Sí/No  Cuál  $  
Miembro de asociación cívica o deportiva  
Miembro de asociación caritativa  
Miembro de partido político  
Participado en la realización de proyectos de beneficio público  
Participado en campañas políticas  
Financiado a partidos políticos  
Regresado con el propósito de desempeñar algún cargo comunitario  

2) Platíqueme sobre: 
a) 
El proceso de realización de proyectos de beneficio público 

b) 
El proceso de su participación en partido político 

c) 
El proceso de su participación en campañas políticas 

d) 
El proceso de su participación al financiar partidos políticos 

e) 
El proceso de su desempeño de cargo comunitario 



Instrumento 7: “Encuesta Proyectos comunitarios realizados por miembros de las formas organizativas migrantes. Sociedad de destino” Tesis: “Transmigrantes organizados. Actores sociopolíticos transnacionales de la mixteca poblana” 
Trabajo de campo en la sociedad de destino 
Municipio:                                                        Fecha: Informante:                                                       Nombre de la forma organizativa 
Nombre de la obra  Fecha de inicio y de término de la obra  Para qué se usa la obra  A cuántas personas beneficia  Nombre de las comunida des de origen de las personas beneficia das  Material con el que se construyó la obra  Cómo se decidió la realización de la obra (de quién fue la iniciativa)  Cómo se financió la obra  Costo de la obra (especifica r si es en pesos o en dólares)  Migrantes responsables del financiamiento  
Sólo por migrantes  Los migrantes pagaron un porcentaje (indique cuánto)  A través de un Programa de Gobierno (indique 2x1 o 3x1)  Una persona  Un grupo de personas (comité)  Una organización  







