
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LIDERAZGO IDEOLÓGICO, ORGANISMOS INTERNACIONALES Y OPCIONES DE POLÍTICA ECONÓMICA EN AMÉRICA LATINA: 
LAS IDEAS DE LA CEPAL, EL FMI Y EL BM EN LA FORMULACIÓN DE LAS POLÍTICAS ECONÓMICAS DE LOS GOBIERNOS LATINOAMERICANOS DURANTE LAS DÉCADAS POSTERIORES A LA SEGUNDA GUERRA MUNDIAL. 
TESIS QUE PARA OPTAR AL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PRESENTA: JOSÉ ALEJANDRO REYES GUERRA 
MÉXICO, D.F. ABRIL DE 2009 
ÍNDICE 
Lista de siglas  .................................................................................................................................  p.1 Resumen ........................................................................................................................................  p. 4 Introducci ...................................................................................................................................  p. 5 Capítulo 1. La controversia sobre las políticas para combatir el desequilibrio externo y la inflaci. ................................................................................................................................. p. 18 Capítulo 2. Las políticas nacionales de desarrollo econico. ............................................  p. 41 Capítulo 3. La actuaci de la CEPAL, del FMI y del BM en el marco de la políticas  nacionales aplicadas por los gobiernos latinoamericanos durante las décadas de  posguerra. ..... ..............................................................................................................................  p. 73 Capítulo 4. Las iniciativas de cooperaci econica internacional.  ..............................  p. 105 Conclusi y reflexiones finales ..............................................................................................  p. 131 Bibliografía  ................................................................................................................................  p. 149 Apéndices ...................................................................................................................................  p. 157 

LISTA DE SIGLAS 
AIF: Asociaci Internacional de Fomento. ALALC: Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio. APP: Alianza para el Progreso. BID: Banco Interamericano de Desarrollo. BIRF: Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento. BM: Grupo del Banco Mundial. CADE: Compaa Argentina de Electricidad. CEPAL: Comisi Econica para América Latina. CFI: Corporaci Financiera Internacional. EUA: Estados Unidos de América. Eximbank: Export-Import Bank of The United States. FMI: Fondo Monetario Internacional. 
GATT: Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (siglas por su nombre en inglés). 
ICSID: Centro Internacional para la Soluci de Disputas de Inversi (siglas por su nombre en inglés). 
IED: Inversi Extranjera Directa. 
MCCA: Mercado Com Centroamericano. 
MIGA: Agencia Multilateral para Garantías de Inversi (siglas por su nombre en inglés). 
NOEI: Nuevo Orden Econico Internacional. 
SEGBA: Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires. 
UNCTAD: Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (siglas por su nombre en inglés). 
“Las ideas de los economistas y los filofos políticos,  tanto cuando tienen raz como cuando están equivocados,  son más poderosas de lo que commente se cree.  De hecho, el mundo se rige por muy pocas cosas más.” 
John Maynard Keynes, Teoría general de la ocupaci, el interés y el dinero, 1936. 
3 

RESUMEN 
En esta tesis analizo el papel que desemperon la CEPAL, el FMI y el BM en la discusi, definici y elaboraci de las políticas econicas aplicadas por los gobiernos latinoamericanos durante las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. Para ello, contrasto sus recomendaciones y colaboraciones de política econica en los planos nacional e internacional, comparando su participaci en los tres grandes debates que marcaron sus principales ámbitos de influencia durante las décadas de la posguerra: la controversia sobre el desequilibrio externo y la inflaci, las recomendaciones en torno a las políticas nacionales de desarrollo econico y, por timo, las iniciativas de cooperaci econica internacional. 
Concluyo que la capacidad de incidencia de cada organismo en los procesos de elaboraci de políticas econicas de los gobiernos latinoamericanos dependide: las oportunidades y necesidades financieras que tuvieron los países en los que intervinieron, la habilidad con que cada organismo combinsus respectivos recursos, y la forma como cada uno interactucon el ambiente ideolgico de la época. 

INTRODUCCIÓN 
OBJETIVO 
Con esta tesis me propongo arrojar luz sobre la forma como los organismos internacionales participan en las políticas econicas de los países latinoamericanos, para lo cual me sirve identificar el papel que desemperon la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM) en su formulaci durante el período histico que comprende las casi tres décadas de expansin econica internacional que transcurrieron desde el final de la Segunda Guerra Mundial hasta la mitad de la década de los setenta. Más específicamente, el período que analizo inicia con la creaci y el arranque de estos organismos y termina con su participaci en las timas iniciativas de cooperaci econica internacional antes de los choques petroleros de mediados de los aos setenta, cuando inicia el declive del crecimiento econmico internacional. 
JUSTIFICACIÓN 
Las relaciones econmicas internacionales tienden a institucionalizarse a través de organismos intergubernamentales que tienen la capacidad de expresar e instrumentar los diferentes intereses que prevalecen en ellas. Creo que estudiar la participaci de la CEPAL, el FMI y el BM en los debates nacionales e internacionales de las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial puede ayudar a comprender la naturaleza del sistema econmico internacional en que operaron y el papel que pudieron desemper en él. El análisis de los mecanismos utilizados por estos organismos internacionales para realizar sus labores en los países de América Latina debe servir para identificar con mayor precisi las formas co las presiones nacionales e internacionales interactn dentro de los marcos institucionales más aptos para resolver sus movimientos y desequilibrios.  
De ahí el interés de analizar un período histico particular en el que, bajo una gama de condiciones econicas específicas, los gobiernos de los países latinoamericanos optaron por ciertas vías para posicionarse en la economía mundial, proceso que estuvo acompado de cerca por las tareas que desemperon los organismos internacionales en estudio. Comprender el grado y la direcci de la incidencia que estos organismos internacionales lograron tener en las diferentes políticas econicas que pudieron ser aplicadas en los países latinoamericanos y a lo largo de sus relaciones con el exterior, es necesario para obtener una visi más clara de la forma co operan las instancias que abren y cierran las posibilidades de inserci de estos países en la economía mundial, y de los puntos de conflicto donde las oportunidades de acci en una direcci u otra tienen mayores consecuencias.  
En la actual coyuntura econica internacional, el tema cobra especial relevancia y resulta de interés un ejercicio analítico que permita prever, dentro de un cuadro de comportamientos conocidos y disponibles, las reacciones de los diferentes actores e instituciones ante la grave crisis financiera proveniente de los Estados Unidos. La perspectiva histica en este estudio quizá pueda ayudar a construirnos una idea de la capacidad de respuesta que tendrán las instituciones nacionales e internacionales actuales y la orientacin que adoptarán para absorber las presiones econmicas, políticas y sociales que se presenten. 
Por otra parte, es importante analizar y entender el papel de la ideología1 en este ámbito donde se entrecruzan la economía y la política. Reconocer que la ideología puede ser transformada en un recurso de poder como cualquier otro, susceptible de ser construido y capaz de afectar las opciones y los resultados de las acciones gubernamentales, es fundamental para comprender la manera en que los grupos sociales participan en, y reaccionan ante, las diferentes políticas econicas y, por lo tanto, es un aspecto importante en la evaluaci de las formas en que los organismos internacionales logran intervenir en su definici. Por ello, en el análisis que hago sobre la influencia de la CEPAL, el FMI y el BM, dedico una especial atenci al plano en el que las ideas que utilizaron cobraron relevancia política. 
PROBLEMÁTICA 
Las instituciones son un tema central en el estudio de las relaciones internacionales. Al decidir investigar una serie de problemas sobre economía política internacional, como lo son las cuestiones relativas a las condiciones financieras y comerciales que han enfrentado los países latinoamericanos en distintas etapas del siglo XX, y las formas como vincularon sus políticas de desarrollo econico a ellas, opté por centrarme en tres instituciones internacionales que me parecieron tener mucho que decir respecto a las opciones disponibles para los países de la regi y la forma como han sido concebidas. Por distintas razones, la 
1 En este trabajo uso el concepto de ideología con base en la definici que hace Albert Hirschmann en su artículo “Ideologies of Economic Development in Latin America”: “The term ‘ideology’ (of economic development) is used here, without derogatory connotation, to designate any moderately consistent body of beliefs, ideas or propositions, tested or untested, that aims at explaining Latin America’s economic backwardness and at indicating its cure” (en A Bias for Hope: Essays on Development and Latin America, Westview Press, Boulder, 1985, p. 279). 
CEPAL, el FMI y el BM han estado muy cerca de la formulaci de las políticas econmicas y los proyectos de desarrollo en los países latinoamericanos2. 
Si bien los problemas que estos tres organismos atienden no están contenidos en un solo campo temático, gran parte de las actividades que realizan y el tipo de asistencia que brindan a los gobiernos sí se entrecruzan en su mayoría a lo largo de tres grandes áreas de política interconectadas: las políticas econicas nacionales de corto plazo (estabilizaci interna y externa); las políticas econicas nacionales de largo plazo (desarrollo econico, inversi y solvencia crediticia de largo plazo); y las iniciativas de cooperaci econica internacional (tratados comerciales, programas financieros y adaptaci de regímenes legales para resoluci de controversias). Debido a las tareas que estos organismos internacionales pueden llegar a asumir en la promoci, formulaci y aplicaci de este tipo de políticas gubernamentales, son significativas las responsabilidades que tienden a adquirir en la definici de las opciones, condiciones, reglas y recursos con que los países latinoamericanos conforman sus políticas econicas y sus relaciones con otras economías.  
Al dirigir mi atenci a esta problemática, ubico parte de mi estudio dentro del conjunto de escuelas de pensamiento que se centran en las relaciones econicas de los países latinoamericanos con el resto del mundo y la forma como estos países adoptan 
2 La literatura sobre estos organismos internacionales es vasta, pero algunos estudios sobresalientes sobre sus actividades durante las décadas de posguerra son R. Bielschovksy “Cincuenta as del pensamiento de la CEPAL: una rese” en CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 9-61; J. Hodara, Prebisch y la CEPAL, Sustancia, trayectoria y contexto institucional, El Colegio de México, México, 1987; O. Rodríguez, La teoría del subdesarrollo de la CEPAL, Siglo XXI, México, 1983; R. García Heras, “La Argentina y los organismos financieros internacionales (1955-1963)”, El trimestre econmico, 67:268 (Oct-Dec 2000), pp. 523- 556; A. Buira, “La programaci financiera y la condicionalidad del FMI”, El Trimestre Econmico, 50:197 (enero-marzo 1983), pp. 117-149; F. Suárez Dávila, “La política financiera internacional de México. Relaciones con el Banco Mundial y el FMI”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), pp. 853-864; V. Urquidi, Otro siglo perdido: las políticas de desarrollo en América Latina (1930-2005), Fondo de Cultura Econica, México, 2005; E. Mason y R. Asher, The World Bank since Bretton Woods, The Brookings Institution, Washington, D.C., 1973; y J. Kofas (“The Politics of Austerity: The IMF and 
U.S. Foreign Policy in Bolivia, 1956-1964”, The Journal of Developing Areas, 29 (1995), pp. 213-236; “The Politics of Foreign Debt: The IMF, the World Bank, and U.S. Foreign policy in Chile, 1946-1952”, The Journal of Developing Areas, 31 (1997), pp. 157-182; “The IMF, the World Bank, and U.S. Foreign Policy in Ecuador, 1956-1966”, Latin American Perspectives, Vol. 28, No. 5, (Sep 2001), pp. 50-83). 
diferentes arreglos institucionales para acomodar sus intereses y aprovechar oportunidades 
de desarrollo econico dentro de esas relaciones. Dos referentes analíticos en esta 
tendencia son las corrientes teicas conocidas como la teoría del subdesarrollo y la teoría de 
la dependencia3. 
Por otra parte, el enfoque que utilizo para identificar estas relaciones mediante el 
análisis de las actividades de ciertos organismos internacionales se inscribe dentro de una 
corriente de estudio más específica y reciente, que no nada más se preocupa por el papel que 
tienen ciertas instituciones en las relaciones internacionales, sino que también pone de relieve 
la importancia que las ideas, el conocimiento y las ideologías tienen en la forma como la 
instituciones reconfiguran, consolidan o legitiman ciertas relaciones de poder en el sistema 
econico internacional. Ngaire Woods llama a este enfoque "neo-gramsciano” y lo clasifica 
como una variante del institucionalismo en el estudio de problemas de economía política 
internacional4. 
3 Algunos de los trabajos clásicos al respecto son del propio Ral Prebisch (Hacia una dinámica del desarrollo latinoamericano, FCE, México, 1963, recopilado en CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 427-461) y algunos intelectuales cercanos a la CEPAL como F. H. Cardoso y E. Faletto, “Dependencia y Desarrollo en América Latina”, CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 475-499; y A. G. Frank, Capitalismo y subdesarrollo en América Latina, Siglo Veintiuno, México, 1976. Barbara Stallings es una estudiosa prolífica en esta línea de investigaci y ofrece una síntesis de estas corrientes teicas y sus bibliografías hasta la década de los noventa en “La influencia internacional en las políticas econicas: Deuda, estabilizaci y reforma estructural” en Stephan Haggard y Robert R. Kaufman (comps.), La política de ajuste econico. Las restricciones internacionales, los conflictos distributivos y el Estado, CEREC, 1994, pp. 59-67. 4 Ngaire Woods, (“International Political Economy in an Age of Globalization” en John Baylis and Steve Smith (eds.). The Globalization of World Politics, Oxford University Press, Oxford, 2005, p. 336). Algunos estudios en esta línea son de M. Blank, Der neue Cepalismo: eine Alternative zum Neoliberalismus? Trabajo de maestría en Ciencias Sociales para la Universidad Johann Wolfgang Goethe-Universität, Frankfurt am Main, 2002 [sin publicar]; A. Escobar, Encountering Development: The Making and Unmaking of the Third World, Princeton, 1995; J. Hodara, “Aportes prebischianos a la identidad latinoamericana”, Estudios Interdisciplinarios de América Latina y el Caribe, 5:2, (1994), pp. 125-128; J. Nye, “La UNCTAD bajo Prebisch: la estructura de influencia”, Foro Internacional, vol. XII, n. 3, enero- marzo (1972), pp. 308-339; J. Teichman, “The World Bank and Policy Reform in México and Argentina” en Latin American politics and Society, 46:1 (2004), pp. 39-74; S. Gill y D. Law, “Global Hegemony and the Structural Power of Capital” en International Studies Quarterly, (1989) 33, pp. 475- 499; W. Ascher, “New Development Approaches and the Adaptability of international Agencies: The Case of the World Bank”, International Organization, vol. 37, n. 3 (1983), pp. 415-439; N. Stern y F. Ferreira, “The World Bank as Intellectual Actor” en  Devesh Kapur, J.P. Lewis and Richard Webb (eds.), The World Bank: its first half century. Volume 2: perspectives. Brookings Institution, 
Este enfoque justifica la comparaci que hago entre tres instituciones internacionales, que si bien comparten a grandes rasgos una serie de ámbitos de asistencia gubernamental, tienen diferencias fundamentales en sus facultades y capacidades específicas; la diferencia es a más marcada en el contraste de una de ellas con las otras dos: la CEPAL, no tiene ninguna atribuci para asistir financieramente a los gobiernos, lo que la distancia enormemente de las responsabilidades, tareas y capacidades que caracterizan al FMI y el BM, cuyas funciones y áreas de trabajo son organizativamente semejantes5. Sin embargo, la 
Washington D.C., 1997, pp. 523-609; J. Toye y R. Toye, The World Bank as a Knowledge Agency, Overarching Concerns Programme Paper Number 11, United Nations Research Institute for Social Development, 2005; S. Haggard y R. Kaufman, “Introducci: Las instituciones y el ajuste econico” en Haggard y Robert R. Kaufman (comps.), op. cit., pp. 15-56; B. Stallings, art. cit., pp. 59-117; y K. Sikkink, Developmentalism and democracy: Ideas, institutions, and economic policy making in Brazil and Argentina (1954-1962), UMI, Michigan, 1988. Muchos de los trabajos mencionados aquí y en la nota 2 han estudiado las actividades y las ideas de la CEPAL, el FMI y el BM, sin embargo, no encontré un planteamiento que haya comparado a estos tres organismos en un mismo análisis, lo cual busco aportar con esta tesis. 5 A diferencia del FMI y el BM, la CEPAL nacia partir de una propuesta del Consejo Econico y Social de las Naciones Unidas en 1947 de crear una comisi regional para América Latina que brindara asistencia técnica a sus países miembros a fin de “a) estudiar y buscar los medios de resolver los problemas más urgentes resultantes de los desajustes originados por la guerra; b) elevar el nivel de la actividad econmica; 
c) integrar la economía de América Latina con la del resto del mundo; d) coordinar actividades con organismos especializados.” Seg J. Hodara, las preocupaciones de los gobiernos latinoamericanos que dieron origen a la CEPAL fueron: mitigar el carácter agro-exportador de las economías, reducir la vulnerabilidad externa y propiciar la industrializaci (“Orígenes de la CEPAL”, Comercio Exterior 37:5, (1987), p. 386). Por su parte, el FMI y el BM tuvieron su origen institucional en la famosa Conferencia Monetaria y Financiera de las Naciones Unidas celebrada en Bretton Woods, en 1944, con el fin de establecer las bases de un nuevo sistema monetario y financiero internacional posterior a la Segunda Guerra Mundial. Ambos organismos fueron integrados formalmente al sistema de las Naciones Unidas como agencias especializadas, sin embargo se les reconociun claro carácter independiente y la obligaci de operar seg sus propias cartas constitutivas. Los propitos originales del FMI fueron: fomentar la cooperaci monetaria internacional; facilitar la expansi y el crecimiento equilibrado del comercio internacional; fomentar la estabilidad cambiaria; coadyuvar a establecer un sistema multilateral de pagos; poner a disposici de los países miembros con dificultades de balanza de pagos los recursos de la instituci. Para estos fines el FMI desarrollactividades de supervisi de las políticas de sus países miembros, de asistencia técnica y de asistencia financiera. El BM tuvo como propitos originales promover los flujos de inversiones internacionales para fines de reconstrucci en territorios afectados por la guerra y de desarrollo en países necesitados de recursos productivos; para ello también desarrollactividades de supervisi, asistencia técnica y financiera. Ambos organismos tienen una estructura de toma decisiones en la que cada Estado miembro tiene un poder de voto proporcional a la cantidad de recursos que provee a la instituci, lo cuál garantiza a las potencias econicas una gran influencia a su interior. El FMI obtiene sus recursos mediante las cuotas de cada Estado miembro, mientras que el BM utliza también los mercados de bonos para financiar sus proyectos (Ver la informaci en sus páginas web oficiales y en sus convenios constitutivos: www.imf.org/external/np/exr/facts/spa/glances.htm y www.bancomundial.org). Además de ser instituciones de asistencia técnica, el FMI y el BM son instituciones financieras, con la responsabilidad de tomar y dar dinero a las autoridades gubernamentales de sus Estados miembros. Las diferencias en la naturaleza institucional de la CEPAL, el FMI y el BM explican buena parte de sus disparidades en lo que se refiere al alcance de su actividad y a la conducta intelectual que asumen frente a los dilemas econicos que enfrentan sus países miembros. 
comparaci entre los tres organismos internacionales me parece válida, debido a que se centra en uno de los atributos que los tres comparten por igual: su responsabilidad de asesorar técnicamente a los gobiernos en la formulaci y aplicaci de programas, y la autoridad de generar, circular y difundir informaci a lo largo de diversos circuitos gubernamentales para ello. 
La cualidad distintiva de este tipo de instituciones es que poseen los medios para producir, adquirir, reunir y difundir informaci y conceptos técnicamente válidos, es decir, que pueden movilizar y concentrar los recursos necesarios para generar conocimiento especializado y acumular experiencia en su área de asesoría, y gozan de reconocimiento oficial para socializarlo a través de diversos foros y circuitos de elaboraci técnica dentro de instancias gubernamentales y a lo largo de espacios de participaci de grupos de la sociedad civil, incluyendo otras instituciones de generaci de conocimiento como universidades e institutos especializados. Parte de esta labor consiste en organizar foros de discusi donde se abre la posibilidad de que entren en diálogo distintos actores con diferentes ideas e intereses. Siendo el conocimiento, la informaci y las ideas uno de sus principales recursos institucionales, cobran especial importancia los marcos conceptuales que estos organismos utilizan para orientar su actividad intelectual y justificar sus recomendaciones6. 
En este plano, los organismos internacionales analizados cuentan con un segundo atributo que se deriva del anterior: al estar encargados de producir recursos técnicos para indicar las soluciones a una serie de problemas econicos o sociales que pueden enfrentar los gobiernos, también garantizan que dichas soluciones son válidas debido a que cuentan 
6 Debo en gran medida este planteamiento analítico sobre la naturaleza de las instituciones internacionales de asesoría técnica al trabajo que comparticonmigo la profesora Martina Blank a través de su tesis de maestría (op. cit.) y el seminario que ofrecisobre la CEPAL en el Instituto Latinoamericano de la Universidad Libre de Berlín en el a 2006. Algunos de los autores que han enriquecido este tipo de planteamientos son Sikkink op. cit., Teichman, art. cit., y Escobar, op. cit.. 
con un trabajo técnico especializado que las respalda. La asesoría de los organismos internacionales de asistencia técnica otorga cierta legitimidad a las políticas que ponen en marcha los gobiernos, pues el respaldo técnico contribuye a construir un consenso al interior de los círculos gubernamentales y esta aceptaci se extiende al grado de consentimiento que las políticas pueden obtener entre los grupos de la sociedad civil involucrados. Poseer un conocimiento especializado otorga a estas instituciones cierta autoridad para proponer, en colaboraci con sectores gubernamentales y sociales involucrados, soluciones a problemas que saben definir y explicar.  
Además de estar en posici de influir en la forma como se definen los problemas, estos organismos internacionales pueden asumir el papel de mediadores entre diversas partes involucradas. Así pues, cuentan entre sus recursos con la autoridad técnica, organizativa y moral que les da su carácter oficial (como entidades legitimadas por una estructura de poder intergubernamental, pero independiente de cualquier gobierno en particular) en la discusi de los problemas que atienden, con lo cual intervienen directamente en el ámbito en el que los grupos de interés definen sus ideologías para defender cierto tipo de políticas7. Lo cuál, no necesariamente ocurre en un terreno simbico amigable para un organismo internacional, debido a la presencia que puede tener la moral plica nacionalista en la simbología política de los países en los que realizan sus actividades, dependiendo de la regi, la época, las circunstancias y las necesidades de los grupos de interés. 
Ser proveedores directos de ciertos recursos mediante los cuales los grupos promueven y defienden sus intereses al interior de la sociedad y del gobierno (como los estudios especializados, las estadísticas, los foros de discusi, la definici y los conceptos 
7 El origen teico de la gran mayoría de los argumentos utilizados en este tipo de análisis se encuentra, desde luego, en la reflexiones de Antonio Gramsci (M. Sacristán (comp.), Antonio Gramsci: Antología, Siglo Veintiuno, México, 1978, pp. 394-395 y 415-416). 
de medici de objetivos sociales, etc.) otorga a estos organismos internacionales una considerable influencia en la determinaci de los términos y parámetros en que se discutirán las políticas gubernamentales válidas y en la definici de las opciones disponibles. Por supuesto que esta capacidad no debe ser sobredimensionada, pero es oportuno hacerla notar como una funci adicional que se conjuga, y a veces se disimula, con los atributos estrictamente técnicos para asesorar el dise de programas gubernamentales. 
Adicionalmente, el conjunto de recursos con los que cuenta una instituci se traslapan y refuerzan mutuamente, por lo que el papel que puede cumplir en la extracci y recolecci de recursos técnicos para la asesoría gubernamental va de la mano de su habilidad para generar y estar presente en los procesos de elaboraci de políticas y, por lo tanto, de su activismo en la asimilaci y promoci de corrientes ideolicas favorables a sus recomendaciones a lo largo del gobierno y los grupos de la sociedad civil circundantes, a fin de que los programas gubernamentales formulados cuenten con el apoyo de éstos.  
Esta conjunci de recursos tiene consecuencias muy diferentes para los tres organismos internacionales en comparaci, pues como se verá a lo largo de mi análisis, los recursos financieros que ofrecen el FMI y el BM dan una gran propulsi a los recursos técnicos que logran incorporar en la definici de las políticas aplicadas por los gobiernos que reciben su asistencia y a los recursos ideolicos que contribuyen a construir en los debates nacionales. También quedará de manifiesto que la CEPAL, al carecer de facultades y capacidades para asistir financieramente a los gobiernos, opera icamente a través de los recursos técnicos e ideolicos que puede generar ante los límites y oportunidades percibidos por los gobiernos sobre su entorno econico. Es ante esta problemática que ubico las preguntas que busco ayudar a responder con el presente trabajo. 
PREGUNTA 
Por los motivos anteriores considero relevante tratar de responder en este trabajo a las siguientes preguntas ¿En qué consistiy a qué se debila incidencia que la CEPAL, el FMI y el BM pudieron llegar a tener en las políticas econicas que aplicaron los gobiernos de América Latina durante las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial? Y ¿qué importancia tuvo su participaci en los principales debates econicos nacionales e internacionales que condicionaron las opciones disponibles para los gobiernos? 
HIPÓTESIS 
Mi argumento principal es que estos organismos internacionales pudieron influir de diversas maneras en la definici de las políticas econicas que aplicaron los gobiernos latinoamericanos durante las décadas de posguerra, pues no nada más participaron en su formulaci y aplicaci a través de los recursos que podían ofrecer a los gobiernos, ya fueran técnicos o financieros, sino también mediante su capacidad de contribuir a legitimar o deslegitimar ciertas opciones en lugar de otras dentro de los debates nacionales e internacionales que las enmarcaron. Esta tima funci los lleva compartir y disputar un mismo ámbito de influencia ideolica, lo cual se debia que las oportunidades econicas internacionales aminoraban el exceso de incidencia que pudieron haber tenido el FMI y el BM sobre los gobiernos latinoamericanos gracias a sus facultades financieras, y propiciaban entre los grupos de interés nacionales y las coaliciones internacionales un mayor consumo del tipo de recursos técnicos e ideolicos en los que la CEPAL pudo competir. 
ESTRUCTURA DE LA TESIS 
Este trabajo está dividido en cuatro capítulos, en los que busco analizar el papel que desemperon la CEPAL, el FMI y el BM en la discusi, definici e implementaci de las políticas econicas aplicadas por los gobiernos latinoamericanos durante las décadas de posguerra. Para ello contrasto, en los primeros dos capítulos, la filiaci ideolica y los marcos intelectuales de cada organismo, mediante un examen de los argumentos con que justificaban sus recomendaciones de política econica. Después, en los timos dos capítulos, confronto las actuaciones de cada organismo en el marco de las políticas econicas efectivamente aplicadas por los gobiernos. Los primeros tres se refieren al plano nacional. El cuarto se concentra en el ámbito internacional.  
Para comparar las orientaciones de los tres organismos, me baso en las ideas que cada uno propugncon respecto a los tres grandes debates que marcaron sus principales puntos de encuentro durante las décadas de la posguerra y que corresponden con las tres grandes áreas de política econica mencionadas previamente: la controversia sobre el desequilibrio externo y la inflaci (políticas econmicas de corto plazo), las recomendaciones en torno a las políticas nacionales de desarrollo econico (políticas econicas de largo plazo) y, por timo, las diferentes iniciativas de cooperaci econica internacional (políticas internacionales). Estas tres comparaciones, realizadas en los capítulos uno, dos y cuatro, respectivamente, me permiten poner de relieve las similitudes y diferencias entre las interpretaciones y recomendaciones de política econica de cada organismo.  
En el tercer capítulo, analizo las actuaciones de la CEPAL, el FMI y el BM en dos contextos nacionales, a fin de evaluar el papel que cumplieron en la práctica y las formas en que pudieron influir en las políticas econicas efectivamente adoptadas por los gobiernos. En el cuarto capítulo, además de contrastar sus respectivas ideas en torno a las iniciativas de cooperaci econica internacional, selo la relevancia que tuvo la actividad ideolica, técnica e institucional de cada organismo para las políticas que lograron ser acordadas por los gobiernos en diversas organizaciones y foros internacionales durante las décadas de posguerra. 
MÉTODO, TÉCNICAS Y FUENTES DE INVESTIGACIÓN 
Esta tesis está basada en un trabajo de investigaci documental. Mi investigaci consistien la interpretaci y comparaci de una serie de fuentes de informaci que consideré iles para encontrar elementos de análisis que pudieran contribuir a la discusi de la problemática planteada anteriormente. El estudio está enfocado en un período histico delimitado, por lo que pude contar con una visi retrospectiva que me permitiestablecer relaciones entre distintos niveles de análisis a lo largo de varias áreas temáticas. Para poder dar consistencia a mis líneas de análisis, busqué ponerlas a prueba en el examen de ciertos procesos y acontecimientos acotados temporal y espacialmente, mediante la comparaci de dos estudios de caso nacionales y varias medidas internacionales relevantes para el tema. Escogí los casos con base en la disponibilidad que tuve de estudios realizados previamente por otros autores, entre los cuáles encontré dos investigaciones histicas exhaustivas sobre las políticas econicas de Brasil y Argentina durante finales de los as cincuenta y principios de los as sesenta, que me resultaron muy iles para integrar las evidencias halladas en ellas a mis líneas de análisis. 
El análisis construido para incorporar el conjunto de elementos que conforman mi campo de estudio se sirve mayoritariamente de la comparaci, la cuál usé como una il herramienta analítica, más no con el rigor y la sistematizaci de la metodología comparativa. 
Las fuentes que utilizo son de carácter primario (reportes y documentos oficiales) y secundario (monografías, estudios, artículos y exploraciones teicas sobre el tema).  
ALCANCES Y LÍMITES DE LA INVESTIGACIÓN 
Mi investigaci es sobre el papel que han desempedo la CEPAL, el FMI y el BM en la formulaci de las políticas econicas de los gobiernos latinoamericanos durante las tres décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. El análisis de este tema me exigiincursionar en el campo de la historia econica, en el de la historia de las ideas econicas, en el de la política comparada y en el de la economía política, nacional e internacional. Sin embargo, a pesar de que mi trabajo de investigaci se caracteriza por cierta heterogeneidad teica y por una serie de desniveles analíticos, la tesis se ubica dentro del estudio de las relaciones internacionales y trata de contestar a preguntas de economía política o de ciencia política, mientras que su alcance es limitado con respecto a preguntas de economía, teoría econica o historia econica. 
También está fuera de los límites de este trabajo la explicaci de la evoluci del sistema econico internacional a lo largo de sus diferentes etapas y ciclos. Sin embargo, las herramientas de análisis con que interpreté el período estudiado son coherentes con una visi en retrospectiva de los efectos que tuvieron las transformaciones posteriores del entorno internacional sobre los problemas de economía política analizados, por lo que ofrece elementos para entender la forma como participaron la CEPAL, el FMI y el BM en los contextos internacionales que siguieron al horizonte temporal examinado.  
Capítulo 1. 

LA CONTROVERSIA SOBRE LAS POLÍTICAS PARA COMBATIR EL DESEQUILIBRIO EXTERNO Y LA INFLACIÓN 
En este capítulo busco comparar las ideas que utilizaron el Fondo Monetario Internacional (FMI) y la Comisi Econica para América Latina (CEPAL) para interpretar las causas y recomendar las soluciones de los problemas de desequilibrio externo e inflaci de los países latinoamericanos. Mi intenci es demostrar que la CEPAL pudo proponer políticas alternativas a las del FMI gracias a la utilizaci de un marco analítico diferente. Para ello argumentaré que la principal diferencia entre el enfoque del FMI y la CEPAL radicen que el primero situlas causas de la inflaci y el desequilibrio externo en el exceso de demanda en la economía, incluyendo el excesivo gasto gubernamental, mientras la CEPAL las situen la insuficiencia de la oferta de la estructura productiva y la incapacidad de recaudaci interna del sistema tributario, colocándolas en el terreno de los problemas estructurales del desarrollo. De ello se deriva que las diferencias fundamentales entre el tipo de políticas de estabilizaci que se habrían formulado con base en el enfoque estructuralista de la CEPAL y aquéllas que correspondieron a enfoques monetaristas como los del FMI, radicarían en sus implicaciones para el crecimiento de la demanda y el gasto plico, pues en las recomendaciones que se desprendieran del marco analítico de la CEPAL los instrumentos de regulaci econica del Estado no se utilizarían para frenar la demanda agregada sino para superar la insuficiencia de oferta en la economía mediante la inversi plica o el fomento a inversiones privadas productivas en sectores clave, como la agricultura, las industrias de bienes de fácil elaboraci y las exportaciones. 
Presentaré primero la actuaci del FMI a lo largo de las primeras dos décadas y media de la posguerra y las ideas en que se baspara participar en la formulaci de las políticas de estabilizaci econica de los gobiernos que solicitaron su asistencia. Después indicaré la coincidencia de la posici del Banco Mundial (BM) con la del FMI en esta materia. Por timo, presentaré las ideas utilizadas por la CEPAL para explicar los problemas de desequilibrio externo e inflaci de los países latinoamericanos y recomendar políticas alternativas a las del FMI. 
LOS PROGRAMAS DE ESTABILIZACIÓN ECONÓMICA DEL FMI 
El papel del Fondo Monetario Internacional (FMI) en el debate econico internacional y en la formulaci de las políticas econicas que los Estados adoptaron durante las primeras décadas de la posguerra estuvo definido primordialmente por los programas de estabilizaci econica que auspicia los países que solicitaron sus recursos para hacer frente a un déficit en sus balanzas de pagos. Hasta mediados de la década de los setenta, la mayoría de estos programas compartieron una serie de características que reflejan las ideas econicas que utilizel FMI para determinar las causas de los problemas de desequilibrio externo de sus países miembros y las maneras de solucionarlos. Presentaré de manera somera la base conceptual de dichos programas para identificar sus principales elementos, objetivos y razonamientos, lo cuál me permitirá compararlos con las propuestas de la CEPAL en esta materia. Pero antes haré una breve revisi de co fue que el FMI asumiun papel tan protagico en la formulaci de las políticas econicas de un gran nero de países, la mayoría de ellos en vías de desarrollo. 
i. La política de uso de sus recursos. 
El FMI fue parte del enjambre de organismos internacionales disedos para sustentar el nuevo orden internacional que sucedería a la Segunda Guerra Mundial. Uno de los objetivos que reunieron a las delegaciones de las Naciones Aliadas (entre las cuales las de Estados Unidos y Gran Breta tenían un gran peso) en la Conferencia Monetaria y Financiera de Bretton Woods, en julio de 1944, era sentar las bases institucionales de un régimen comercial multilateral, el cual requería un sistema monetario internacional estable, ordenado y abierto. Para ello, se concibiun fondo internacional constituido por las aportaciones monetarias de sus Estados miembros para que cualquiera de ellos pudiera disponer de una cierta cantidad de moneda de alg otro miembro en caso de necesitar hacer frente a un desequilibrio temporal en la balanza de pagos1. Es así que surge el FMI como el principal pilar del nuevo régimen monetario y financiero internacional de la posguerra. 
Los primeros as del FMI marcaron la naturaleza que iban a tener sus actividades durante las siguientes dos décadas y media. Después de un inicio flojo, en el cuál sus recursos fueron poco utilizados debido a la negativa del principal acreedor, EUA, de permitir el giro contra su moneda por parte de otros gobiernos a menos que se comprometieran a tomar ciertas medidas de política econica para garantizar su capacidad de rembolsar los recursos prestados en un plazo corto, el FMI comenza incorporar este tipo de exigencias a sus prácticas financieras. A partir de la década de 1950 el Directorio Ejecutivo del FMI comenz
1 Véase con respecto a los diferentes planes para el FMI y el sistema monetario internacional de posguerra: Víctor Urquidi, “Bretton Woods: un recorrido por el primer cincuentenario”, Comercio Exterior, 1994, pp. 841­845. 
a adoptar una serie de resoluciones que fueron dando forma a los dos principales instrumentos utilizados por el FMI para participar en la formulaci de las políticas econicas de sus países miembros durante las siguientes dos décadas: los acuerdos de crédito contingente (standby arrangements), en el terreno jurídico, y la programaci financiera, en el terreno técnico-econico.  
En 1952, el Directorio Ejecutivo aprueba el principio de “condicionalidad” para el uso de los recursos del FMI, que establece una serie de condiciones para el gobierno que los recibe. Los compromisos se contraerían mediante un acuerdo de crédito contingente e incluirían dos aspectos principales: 
• 
La temporalidad: los problemas de desequilibrio externo que justificaran el uso de los recursos del FMI tendrían que ser de naturaleza temporal y, por lo tanto, corregibles mediante políticas econmicas adecuadas en un lapso moderado de tiempo. Este criterio se corresponde con la duraci de los préstamos del FMI, pues se establece que los giros contra los recursos del FMI para afrontar problemas temporales de balanza de pagos deben ser rembolsados en un período máximo de 3 a 5 as. Con esto se pretende garantizar la liquidez del FMI mediante el carácter rotatorio de sus recursos. 

• 
La pertinencia de las políticas econicas de los gobiernos solicitantes: el FMI concederá sus recursos so a los gobiernos que se comprometan a aplicar una política econica adecuada para resolver sus problemas de balanza de pagos dentro del período de vigencia del acuerdo crediticio. Esto no aplicaría para el tramo de 


recursos que cada miembro dispone en oro, que corresponde al 25% de su cuota de suscripci al FMI.2 
A partir de 1952 (y sofisticándose en as posteriores, como en 1955 y 19563), la condicionalidad del FMI exigia los gobiernos que desearan acceder a sus recursos la presentaci, junto con la solicitud, de un programa de estabilizaci que delineara el conjunto de políticas econicas que los gobiernos aplicarían para reducir el déficit en la balanza de pagos en un período breve. El FMI ofreciasistencia técnica a dichos gobiernos en el dise de sus programas de estabilizaci, labor que incluyla negociaci con los respectivos funcionarios gubernamentales de los objetivos prioritarios del programa y de las medidas para alcanzarlos. Esta labor de convencimiento resultrelativamente fácil para las misiones del FMI, pues bajo los términos de un acuerdo de crédito contingente, sin la aprobaci por parte del FMI del programa de estabilizaci final, el acceso a sus recursos es denegado4. 
¿Pero cuáles son los criterios que utiliza el FMI para definir la conveniencia de un programa de estabilizaci? Para contestar esta pregunta conviene antes conocer un razonamiento en el que el FMI se baspara condicionar el uso de sus recursos. Las disposiciones que el FMI fue adoptando a partir de la década de 1950 se basaron en la idea 
2 Después se extendería esta liberalidad también al llamado “primer tramo de crédito”, que comprende los recursos que correspondan a una proporci de entre el 25% y el 50% de la cuota del país miembro solicitante. Sydney Dell, “On Being Grandmotherly: The Evolution of IMF Conditionality”, Essays on International Finance, Universidad de Princeton, n. 114, octubre de 1981, pp. 10 y 13. 3 En 1955 se estableci que a mayor cantidad solicitada por los gobiernos (en proporci a sus cuotas), mayor el grado de condicionalidad a que se sujetarían los recursos. A partir de 1956, se incorpora las disposiciones jurídicas de los acuerdos de crédito contingente que los gobiernos que se hubieran comprometido a aplicar un programa de estabilizaci recibirían los recursos del FMI en dos o más fases, cada entrega dependiendo del desempe mostrado en el cumplimiento de los objetivos del programa en la fase anterior. En 1968, el Directorio Ejecutivo adopt resoluciones que codificaron estas políticas del FMI hacia el uso de sus recursos. (Sydney Dell, art. cit., pp. 11- 14). 4 Edward S. Mason y Robert E. Asher, The World Bank since Bretton Woods, The Brookings Institution, Washington D. C., 1973, pp. 540-542. 
de que los desequilibrios en la balanza de pagos de un país se pueden dividir entre, por un lado, los que son causados por ciertas políticas econicas de su gobierno (aquéllas que aumentan la demanda agregada5 de una economía empujando la demanda de importaciones por encima de la capacidad de importaci) y que, por lo tanto, tienen su soluci en la modificaci de esas mismas políticas y, por otro lado, los que no son solucionables corrigiendo las políticas estatales de gesti de la demanda, puesto que an reduciendo la demanda agregada manipulable por las políticas estatales la economía en cuesti seguiría importando más de lo que puede exportar, lo cuál querría decir que la soluci de este desequilibrio requeriría de un ajuste del tipo de cambio6. 
Esto tiene que ver con la lica original del régimen monetario internacional de posguerra, que estaba pensado para mantener un sistema de paridades fijas, el cual implicaba evitar en la medida de lo posible que los Estados devaluaran su tipo de cambio ante dificultades en su balanza de pagos. Si un país tenía un déficit temporal en la balanza de pagos podía disponer de los recursos del FMI para no tener que devaluar su moneda y crear inestabilidad en el sistema monetario internacional. En caso de que el acceso a estos recursos temporales no bastara, así estaba pensado el sistema, entonces el país deficitario no tenía más remedio que devaluar su moneda para corregir su déficit de largo plazo, lo cuál sería justificado y negociable con el FMI. 
El FMI asimilesta lica original en la racionalidad con la que concede el acceso a sus recursos. Dicha racionalidad supone dos formas de tratar los desequilibrios externos de 
5 La cantidad demandada de PIB real es la suma de los bienes y servicios finales que planean comprar las personas, las empresas, el gobierno y los extranjeros. La demanda agregada es la relacin entre esta cantidad demandada de PIB real y el nivel de precios. Si sube la demanda agregada quiere decir que aumenta la cantidad de bienes y servicios que se planean comprar en el conjunto de la economía, sin que eso se deba a una disminuci de los precios (Michael Parkin y Gerardo Esquivel, Macroeconomía: versin para Latinoamérica, Quinta edici, Pearson Educaci, México, 2001, p. 165). 6 Ariel Buira, “La programaci financiera y la condicionalidad del FMI”, El trimestre econmico, 50:197 (enero-marzo 1983), p 124. 
sus países miembros: para los desequilibrios temporales se concede acceso a los recursos del FMI a condici de que los gobiernos los usen en políticas que reviertan la expansi de la demanda agregada, provocada por las políticas previas; y para los desequilibrios que no son posibles de superar mediante el uso temporal de los recursos del FMI, debido a que no se deben a la aplicaci de políticas expansivas por parte de los gobiernos y, por tanto, no se solucionarían simplemente modificando dichas políticas, para esos desequilibrios “fundamentales” el FMI dispone un ajuste del tipo de cambio, lo cual no requeriría el uso de 
7
sus recursos. 
Por lo tanto, la política adoptada por el FMI reserva el uso de sus recursos a los gobiernos que declaren tener problemas temporales en la balanza de pagos (es decir reversibles mediante políticas de gesti de la demanda) y que se comprometan a adoptar un programa de estabilizaci convenido con el FMI para solucionarlos en un lapso corto de tiempo. En la práctica, una gran proporci de los programas auspiciados por el FMI incluyeron también la devaluaci del tipo de cambio8, lo cuál indica que estaban dirigidos también a resolver problemas “fundamentales” de la balanza de pagos (a pesar de que esto no era competencia del FMI, seg su racionalidad fundacional). Con base en la política de uso de sus recursos, materializada en los acuerdos de crédito contingente y su programaci financiera, el FMI pudo establecer los fines, los medios y el horizonte temporal de las políticas de estabilizaci de los gobiernos que requirieron su ayuda.  
7 E.W. Robichek aclara este razonamiento al explicar que “Si no se resuelve el desequilibrio de balanza de pagos adoptando el programa financiero preparado por el Fondo, evidentemente se llegará a un punto en el que el desequilibrio temporal de balanza de pagos se convertiría en un desequilibrio fundamental que constituye una situaci irreversible, y de conformidad con el Convenio Constitutivo ya no existirá la facultad de utilizar los recursos del Fondo. Lo que hay que hacer entonces es devaluar.” (cit. por Ariel Buira, art. cit., p. 125). 8 De 1970 a 1976 hubo 62 acuerdos de derechos de giro aprobados por el Fondo en el tramo superior de crédito (arriba del 50% de la cuota del país respectivo), 29 de los cuales implicaron una devaluaci del tipo de cambio. (Ariel Buira, art. cit., p. 133). 
ii. El marco analítico de los programas. 
¿Pero cuáles eran esos objetivos y con qué criterios los establecía el FMI? Durante los as cincuenta, sesenta y setenta, los programas de estabilizaci que el FMI promovien los países que utilizaron sus recursos compartieron todos una orientaci com (a pesar de las singularidades de cada programa particular)9, que se derivdel enfoque teico utilizado por el FMI para establecer las variables econicas que debían regularse a fin de controlar el desequilibrio en la balanza de pagos. Como ya mencioné antes y debido a las razones de uso temporal de sus recursos también expuestas, las técnicas que el FMI proveya los gobiernos para reducir un déficit en la balanza de pagos se basaron en políticas de gesti de la demanda. Es posible identificar las relaciones básicas en el marco analítico del FMI, que fundamentaron las tres principales políticas a seguir en los programas de estabilizaci recomendados por dicho organismo: los topes a la expansi del crédito, los topes al déficit plico y el ajuste del tipo de cambio. 
El marco analítico del FMI se inscribe dentro de la escuela teica monetarista. De ahí que sus principales razonamientos se basen en la relaci que sostiene la oferta monetaria con los dos objetivos centrales de un programa de estabilizaci, que son el saldo en la balanza de pagos y la inflaci. Dicho marco se centra en la vinculaci de dos relaciones básicas: la relaci entre la expansi monetaria y un resultado determinado de la balanza de pagos; y la relaci entre la expansi monetaria y el aumento general de los precios. A estas dos relaciones se aden de manera ad hoc consideraciones correspondientes sobre los efectos 
9 Ariel Buira, art.cit., p. 125. 
de un ajuste del tipo de cambio sobre los mismos dos objetivos, el saldo en la balanza de pagos y el aumento de los precios10. 
Seg el marco teico del FMI, la expansi de la oferta monetaria produce un aumento de la demanda agregada de una economía, pero sin un aumento en la oferta agregada, lo cuál lleva a una situaci de desequilibrio econico. Debido a que una parte de la demanda agregada corresponde a la demanda de importaciones (determinada por la propensi marginal a importar), esta tima crece con el aumento de la primera, de forma que la cantidad de importaciones se incrementa. Si la cantidad de importaciones era igual a la cantidad de exportaciones antes de la expansi monetaria, después de ella el saldo de la balanza de pagos sería negativo (lo cuál se traduciría en una reduccin de las reservas internacionales), pues las importaciones habrían aumentado mientras las exportaciones permanecieron constantes. Es así como se relaciona en el enfoque del FMI la expansi de la oferta monetaria con un resultado determinado en la balanza de pagos. 
El marco analítico del FMI también establece una relaci entre la expansi monetaria y el aumento general de los precios. Debido a que la expansi monetaria aumenta la demanda agregada, pero sin un aumento correspondiente en la oferta agregada, se produce un aumento general de los precios. La oferta agregada aumentaría debido a factores exenos, como el incremento en la capacidad productiva o en la disponibilidad de recursos reales de la economía. Pero con un aumento de la demanda agregada por vía de la expansi monetaria, so se incrementa temporalmente el producto y se crea inflaci.  
Éstas son las relaciones que el enfoque del FMI establece entre la expansi monetaria y la balanza de pagos, por un lado, y la inflaci, por el otro. De hecho, seg 
10 Para esta breve exposici del enfoque teico del FMI me baso en la explicaci de Ariel Buira, art cit., pp. 128-132, y en la presentaci que desarrolla en su libro Gesualdo A. Costanzo, Programas de estabilizacin econica de América Latina, CEMLA, México, 1969, pp. 23-29.  
muestran las afirmaciones de Gesualdo Costanzo, la opini del FMI en las décadas de la posguerra era que en la mayoría de los casos de América Latina los desequilibrios en la balanza de pagos habían sido provocados por la inflaci interna11. Ello reforzaba la estrategia del Fondo de tratar ambos problemas de manera conjunta, lo cuál sería posible mediante una política de contenci de la expansin del crédito, que reduciría la inflaci y el déficit en la balanza de pagos de manera simultánea. 
Los gobiernos pueden regular la tasa de crecimiento del dinero y el crédito mediante la política monetaria y la política fiscal. El Banco Central dispone de un conjunto de instrumentos para aumentar o reducir la expansi del crédito en el sistema financiero de una economía. Mediante la concesi de créditos al gobierno y a las empresas, mediante la regulaci de las tasas de interés y los encajes bancarios12, y a través de las compras o ventas de valores gubernamentales en el mercado abierto, las autoridades del Banco Central tienen la capacidad de incidir en la expansi de la oferta monetaria. Para reducirla, por ejemplo, el Banco Central puede limitar la concesi de créditos. También puede desincentivar la expansi del crédito en el sistema financiero aumentando las tasas de interés. Este tipo de políticas crediticias son las que se incluían en los programas de estabilizaci asistidos por el FMI para resolver los problemas de balanza de pagos y de inflaci.   
En este marco, el déficit fiscal ocupa un lugar importante como causa de la expansi monetaria, debido a que es financiado mediante préstamos que contribuyen a la expansin general del crédito en la economía. Para corregirlo el gobierno puede reducir el gasto plico 
o aumentar la recaudaci. Cualesquiera que fueran las medidas específicas que se buscaran 
11 Sumado a los efectos de la expansi del crédito descritos antes, el aumento de los precios internos reduciría el precio relativo de las importaciones, incrementando su demanda, y aumentaría los costos internos de las exportaciones, disminuyendo su oferta. Estos cambios provocarían mayores presiones hacia el déficit en la balanza de pagos (Gesualdo A, Costanzo, op. cit., pp. 23-25). 12 El encaje bancario o “encaje legal” es el porcentaje mínimo de sus depitos que una instituci bancaria está obligada a mantener en forma de reservas. También se le conoce como el coeficiente de reservas obligatorias (Michael Parkin y Gerardo Esquivel, op .cit., p. 356). 
aplicar (aumento de la tributaci, incremento en las tarifas de las empresas plicas, supresi de la evasi, reducci de empleados plicos o disminuci de su salario, recorte de gastos, eliminaci de subsidios, suspensi de obra plica, etc.), la eliminaci del déficit plico fue uno de las principales objetivos que recomendaba el FMI a los gobiernos que solicitaran sus recursos. Sin gastos excesivos por parte del gobierno, se cortaría una de las principales fuentes de inyeccin de dinero en la economía, lo cuál, debido a las relaciones monetarias expuestas arriba, aliviaría las presiones sobre la balanza de pagos y sobre el nivel de los precios Estas prescripciones derivadas del marco teico del FMI, quedaron reflejadas en los llamados “criterios de actuaci”, que el FMI utilizpara fijar las metas de los programas de estabilizaci acordados con los gobiernos y medir su cumplimiento13. Estos criterios de actuaci fueron por lo general los topes a la expansi del crédito y al déficit plico. 
Otra de las características más comunes en los programas asistidos por el FMI fue la devaluaci del tipo de cambio14. Seg Ariel Buira, en los programas de estabilizaci originales del FMI los modelos econicos no preveían variaciones del tipo de cambio (presumían tipos de cambio fijos), ya que, como se explicantes, se suponía que tal medida era contraria a los principios por los que se regía la asistencia financiera del Fondo15. De modo que en el dise de los programas financieros basados en la regulaci del crédito interno se introdujo la devaluaci como una medida ad hoc. Es por esto que en varios casos el FMI recomenduna devaluaci del tipo de cambio como medida previa a la puesta en 
13 Mediante la incorporaci de cláusulas de desempeo a partir de 1956, los acuerdos de crédito contingente exigieron a los gobiernos el cumplimiento de metas específicas en cuanto a ciertos indicadores cuantificables, que constituyeron los criterios de actuaci que el FMI utilizpara evaluar si dichos gobiernos estaban cumpliendo con los objetivos de los programas de estabilizaci acordados y si, por lo tanto, estaban acreditados para seguir recibiendo los recursos. Este mecanismo de supervisi fue posible gracias a la nueva modalidad de entrega de los créditos adoptada en 1956 y descrita en la nota 3. 14 Véase nota 7. 15 Véase nota 6. 
marcha de los programas financieros, pues dichos programas carecían de un marco analítico que integrara las variaciones en el tipo de cambio con las demás variables que se buscaba controlar (referentes al sector monetario y real de la economía). Como el marco analítico del FMI no ofrecía herramientas para calcular los diferentes ritmos de devaluaci posibles a lo largo de los programas de estabilizaci, en muchos casos los programas de estabilizaci prescribieron devaluaciones de una sola vez16. Así, la devaluaci previa y de una sola vez fue una de las medidas exigidas por el FMI a los gobiernos que solicitaran su asistencia financiera. 
La devaluaci del tipo de cambio tiene consecuencias sobre la balanza de pagos a través de un mecanismo relativamente directo. Al disminuir el valor de la moneda local frente a la divisa, los agentes econicos pueden comprar menos productos de importaci, por lo que su cantidad disminuye. Los contrario sucede con los agentes econmicos que producen para la exportaci, pues las divisas que reciben por sus productos representan una mayor remuneraci en términos de la moneda local, lo cuál incentiva un aumento en la cantidad de bienes exportados. Debido a que disminuyen las importaciones y aumentan las exportaciones, se mejora el saldo de la balanza de pagos. 
En lo que se refiere a la inflaci, los efectos de una devaluaci del tipo de cambio no resultan tan benéficos como con respecto al saldo de la balanza de pagos, pues no ayudan a contenerla sino que al aumentar los precios de las importaciones contribuyen al incremento general de los precios, es decir, agravan la inflaci. En los programas de estabilizaci auspiciados por el FMI las devaluaciones fueron incluidas para cumplir un papel importante 
16 De los 29 programas de estabilizaci que incluyeron una devaluacin entre 1970 y 1976, 15 aplicaron devaluaciones de una sola vez. En cuánto a la magnitud de la devaluaci, el FMI la dedujo de alguna variedad de la teoría de la paridad del poder adquisitivo (Ariel Buira, art. cit., p.133). 
en la reducci del déficit de balanza de pagos, pero requirieron que se aplicara una mayor contracci del crédito interno para compensar sus efectos inflacionarios. 
Las recomendaciones del FMI hacia las modificaciones del tipo de cambio estaban acompadas por otras disposiciones generales sobre liberalizaci cambiaria y comercial que el FMI preveía para todo Estado miembro. La eliminaci de las restricciones cambiarias y comerciales entre sus miembros fue uno de los objetivos originales del FMI. Por ello, los programas de estabilizaci respaldados por el FMI incluían reformas cambiarias dirigidas a garantizar la convertibilidad de las monedas mediante la abolici de los controles de cambios y los sistemas de cambios mtiples, que eran muy comunes entre los Estados miembros todavía en los primeros as de la posguerra. Fue parte integrante de los programas la abolici de: cuotas de exportaci, obligaci de entrega de divisas, otorgamiento de licencias de importaci, prohibiciones de importaci y depitos previos de importaci17. Un mercado cambiario libre era, seg el FMI, el mejor mecanismo para mantener el tipo de cambio a niveles “realistas”, es decir, a una paridad sostenible a largo plazo18. 
En resumen, la asistencia financiera y técnica del FMI estuvo determinada por su política para el uso de sus recursos y por su interpretaci de las causas de los problemas de desequilibrio externo e inflaci de sus países miembros. La asistencia incluy
17 Estas medidas formaban parte del esfuerzo por establecer un régimen comercial multilateral que sustituyera los convenios de comercio y de pagos bilaterales vigentes desde el período de entreguerras. (Guido A. Costanzo, op. cit., pp. 41 y 50, y Urquidi, art. cit., p. 840). El ingreso por parte de un Estado al régimen comercial multilateral promovido por el FMI suponía su abolici de prácticas comerciales discriminatorias, medida que el FMI exigía a los gobiernos que usaban sus recursos. García Heras menciona una controversia entre el gobierno argentino y el FMI en torno al cobro de recargos aduaneros a ciertas importaciones (art. cit., p. 552). La apertura comercial de sus miembros fue un fin general del FMI, pues promovería el comercio internacional y ayudaría a combatir los desequilibrios en las balanzas de pagos incentivando la movilizaci de recursos productivos hacia la exportaci. Pero la insistencia del FMI al respecto fue menor que con respecto a las otras medidas de índole crediticia, fiscal y cambiaria. 18 El FMI acepten sus programas financieros el establecimiento de tipos de cambio flotantes, mantenidos mediante la intervenci del Banco Central en el mercado cambiario como comprador o vendedor a fin de evitar fluctuaciones temporales excesivas, siempre que esta intervenci no fuera en contra de la tendencia fundamental del mercado (Guido A. Costanzo, op. cit., p. 49 y Ariel Buira, art. cit., p. 133). 
recomendaciones de política econica en materia crediticia, fiscal, cambiaria y comercial, de las cuáles, las más usuales fueron: los topes a la expansi del crédito, los topes al déficit fiscal, la devaluaci del tipo de cambio y la liberalizaci del sistema de cambios y del comercio. Mediante la colaboraci en los programas de estabilizaci econica de los gobiernos que solicitaron sus recursos, el FMI participen la formulaci de las políticas que dichos gobiernos aplicaron para solucionar sus problemas de desequilibrio externo y de inflaci19. 
LA COINCIDENCIA DEL BM CON EL FMI 
En lo que se refiere a la soluci de problemas de desequilibrio externo e inflaci, las recomendaciones del Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento –o Banco Mundial (BM) como se le conociconvencionalmente- se sujetaron generalmente a las disposiciones estipuladas por el FMI en sus programas de estabilizaci. El BM considerque el mejoramiento de la liquidez de corto plazo de los países era una condici para poder atraer los capitales requeridos por el desarrollo econico, por lo que frecuentemente hizo propias las recomendaciones del FMI20. Además, el BM tenía un interés propio en cuánto al cumplimiento de las medidas recomendadas en los programas de estabilizaci del FMI, debido a que garantizaban la solvencia financiera del país que las adoptada, volviéndolo más confiable para recibir un crédito de largo plazo del BM. En vista de este interés financiero 
19 Ver síntesis de esta secci en diagrama de apéndice 1.1. 20 El BM y el FMI son producto del mismo plan para el sistema econico internacional de la posguerra. El FMI debía garantizar la estabilidad cambiaria ofreciendo recursos financieros de corto plazo, mientras el BM estaba destinado a canalizar fondos para la reconstruccin de los territorios afectados por la guerra y para fomentar el desarrollo econmico en los países necesitados de inversiones de capital mediante préstamos de largo plazo. (Urquidi, op. cit., p. 841-845) 
com (y de una política de coordinaci institucional concertada gradualmente21) el BM pidia los gobiernos que solicitaban sus préstamos, como condici previa, el cumplimiento de las prescripciones del FMI en materia crediticia (topes al crédito), fiscal (reducci del déficit) y cambiaria (tipos de cambio realistas). 
LA INTERPRETACIÓN ESTRUCTURALISTA DE LA CEPAL Y LAS POLÍTICAS 
HETERODOXAS PARA LA ESTABILIZACIÓN 
Habiendo sintetizado la orientaci del FMI hacia los problemas de desequilibrio externo e inflaci (e indicado la coincidencia del BM con esa orientaci), presentaré a continuaci las ideas que la CEPAL utilizpara analizar dichos problemas y localizar sus posibles soluciones. Las contribuciones de la CEPAL con respecto a estos temas están en los análisis contenidos en sus publicaciones periicas. Sin embargo, la elaboraci teica subyacente a estos análisis se encuentra principalmente en los Estudios Econicos de 1948 y 1949 y en los trabajos publicados a título personal por diversos investigadores cercanos a la CEPAL22. Dichos trabajos plantean las bases conceptuales y tericas para el tipo de análisis que la CEPAL desarrolla en sus mtiples estudios de casos nacionales y sus informes regionales23. 
Durante las décadas de la posguerra, en las frecuentes ocasiones en que los gobiernos latinoamericanos debieron enfrentar simultáneamente problemas de balanza de pagos e 
21 E. Mason y R. Asher, op. cit., pp. 543-558 y 449-450. 22 Mi exposicin se basa principalmente en los aportes a título personal de Ral Prebish, Juan F. Noyola Vásquez y Osvaldo Sunkel. 23 A diferencia del FMI y el BM, la CEPAL tiene un ámbito de competencia regional, por lo que sus ideas adquieren significaci dentro del entorno latinoamericano.  
inflaci, la CEPAL y sus economistas criticaron la aplicaci de políticas de estabilizaci de inspiraci monetarista, como las que en varias ocasiones auspiciel FMI24. Seg ellos, dichas políticas no solucionaban las causas de fondo de los desequilibrios externos y la inflaci, sino que so corregían sus manifestaciones superficiales temporalmente. De hecho, esta crítica coincide parcialmente con la propia concepci del FMI del alcance de sus programas, que estuvieron pensados para enfrentar desequilibrios transitorios de la balanza de pagos, corregibles mediante políticas de gesti de la demanda (topes al déficit plico y a la expansi del crédito interno). Lo más que los programas del FMI podían disponer para la correcci de desequilibrios fundamentales, era la devaluaci de la moneda a una paridad que reflejara su verdadera capacidad de compra internacional y su mejoramiento mediante liberalizaciones cambiarias y comerciales que incentivaran las exportaciones. 
Al igual que el FMI, las publicaciones de la CEPAL también distinguieron entre factores transitorios en los desequilibrios de la balanza de pagos y factores fundamentales o, en el vocabulario cepalino, “estructurales”. Pero esta distincin estuvo fundamentada en un marco analítico propio acerca del desarrollo de las economías periféricas, que colocel problema del desequilibrio externo de los países latinoamericanos en una dimensi ajena a las interpretaciones en que estaban basados los programas de estabilizaci del FMI. Para la CEPAL, las devaluaciones del tipo de cambio y las liberalizaciones cambiarias y comerciales también eran soluciones so temporales del desequilibrio externo, pues en el largo plazo los déficit en la balanza de pagos reaparecerían debido a ciertas características estructurales de las 
24 Algunos ejemplos de casos específicos fueron las políticas de estabilizacin aplicadas en Argentina en 1958 y 1962, Bolivia en 1956 y Paraguay en 1958 (Guido A. Costanzo, op. cit., parte II y III). Un caso ampliamente estudiado y discutido por los economistas de la CEPAL fue el de Chile entre 1954 y 1963. En las publicaciones  de la CEPAL dedicadas al estudio de este caso puede apreciarse la orientaci analítica de su enfoque estructuralista. Véase por ejemplo, “Algunos aspectos de la aceleraci del proceso inflacionario en Chile” en Boletín Econico de América Latina, vol. 1, nm. 1, Santiago de Chile, 1956, pp. 43-51; Estudio Econico de América Latina, 1957, segunda parte, capítulo VI, [y el capítulo de las presiones sobre la balanza de pagos,] Santiago de Chile, 1958; y el Estudio Econico de América Latina, 1966, Santiago de Chile, 1967, pp. 314-332. 
economías en desarrollo. Para entender esta interpretaci de la CEPAL hay que empezar por una de sus ideas básicas, la del sistema centro-periferia. 
La idea del sistema centro-periferia de la CEPAL fue uno de los elementos constitutivos de su marco analítico. Ella afirma la existencia de un sistema econmico internacional integrado por dos polos: el polo conformado por las economías del centro, las economías desarrolladas, y el constituido por las economías periféricas, las economías en desarrollo o subdesarrolladas25. Seg esta idea, los dos tipos de economías se diferencian por las características de sus respectivas estructuras productivas y por el tipo de interrelaciones que las unen entre sí. Las estructuras productivas de las economías del centro son complementarias y diversificadas, en cambio, las de las economías periféricas se caracterizan por un alto grado de especializaci, es decir, las exportaciones se concentran en uno o pocos bienes primarios, mientras que la diversificacin horizontal, la complementariedad intersectorial y la integraci vertical de la produccin poseen escaso desarrollo, de tal modo que una gama muy amplia de bienes -sobre todo de manufacturas-debe obtenerse mediante la importaci26. Esta diferenciaci se debe a que en la etapa inicial de expansi del sistema centro-periferia las economías de la periferia crecieron primordialmente con base en la expansi de actividades exportadoras de bienes primarios, dirigidas al consumo del centro.  
De estas características diferenciadas se derivan consecuencias para la dinámica del comercio entre las economías del centro y las de la periferia. Al aumentar el nivel de ingreso de la economía mundial y de la propia periferia, el patr de desarrollo de esta tima se 
25 La utilizaci de estos términos varía bastante en la literatura desarrollista, por lo que he decidido presentar una versi simplificada basada en las sistematizaciones de Octavio Rodríguez en su artículo “La teoría del subdesarrollo de la CEPAL: síntesis y crítica”, Comercio exterior, 1980, pp. 1346-1362, y de Ricardo Bielschowsky en “Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL: una rese” en CEPAL (comp.), 50 as de pensamiento en la CEPAL: textos seleccionados, vol. 1, FCE, Santiago de Chile, 1998, pp. 9-61). 26 Octavio Rodríguez, art. cit., p. 1348. 
reorienta hacia dentro, pues la principal fuente de dinamismo proviene en esta nueva fase de la instalaci y ampliaci de un sector industrial, cuya producci se destina al mercado interno. En esta nueva etapa, la demanda de las economías periféricas por diferentes tipos de importaciones manufacturadas producidas en el centro presenta un gran dinamismo (tiende a crecer con más intensidad que el ingreso), debido al proceso de industrializaci. En las economías del centro sucede lo contrario. Como so adquiere en el exterior alimentos y materias primas, la demanda de importaciones crece a un ritmo más bajo que el ingreso. El resultado de esta dinámica es una tendencia a largo plazo de restricci de la capacidad de importaci de las economías periféricas en vías de industrializaci, puesto que el cada vez más lento crecimiento de sus exportaciones no alcanza para satisfacer sus crecientes necesidades de importaci, por lo que si mantienen su ritmo de desarrollo incurren en sucesivos déficit comerciales27. Así, la CEPAL explicla tendencia crica al desequilibrio del balance de pagos de las economías periféricas, como las latinoamericanas, como una consecuencia de la especializaci de sus estructuras productivas. 
En los análisis de la CEPAL, la recurrente inflaci de los países latinoamericanos era una consecuencia de la tendencia al desequilibrio externo, no su causa, como sostenía la interpretacin habitual del FMI28. Los autores de la CEPAL elaboraron en la década de 1950 un enfoque estructuralista para explicar la inflaci, que se contraponía al enfoque monetarista utilizado por el FMI expuesto anteriormente y que tuvo mucha influencia en los 
27 Octavio Rodríguez, art. cit., p. 1350, y Ricardo Bielschowsky  en CEPAL (comp.), op. cit., p. 26. 28 Véase nota 10 y cf. con afirmaci de Prebisch: “(...) como en los países latinoamericanos el proceso de crecimiento suele estar íntimamente ligado a fenenos de tipo inflacionario, podría concluirse que esta tendencia persistente al desequilibrio en aquel proceso es simplemente obra de la inflacin. La tendencia al desequilibrio, sin embargo, puede también surgir sin que haya inflaci alguna. El que falte ese mecanismo espontáneo de reajuste en las importaciones basta para que en un momento dado se verifique exceso de importaciones por no haberse desarrollado en la medida suficiente las producciones sustitutivas. Recuérdese que si se altera la manera de gastar el ingreso y se emplea una mayor proporci en importaciones, se llega necesariamente al desequilibrio, como se explicya.”, (Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico, Santiago de Chile, CEPAL, 1973; publicado originalmente en 1952 como documento de la CEPAL; en CEPAL (comp.), op. cit., pp.190 y 191. 
programas de estabilizaci también mencionados arriba29. La interpretacin de la CEPAL se basen la utilizaci de un conjunto de categorías de análisis organizadas bajo un esquema teico alternativo que permitía identificar y jerarquizar diversos tipos de factores que producían la inflaci. Este marco analítico partía de la distinci primigenia entre “presiones inflacionarias básicas” y “mecanismos de propagaci”. Las primeras eran los factores estructurales de la inflaci mientras los segundos la desencadenaban a lo largo de sus diferentes expresiones econicas y monetarias. 
Seg esta interpretaci, la inflaci en las economías en desarrollo tenía dos causas estructurales: una era el desequilibrio crico del sector externo y la otra era la rigidez de la agricultura. Como mencioné antes, la CEPAL sostenía que el declinante crecimiento de las exportaciones primarias de las economías en desarrollo, frente al rápido incremento de la demanda por importaciones, provoca recurrentes déficit en la balanza de pagos de los países periféricos y la pérdida de la capacidad de compra de su moneda. Esto se traduce en un persistente aumento de los precios de las importaciones que se vuelve una presi inflacionaria básica para el nivel general de los precios. El otro factor estructural de la inflaci, seg el esquema analítico utilizado por la CEPAL, era el lento ritmo de crecimiento de la producci agrícola en comparaci con el resto de la economía. Esta rigidez derivada de la estructura agraria provocaba una escasez de oferta frente al crecimiento de su demanda, lo cuál elevaba sus precios y constituía una presi básica para la inflaci. Cabe destacar que, al igual que en la explicaci del desequilibrio externo, en el análisis de la inflaci los factores de fondo se identifican en la estructura de producci de las economías periféricas, de ahí que estos se consideren factores “estructurales”. En los estudios que realizaron la CEPAL y sus economistas sobre casos nacionales, variaron las características 
29 Véase nota 21. 
estructurales específicas que se incluyeron en la categoría de presiones inflacionarias básicas (se consideraron, por ejemplo, la escasez de servicios de energía y transporte, la deficiente tasa de formaci de capital y el deterioro de la productividad media de la economía30), pero la base analítica com al enfoque de la CEPAL fue la importancia atribuida a desequilibrios de naturaleza estructural en las presiones originarias del proceso inflacionario característico de las economías en desarrollo. 
En cuanto a los mecanismos de propagaci, el marco analítico elaborado por Juan Noyola los clasifica en tres tipos: el mecanismo fiscal, el mecanismo del crédito y el mecanismo de reajuste de precios e ingresos31. El sistema fiscal se caracteriza por su dependencia del comercio exterior y por su incapacidad de aumentar su recaudaci interna conforme crecen el ingreso y sus necesidades de gasto, lo cuál resulta en un déficit fiscal que es financiado mediante emisi monetaria, contribuyendo a la expansi del crédito en la economía y por tanto a la inflaci. El mecanismo crediticio está relacionado con la flexibilidad del sistema bancario para dotar a la economía de medios de pago, al ceder a las presiones de los actores econicos por mayores financiamientos. Esto también aumenta la expansi de la oferta monetaria y provoca el alza de los precios. El mecanismo de reajuste de precios e ingresos expresa las presiones de los distintos grupos sociales y econicos por afectar en su favor la distribuci de la renta. La influencia de este mecanismo en el alza de los precios depende del grado de monopolio u oligopolio de las empresas (que determina su habilidad para fijar precios) y la capacidad de negociaci de las organizaciones sindicales para defender el nivel de los salarios reales. Así, los mecanismos de propagaci son 
30 Osvaldo Sunkel, “La inflacin chilena: un enfoque heterodoxo”, publicado originalmente en El trimestre econico, vol. 25, n. 100 (1958), recopilado en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 293-304. 31 Juan F. Noyola, “Inflaci y desarrollo econico en Chile y México”, publicado originalmente en Panorama econico, n. 170 (1957), recopilado en CEPAL (comp.), op. cit., p. 276; Octavio Rodríguez hace un resumen esquemático de su funcionamiento en su libro, La teoría del subdesarrollo de la CEPAL, Siglo XXI, México, 1983, p. 196; Osvaldo Sunkel también explica su manera de operar en art. cit., en CEPAL (comp.), op. cit., pp 309-312. 
determinados por la capacidad de los distintos sectores sociales (plico y privado, empresarial y asalariado) para reajustar su ingreso y gasto real relativo a través de las diversas instancias de regulaci (instituciones crediticias, contratos laborales, etc.).  
Como puede observarse, el marco analítico de la CEPAL incluye en la explicaci de la inflaci las variables de déficit fiscal y de expansi del crédito en que se concentra el enfoque del FMI, pero las subordina a un papel secundario de amplificaci de las presiones de fondo, como serían la rigidez de la capacidad para importar y de la oferta agrícola. La crítica de la CEPAL al diagntico monetarista de la inflaci fue que éste se enfocaba demasiado en las deficiencias de gesti econica del gobierno, como su distorsi del sistema de precios (incluyendo el sistema cambiario) y su incontinencia monetaria, sin considerar las condiciones estructurales que enmarcaban dicha gesti32. Puesto de una manera simplificada, me parece que la diferencia formal entre ambos enfoques es que el monetarista sit las causas de la inflaci en el exceso de demanda en la economía, incluyendo el excesivo gasto gubernamental, mientras el estructuralista las sit en la insuficiencia de la oferta de la estructura productiva y la incapacidad de recaudaci interna del sistema tributario, colocándola en el terreno de los problemas estructurales del desarrollo.  
De estas diferencias de enfoque sobre los problemas de desequilibrio externo e inflaci se derivan discrepancias entre la CEPAL y el FMI en cuanto a las políticas de estabilizaci para solucionarlos. Los economistas afines a la CEPAL criticaron las consecuencias de los programas de estabilizaci monetaristas, argumentando que dichos programas incidían sobre los mecanismos de propagaci del proceso inflacionario (el déficit fiscal, el exceso de crédito, la sobrevaloraci del tipo de cambio) y no sobre sus causas estructurales. La permanencia de la estructura agraria y de la estructura del comercio exterior 
32 Octavio Rodríguez, op. cit., p. 192. 
implicaría que las presiones inflacionarias básicas subsistirían y que, asociadas a los demás factores estructurales, seguirían traduciéndose en alzas de precios (aunque de menor intensidad), a pesar de la acci de las políticas de estabilizaci. Además de que, seg este enfoque, dichos programas tenían consecuencias perjudiciales para el crecimiento econico, el empleo de la fuerza de trabajo y el desarrollo, proceso que representaba la transformaci estructural necesaria para eliminar las causas de fondo de la inflaci.33 Con base en estas consideraciones, los economistas de la CEPAL criticaron al FMI por combatir la inflaci y el desequilibrio externo de manera desvinculada de una política general de desarrollo34. 
Osvaldo Sunkel propuso, en su diagntico del proceso inflacionario chileno de la década de 1950, una serie de políticas para un programa de estabilizaci alternativo a los monetaristas. El objetivo era superar las deficiencias estructurales que causaban las presiones inflacionarias. Para ello, había que mantener una política de inversi plica para la modernizaci del sector agrícola y la diversificaci del sector exportador. Esta política de inversi plica tendría que estar acompada por una reforma tributaria que diera flexibilidad y progresividad al sistema de ingresos fiscales, junto con la eliminaci de los gastos superfluos. Otras reformas que tendrían que aplicarse serían la liberalizaci de los controles de precios y una modificaci del sistema de reajustes de remuneraciones. Estas propuestas comparten elementos con las del FMI, como los que se refieren a la modernizaci de la administraci plica y la eliminaci de controles de precios, pero difieren sustancialmente de ellas en lo que se refiere a la intervenci activa del Estado en la 
33 Octavio Rodríguez, op. cit., p. 198, y Osvaldo Sunkel, art. cit., en CEPAL (comp.), op. cit., p. 317. 34 “...la buena doctrina, para estos países, se encuentra todavía en una fase primaria de su formaci. He aquí otro de los problemas de trascendencia: aprovechar la experiencia particular y general, para ir elaborando fmulas mediante las cuales la acci monetaria pueda integrarse, sin antagonismos ni contradicciones, dentro de una política de desarrollo econico intenso y regular.” (Ral Prebisch, “El desarrollo econico de la América Latina y algunos de sus principales problemas”, escrito originalmente como introducci para CEPAL, Estudio Econico de la América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 69.  
soluci de los problemas econicos estructurales que causan inflaci y desequilibrio externo, como las políticas de inversi plica, las de reorientaci de los recursos financieros hacia actividades productivas no especulativas y las de promoci de la eficiencia en las empresas privadas.35 
CONCLUSIÓN 
Las diferencias fundamentales entre el tipo de políticas de estabilizaci que se habrían formulado con base en el enfoque estructuralista de la CEPAL y aquéllas que correspondieron a enfoques monetaristas como los del FMI, radicarían en sus implicaciones para el crecimiento de la demanda y el gasto plico, pues en las recomendaciones que se derivaran del marco analítico de la CEPAL los instrumentos de regulaci econica del Estado no se utilizarían para frenar la demanda agregada sino para superar la insuficiencia de oferta en la economía mediante la inversi pblica, los incentivos a inversiones privadas productivas en sectores clave, como la agricultura, la industria de bienes de fácil elaboraci y las exportaciones. Sin embargo, es necesario subrayar que las propuestas más concretas en cuanto a políticas de estabilizaci fueron formuladas por autores relacionados con la CEPAL y no por la propia instituci, pues la CEPAL no planteen sus documentos oficiales, con claridad ni sistemáticamente, políticas de estabilizaci de corto plazo, como lo hizo el FMI, sino que se limita utilizar su enfoque analítico para evaluar en sus estudios de casos nacionales los programas aplicados por los gobiernos latinoamericanos36. 
35 Osvaldo Sunkel, art. cit., en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 317-323. 36 Ver síntesis de este capítulo en el apéndice 1. 
Capítulo 2. 

LAS POLÍTICAS NACIONALES DE DESARROLLO ECONÓMICO 
En este capítulo busco comparar las ideas que utilizaron el Banco Mundial (BM) y la Comisi Econica para América Latina (CEPAL) para interpretar las causas y recomendar las soluciones de los problemas econicos de los países en desarrollo, en especial, los latinoamericanos. Mi intenci es demostrar que la CEPAL pudo proponer políticas alternativas a las del BM gracias a la utilizaci de un marco analítico diferente. Para ello argumentaré que las ideas que la CEPAL produjo durante las primeras décadas de la posguerra acerca del desarrollo econico estuvieron planteadas en términos semejantes y trataron los mismos temas que las del BM, pero difirieron de ellas en cuanto al cuerpo analítico que las encuadr a los criterios que rigieron el uso de los principales conceptos, y a ciertas implicaciones específicas para la formulaci de políticas conducentes al desarrollo. Sin embargo, también mostraré que en la práctica las ideas de ambos organismos se complementaron debido a que compartían el interés en la programaci del desarrollo por parte del Estado, lo cual atenulas diferencias entre sus respectivas ideologías y los colocdentro de un mismo consenso general básico predominante en las décadas de posguerra sobre el papel del Estado como propulsor inicial del desarrollo econico. 
Presentaré, primero, la actuaci del BM a lo largo de las primeras dos décadas y media de la posguerra y las consideraciones en que se baspara participar en la formulaci de las políticas de desarrollo econico de los gobiernos que solicitaron su asistencia. Después, describiré las ideas utilizadas por la CEPAL para selar las causas de los problemas de desarrollo econico de los países latinoamericanos y recomendar políticas de desarrollo alternativas a las del BM. 
EL FOMENTO AL DESARROLLO POR PARTE DEL BANCO MUNDIAL 
Durante las primeras décadas de la posguerra, la manera como el BM participen los debates econicos internacionales y en la formulaci de las políticas de los gobiernos fue mediante la asistencia técnica y financiera para el desarrollo econico de sus países miembros menos desarrollados. En el cumplimiento de estas tareas, el BM tuvo que definir una visi sobre los objetivos y los problemas del desarrollo econico, así como de las estrategias que los países tenían que seguir para alcanzarlo. En esta secci, mi intencin es poner de relieve las consideraciones econicas que dieron racionalidad a las políticas para el desarrollo econico que el BM recomend a fin de compararlas con el marco conceptual y las recomendaciones de política que propuso la CEPAL en esta materia. Para ello, presentaré co y en qué sentido buscel BM incidir en la formulaci y aplicaci de las políticas de los gobiernos que recibieron su asistencia. 
Como mencioné en el capítulo pasado, el Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento, o Banco Mundial como se le conociconvencionalmente1, surgidel mismo 
1 El Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento (BIRF) fue complementado en 1956 por la Corporaci Financiera Internacional (CFI), que se dedica a dar préstamos a empresas privadas en los países en desarrollo sin necesidad de garantía de repago gubernamental, y por la Asociaci Internacional de Fomento (AIF) en 1960, que otorga créditos en términos más accesibles que el BIRF. Estos organismos, junto con otros dos fundados posteriormente, el Centro Internacional para la Soluci de Disputas de Inversi 
dise de régimen financiero de posguerra que el Fondo Monetario Internacional (FMI). Dentro del nuevo sistema econico internacional, el BM tenía la tarea de canalizar los fondos de largo plazo necesarios para, por una parte, financiar la reconstrucci de los países afectados por la guerra y, por otra, reanudar de manera ordenada las corrientes financieras a los países de menor desarrollo que demandaban créditos para financiar sus importaciones de capital2. Este segundo objetivo es el que nos interesa en esta secci. Seg su Convenio Constitutivo, el BM tiene la responsabilidad de asistir en su desarrollo a sus países miembros menos desarrollados facilitando la inversi de capital para propitos productivos3. Para ello debía cumplir el papel de intermediario entre los mercados financieros de los países exportadores de capital y los gobiernos de los países menos desarrollados que no tenían credibilidad en dichos mercados, debido a su poca solvencia crediticia. 
Después de so cuatro préstamos para fines de reconstrucci, a partir de 1948 el resto de sus operaciones fueron dedicadas a la asistencia para el desarrollo. Sin embargo, inicialmente esta asistencia se otorgtanto a países en desarrollo como a los llamados países desarrollados. En sus primeros as el BM siguidestinando buena parte de sus préstamos a varios países europeos, Jap y Australia. Hasta 1957, los países desarrollados todavía estaban recibiendo el 52.7% del total del financiamiento del BM. En el transcurso de la siguiente década, conforme los países desarrollados pudieron ir obteniendo créditos para sus 
(ICSID, en inglés) en 1966 y la Agencia Multilateral para Garantías de Inversi (MIGA, en inglés) en 1988, conforman el llamado Grupo del Banco Mundial. En esta secci me referiré a las actividades del Grupo en su conjunto bajo las siglas de BM. 2 Víctor Urquidi, “Bretton Woods: un recorrido por el primer cincuentenario”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), p. 841. 3 Artículo 1, (i). Al hablar de “desarrollo” (o “fomento” como se tradujo originalmente) el BM se refiridurante sus primeras décadas básicamente al desarrollo econico, entendido como el crecimiento econico (el aumento del producto nacional per cápita, por ejemplo) de los países no desarrollados mediante un incremento de la capacidad productiva y una mayor productividad de la economía. Esto implicaba también una generaci de ahorro interno lo suficientemente grande como para sustentar una buena tasa de inversi, que sostuviera el ritmo de crecimiento del ingreso nacional. Los cambios en el estilo de vida y las mejoras en el bienestar de la poblaci irían de la mano de dicho crecimiento de la productividad y el ingreso (artículo 1, (iii) del Convenio Constitutivo y Edward S. Mason y Robert E. Asher, The World Bank since Bretton Woods, The Brookings Institution, Washington D. C., 1973, p. 481-487).  
proyectos de inversi en los mercados financieros privados a tasas accesibles, el BM fue dejando de prestarles y concentrsus operaciones progresivamente en los países no desarrollados, hasta dedicarles el 100% de sus financiamientos en 19684. 
Desde el principio de sus actividades, el financiamiento del BM a los países en desarrollo lo lleva adoptar ciertas políticas para el otorgamiento de sus préstamos. A diferencia de los créditos otorgados a la mayoría de los países desarrollados, el financiamiento solicitado por los países en desarrollo pareciun negocio más riesgoso para el BM, por lo que adoptuna actitud más rigurosa en la aprobaci de solicitudes de préstamos y estableci un procedimiento estandarizado para evaluarlas. El problema se presentprincipalmente en dos aspectos. Por un lado, muchos de los países en desarrollo (principalmente los latinoamericanos) habían suspendido en los as previos, por diversas razones, el pago de sus deudas internacionales. Esto los hacía malos candidatos para contraer más deuda a los ojos del BM. Dejando de lado el interés innato del BM de servir a los intereses de los mercados financieros ante los cuales el mismo tiene que vender sus propios bonos para recaudar fondos adicionales, el asunto cobraría gran relevancia pues introducía uno de los conceptos más influyentes en la asignaci de créditos por parte del BM: la aptitud del país solicitante para recibir préstamos –o en una palabra, la “solvencia” del país prestatario-5. 
El otro aspecto fue la incompetencia de las solicitudes de préstamo presentada por parte de los gobiernos de los países no desarrollados. Debido a ella, el BM considernecesario exigir la presentaci de solicitudes de préstamo debidamente elaboradas que incluyeran los detalles del uso del financiamiento que se recibiría. Ante posibles clientes menos solventes, el BM buscasegurar lo más posible el buen uso de sus recursos exigiendo 
4 Edward S. Mason y Robert E. Asher, op. cit., p. 458. 5 Ibid., pp. 180-183. 
que las solicitudes de crédito se realizaran en torno a proyectos de inversin específicos, que debían cumplir con una serie de características para ser financiables6. 
Estos dos aspectos mencionados, el de la solvencia del país prestatario y el de la adecuaci de los proyectos de inversi a ser financiados, se integraron uno en el otro y conformaron el marco de consideraciones que el BM tomen cuenta para determinar si otorgar un préstamo al gobierno solicitante o no, en qué monto y bajo qué condiciones. El procedimiento que el BM estableci para tomar estas decisiones consistía en varias etapas: la determinaci de la elegibilidad del país solicitante, la identificaci del proyecto de inversi, su preparaci adecuada y, por timo, su valoraci y aprobaci.  
Antes de tomar en consideraci una solicitud de préstamo, el BM necesitaba determinar la elegibilidad del país solicitante. Esto consistía en estimar qué tantas probabilidades había de que el gobierno solicitante fuera a cumplir con sus obligaciones de pago con el BM. Para ello, en sus primeros as el BM consideraspectos de solvencia crediticia que incluían el historial de pago del gobierno en cuesti y sus deudas pendientes, pero rápidamente comenza tomar en cuenta también factores de otro tipo.  
Las probabilidades de que un gobierno pudiera pagar un préstamo dependían de los recursos de que dispondría: la cantidad de deuda acumulada que debía pagar en el corto plazo, la cantidad de divisas que recibiría por sus exportaciones, la situacin de sus reservas monetarias (para lo cuál es importante la adecuaci del tipo de cambio), la tasa de ahorro interno plico (para lo cuál es importante la política fiscal) y privado, y la cantidad de recursos financieros del exterior adicionales que recibiría, son algunos indicadores de ello7. La consideraci de estos elementos dio al BM una apreciaci de la viabilidad externa de la economía a la que se destinaría el préstamo y de su capacidad interna para producir tasas de 
6 Ibid., p. 183-184 y 185-186. 7 Ibid., p. 452. 
retorno que le permitieran pagar el servicio de sus deudas, con lo cuál pudo estimar con base en un cuadro más completo la aptitud del país solicitante para recibir inversiones de capital y cumplir con las obligaciones de pago. 
Una vez determinado el país solicitante como elegible para préstamo, el BM pasaba a la consideraci de los préstamos en sí. Desde sus primeros contactos con los gobiernos de sus países miembros menos desarrollados, el BM vio la necesidad de pedir que las solicitudes de crédito se presentaran con base en proyectos de inversi que estuvieran previamente identificados y, a juicio del BM, debidamente preparados. Pero debido a que estos gobiernos no sabían formular los proyectos en los términos exigidos por el BM, el propio BM los asistien estas etapas. De hecho, debido a que el BM tuvo una participaci casi tan grande en las fases de identificaci y preparaci como en la de valoraci final de los proyectos, estas etapas se entrecruzaron las unas con las otras.   
La identificaci y preparaci de los proyectos tenían que ver en primer término con su viabilidad financiera. Para juzgar los préstamos en este sentido, el BM se preocuppor una serie de aspectos. Por un lado, el proyecto debía especificar con el mayor detalle posible la estructura de sus gastos e ingresos, de manera de poder estimar con cierta certidumbre su rentabilidad. Con esta disposici el BM busctener el mayor control posible sobre los bienes específicos que el préstamo financiaría, sobre todo si se adquirían en el exterior, pues era el propio BM quién se encargaba de las licitaciones para la compra de los equipos requeridos y demás insumos para la inversi de capital. De esta manera, el BM buscasegurarse por sí mismo que los recursos financieros que otorgaba se utilizarían bien.  
Las preocupaciones del BM con respecto a la rentabilidad de los proyectos devinieron principalmente en recomendaciones a los gobiernos sobre las tarifas que debían fijar las empresas que proveían servicios plicos a fin de recibir el suficiente ingreso para ser viables. De manera que muchos de los préstamos a proyectos de infraestructura, que fueron la gran mayoría durante las primeras dos décadas8, se otorgaron bajo la condici de que el gobierno fijara tarifas a los servicios plicos (agua, electricidad, ferrocarriles, etc.) que proveyeran a la inversi de una adecuada tasa de remuneraci con la cuál pudiera cubrir los servicios del préstamo; o bien, bajo la condici de que el gobierno obtuviera dichos ingresos de otra fuente recaudatoria, lo cuál implicaba en muchos casos una reforma fiscal para aumentar impuestos o reducir gastos9. 
Otro aspecto que preocupal BM, fue el referente a la administraci de los proyectos. El personal encargado de ellos, el régimen de propiedad a que estarían sujetos y la autonomía administrativa, fueron asuntos que le interesaban en tanto que repercutían en la buena conducci del proyecto y el mejor aprovechamiento de los recursos que se le destinaban, y por tanto de ellos dependía la tasa de rendimiento del mismo. Una consideracin que estuvo muy presente en las recomendaciones de los estudios nacionales del BM, fue el que las inversiones en el sector industrial debían dejarse preferentemente a empresas privadas, debido a su eficiencia administrativa y a la mayor capacidad gerencial de su personal10. De hecho, la mayor parte de los préstamos que el BM otorgal sector industrial hasta 1968 se canalizaron a través de recursos complementarios para las sociedades de financiamiento del desarrollo11, disedas para ser constituidas en su mayoría, y por tanto controladas, por capital privado. 
8 De 1947 a 1968, el 68.1% del financiamiento del BM se había destinado a préstamos para la infraestructura, el 21.8% para la industria, el 8.8% para la agricultura y el 1.2% para la educacin y planificaci demográfica (Biagni Alarcn, Aldo, “El Banco Mundial: Evolucin y continuidad en su política de préstamos”, Estudios Sociales, 42 (1984), p. 124). 9 Edward S. Mason y Robert E. Asher, op. cit., pp. 238-239 y 437. 10 Ibid., pp. 466 y 372. 11 Las sociedades de financiamiento del desarrollo se crearon a instancias del BM en los diferente países, con base en capital interno privado en su mayoría y complementado por bonos pblicos y de inversionistas extranjeros, como el propio BM (a través de la CFI). El objetivo era fomentar la creacin de mercados de capital nacionales que pudieran movilizar los ahorros hacia proyectos de inversi industrial. Algunas de ellas fueron la China Development Corporation, el Banco de Fomento Industrial de Turquía, el Banco de 
Pero además de su viabilidad individual, el BM tomaba en cuenta consideraciones sobre la conveniencia de cada proyecto para el sector al que pertenecía o para las necesidades del conjunto de la economía. Una inversi de infraestructura, por ejemplo, podía resultar en grandes beneficios al reducir los costos de transporte o energía para los demás sectores productivos de la economía, pero no los recuperaba para sí misma. Debido a que proyectos mejor integrados entre sí y con el resto de los sectores de la economía se traducirían en una estructura econica más coherente y eficiente, y que esto, a su vez, resultaría en un mayor aumento de la productividad total de la economía (mejorando el ahorro y la capacidad de recibir y pagar préstamos), el BM evalulos proyectos que se le propusieron en relaci con objetivos más amplios de desarrollo econico. 
En este sentido, el BM fue desarrollando programas de préstamo de mediano plazo para cada país, que se formulaban con base en la prospectiva del conjunto de inversiones que se realizarían en él12. Los proyectos que el BM ayudaría a financiar, los valoraba con base en la utilidad que tendrían dentro del plan general de inversiones, para lo cuál hacía una estimaci del aumento de la producci nacional derivada del total de la nueva capacidad productiva que se adquiriría. En esta valoraci también entraban en consideraci elementos similares a los que se incluían en el análisis de la solvencia del país solicitante, pues se determinaba el monto de préstamos disponibles para un país seg el desempe de sus indicadores econicos de viabilidad externa y eficiencia interna. El BM recomenda sus miembros que elaboraran programas nacionales de desarrollo integrales, en los que se fijaran las necesidades de inversi del conjunto de la economía y la proporci que podía ser 
Fomento Industrial y Minero del Irán y la C. A. Venezolana de Desarrollo (ver Las sociedades nacionales de financiamiento del desarrollo y el fomento industrial, Documento informativo preparado por el Grupo del Banco Mundial, Atenas, 1967, p. 5-7). A partir de 1968, el BM acept financiar también sociedades de financiamiento del desarrollo bajo control plico (Edward S. Mason y Robert E. Asher, op. cit., pp. 374-375 y 473). 12 Los planes se llegaron a hacer para 5 as y pasaban por varios comités y departamentos al interior del BM hasta ser recomendados al consejo de directores (Ibid., p. 452). 
satisfecha por los recursos del gobierno, por un lado, y las cantidades requeridas de las demás fuentes de ahorro, sobre todo externas, como el propio BM.  
Como parte de la asistencia técnica a sus miembros, el BM mandaba misiones econicas a los países para realizar estudios nacionales, los cuáles tenían como finalidad la elaboraci de programas nacionales de desarrollo econico, cuya adopci se recomendaba a los respectivos gobiernos. La colaboraci del BM con los gobiernos fue muy estrecha en este sentido, pues se insistía en la necesidad de que los propios gobiernos tuvieran oficinas especializadas capaces de diser por sí mismas programas de inversi plica integrales y coherentes. Un objetivo de esto era que dicha inversi se dirigiera de manera eficiente, para lo cuál debía estar adecuadamente jerarquizada y coordinada13. El BM por su parte, además de proponer a los gobiernos los planes de desarrollo que resultaban de sus estudios nacionales, basaba sus propios programas de préstamos en dichos planes, pues en ellos se identificaba claramente, seg los criterios de la misiones del BM, los proyectos financiables, las magnitudes de recursos financieros disponibles y el monto requerido de fuentes externas, la capacidad de pago del país y las áreas de la economía que prometían mayores rendimientos para las inversiones, entre otras cosas14. 
En estos análisis integrales del BM, contaba mucho la proporci de los recursos que se destinarían a los diferentes sectores, pues se sopesaba el aumento marginal de la productividad que derivaría de las inversiones en cada uno de ellos, así como la prioridad que tenía cada sector para el aumento de la productividad del conjunto de la economía15. También importaba la estructura de las importaciones y exportaciones del país en cuesti, debido que servía para indicar la productividad relativa que se adquiriría de realizar 
13 Francisco Suárez Dávila, art. cit., p. 856. 14 Edward S. Mason y Robert E. Asher, op. cit., pp. 297-312 y 443-444. 15 Ibid., pp. 233-254 y 445-448. 
inversiones en los sectores más eficientes, comparada con la que derivaría de inversiones en proyectos que estuvieran financiando costos más altos que los prevalecientes en los mercados internacionales. 
Además, seg el análisis del BM, los proyectos cuya producci tuviera costos superiores a los del mismo tipo de bienes disponibles mediante la importaci afectaban la viabilidad externa del conjunto de la economía, al destinar recursos escasos a proyectos ineficientes en relaci con las posibilidades de comercio con el exterior16. En la estimaci del uso más eficiente de las inversiones de capital seg sectores y direcci de la producci, el BM se basen consideraciones de productividad relativa de cada sector dentro de la economía y de sus ventajas comparativas en relaci con el comercio exterior. 
En la práctica, durante sus primeras dos décadas y media, el BM se dedicprincipalmente a financiar proyectos del sector plico en infraestructura (plantas eléctricas, presas, sistemas de irrigaci, sistemas de saneamiento y alcantarillado, carreteras, redes ferroviarias, etc.) y dirigiun proporci relativamente peque de sus financiamientos a proyectos en los sectores industrial y agrícola. Su política de préstamos estuvo determinada principalmente por consideraciones pragmáticas en términos bancarios, referidas a la solvencia del gobierno prestatario y a la viabilidad financiera del proyecto a costear. Otras 
16 De hecho, las industrias que se financiaron con ayuda de los recursos del BM, canalizados indirectamente a través de las sociedades de financiamiento del desarrollo, sí gozaron de las diferentes medidas de estímulo como la protecci arancelaria y restricciones cuantitativas a bienes similares de importaci ofrecidas por las políticas de industrializaci de los gobiernos. El BM reconocía la importancia de la industrializaci para el desarrollo econico de los países no industrializados y la necesidad de dar apoyos a las industrias nacientes, pero dicho apoyo so lo consideraba justificable en los primeros as, después de los cuáles la industria debía poder sostenerse sin apoyos gubernamentales produciendo a precios competitivos internacionalmente (Banco Mundial, Industria: documento de trabajo sobre el sector, Washington, 1972, pp. 21­23). Un ejemplo de recomendaciones en este sentido puede encontrarse en World Bank, A Public Development Program for Thailand, Johns Hopkins Press, 1960, pp. 94 y 100. Edward Mason y Robert Asher explican que, a pesar de haber procurado integrar consideraciones de ventajas comparativas internacionales en sus análisis y políticas, el BM rigisus créditos hacia inversiones industriales con base en criterios pragmáticos sobre los rendimientos financieros de cada proyecto particular. Debido a esta ausencia de una visi estratégica para promover el desarrollo industrial de sus países prestatarios, los planes de préstamo del BM hacia este sector tuvieron un carácter ad hoc. (op. cit., pp. 371-376, 448, 450-452 y 455).  
consideraciones, referentes a postulados sobre la mejor manera de promover el crecimiento econico, fueron promovidas por el BM, pero más que nada a través de las recomendaciones formuladas en sus reportes nacionales.  
Naturalmente, ambos ámbitos no estuvieron desvinculados, y las políticas promovidas por el BM constituyeron un esfuerzo por alentar el crecimiento econico de los países no desarrollados integrándolos de manera confiable en los circuitos financieros internacionales. Esa fue la manera como el BM busccumplir con los objetivos establecidos en su Convenio Constitutivo de promover la inversi privada extranjera y nacional en los países menos desarrollados a fin de facilitar el desarrollo de sus recursos productivos17. 
Así, la contribuci del BM en el dise de las políticas de desarrollo de sus países miembros no desarrollados ocurriprincipalmente a través de las condiciones que plantea los gobiernos que solicitaron sus créditos y mediante las políticas que les recomenden sus estudios nacionales. Las consideraciones que guiaron a los técnicos, economistas y ejecutivos del BM en la selecci, preparaci, evaluaci y aprobaci de los proyectos de inversi estuvieron basadas en criterios de solvencia crediticia del país solicitante, de viabilidad financiera del proyecto en cuesti y de eficiencia en la asignaci más productiva de los proyectos de inversi dentro de las diferentes áreas de la actividad econica.  
Dichas consideraciones buscaron ser traducidas en diversas políticas gubernamentales y de inversi. El interés en el mejoramiento de la solvencia crediticia de los gobiernos prestatarios se traducían en recomendaciones para una serie de políticas fiscales, crediticias, cambiarias y comerciales similares a las que aplicaban los programas de estabilizaci del FMI para mejorar la liquidez de corto plazo de los países18. Éstas eran, como mencioné en el 
17 Artículo 1, (ii), (iii) y (v). 18 Ya mencioné en el capítulo anterior que el BM frecuentemente ponía como condici para otorgar sus préstamos que los gobiernos solicitantes hubieran suscrito acuerdos de estabilizaci con el FMI. Con 
capítulo anterior, topes al déficit fiscal, topes a la expansi del crédito para frenar la inflaci y correcci de desequilibrios en la balanza de pagos mediante la liberalizaci cambiaria y comercial. El BM presiona sus gobiernos prestatarios para que no adoptaran políticas que afectaran su solvencia de mediano plazo, como las que obstaculizaran los rendimientos de las exportaciones, las que indujeran fugas de capital, las que dirigieran importaciones hacia usos no productivos, y las que desincentivaran la inversi extranjera privada19. 
Por otro lado, las preocupaciones del BM sobre la viabilidad del proyecto en su estructura de gastos e ingresos, se tradujeron básicamente en recomendaciones a los gobiernos sobre los precios de los servicios plicos. Por timo, los criterios de eficiencia econica del BM se tradujeron en recomendaciones sobre la conveniencia de acotar las inversiones plicas a proyectos de infraestructura, de reservar los proyectos agrícolas e industriales al sector privado, y de orientar preferentemente las inversiones a las actividades econicas en que se gozaran ventajas comparativas dentro del comercio internacional (aunque en este aspecto el otorgamiento de préstamos del BM no fue necesariamente congruente con los razonamientos de sus reportes nacionales). Fue así que, con base en este conjunto de consideraciones, el BM participen la formulaci de las políticas que buscaron ser conducentes al desarrollo econico de los países que solicitaron sus préstamos. 
respecto a la visi del FMI sobre el desarrollo econico, mostré anteriormente que las preocupaciones de dicho organismo se limitaban a la soluci de desequilibrios temporales en la balanza de pagos de sus países miembros, por lo que el análisis de desequilibrios de índole “fundamental” fue deliberadamente excluido de su ámbito de responsabilidades, dejando afuera de su enfoque regular el problema del desarrollo econico. Sin embargo, su énfasis en la estabilidad macroeconica para mantener la liquidez de corto plazo de sus miembros convergicon las consideraciones del BM acerca de la solvencia financiera como condici para el desarrollo econico de los países necesitados de recursos externos. Y puesto que los países predilectos de la asistencia financiera del FMI fueron los no desarrollados, puede concluirse que el enfoque del FMI estuvo bien alineado con el del BM en cuanto a la formulaci de políticas para los países en desarrollo.  19Ibid., p. 452. 
LA INDUSTRIALIZACIÓN POR SUSTITUCIÓN DE IMPORTACIONES COMO 
MEDIO PARA SUPERAR LOS PROBLEMAS DEL DESARROLLO EN LA VISIÓN DE 
LA CEPAL 
La promoci del desarrollo econico en América Latina fue una responsabilidad básica de la CEPAL, por lo que coincidien varias áreas de trabajo con el BM. Como dije en el capítulo anterior, durante las décadas de la posguerra una de las principales maneras como la CEPAL participen los debates econicos internacionales fue mediante los análisis econicos y las recomendaciones de política que incluía en sus estudios nacionales e informes regionales, publicados periicamente. Sin embargo, en el ámbito de las políticas de desarrollo econico, la CEPAL pudo comprometerse también en una tarea más específica de asistencia técnica a los gobiernos latinoamericanos, el asesoramiento para la programaci del desarrollo. 
En esta área de trabajo es posible contrastar con claridad las ideas de la CEPAL referentes al desarrollo econico con las del BM, debido a que fue un ejercicio en el que ambos organismos aplicaron sus marcos conceptuales para orientar la acci estatal hacia la consecuci de una serie de objetivos similares. Por estas razones, mi exposici de las ideas de la CEPAL sobre el desarrollo econico estará basada en los análisis contenidos en sus publicaciones periicas y en sus documentos referentes a la técnica de programaci del desarrollo20. 
20 Los estudios de la CEPAL que sentaron los fundamentos teicos de sus análisis, y en los que baso mi exposici, son el Estudio Econico de América Latina, 1948, Nueva York, 1949; el Estudio Econmico de América Latina, 1949, Nueva York, 1951; Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico, Santiago de Chile, 1952; e Introducci a la técnica de programaci, México D.F., 1955. También me sirvo para la presente recapitulaci de las ideas de la CEPAL de la sistematizacin realizada por Octavio Rodríguez en su artículo 
Las ideas que la CEPAL produjo durante las primeras décadas de la posguerra acerca del desarrollo econico estuvieron planteadas en términos semejantes y trataron los mismos temas que las del BM, pero difirieron de ellas en cuanto al cuerpo analítico que las encuadr a los criterios que rigieron el uso de los conceptos compartidos, y a ciertas implicaciones específicas para la formulaci de políticas conducentes al desarrollo. En los estudios econicos de sus primeras décadas, la CEPAL y el BM plantearon el problema del desarrollo econico en prácticamente los mismos términos: se trataba básicamente de la incapacidad de las países no desarrollados de poner en marcha una dinámica de crecimiento acelerado y externamente viable de sus economías mediante un aumento de la productividad, el ahorro nacional y la inversi en capitales de tecnología avanzada; de lo cuál resultaba la imposibilidad de aumentar el ingreso nacional por persona en la medida necesaria para mejorar el nivel de vida de la poblaci21. 
Pero más allá de la utilizaci de este conjunto de elementos compartidos, propios de las teorías convencionales del crecimiento econico, la interpretaci que en sus primeros as realizla CEPAL del desarrollo econico se sirvide varios componentes ausentes en los análisis del BM y se basen un marco analítico distintivo. Para la CEPAL, las dificultades de las economías no desarrolladas de poner en marcha un proceso de acumulaci sostenido se enmarcaban dentro de una serie de relaciones econicas internas y externas que condicionaban su crecimiento, esquematizadas en la caracterizaci del papel diferenciado que desempeban las economías periféricas y las céntricas en la economía mundial, y de las diferencias entre sus respectivas estructuras productivas. A continuaci me 
“La teoría del subdesarrollo de la CEPAL: síntesis y crítica”, Comercio exterior, 1980, pp. 1346-1362, y de la de Ricardo Bielschowsky en “Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL: una rese” en CEPAL (comp.), 50 aos de pensamiento en la CEPAL: textos seleccionados, vol. 1, FCE, Santiago de Chile, 1998, pp. 9-61).  21 Ver por ejemplo, Ral Prebisch, “El desarrollo econmico de la América Latina y algunos de sus principales problemas”, escrito originalmente como introducci para CEPAL, Estudio Econico de la América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 70-72; CEPAL, Introducci a la técnica de programaci, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 250 y 251; y Edward S. Mason y Robert E. Asher, op. cit., pp. 443-444 y481-487.  
propongo mostrar co, con base en este marco analítico, la CEPAL usciertos conceptos convencionales de las teorías del crecimiento econico de manera independiente y en funci de criterios propios. 
Los principales elementos analíticos que sirvieron a la CEPAL para aplicar criterios alternativos a los del BM en la interpretaci de las causas y las soluciones de los problemas del crecimiento econico de los países no desarrollados, fueron, por un lado, la caracterizaci de la “heterogeneidad” en sus actividades productivas y, por otro, la identificaci de la forma como estos países participan en el ciclo de la economía mundial.  
Seg el análisis de la CEPAL, la heterogeneidad de las economías no desarrolladas tenía que ver con la forma como el progreso técnico se propaghisticamente a lo largo de la economía mundial moderna. Los estudios de la CEPAL insistieron en que fue el progreso técnico desarrollado a partir de la revoluci industrial en los países del centro de la economía mundial capitalista el que posibilitel proceso gradual de aumento continuo de la productividad y el ahorro en sus economías. Este progreso técnico se propaga los países de la periferia de la economía mundial, pero slo de manera selectiva hacia las actividades dedicadas a la producci de exportaciones primarias dirigidas a los países del centro. La especializaci de las economías periféricas, cuyas implicaciones mencioné con detenimiento en el capítulo anterior, trajo consigo además otra característica de sus estructuras productivas, su heterogeneidad. Dicho concepto fue utilizado por los análisis de la CEPAL para indicar la coexistencia en los países periféricos de actividades donde la productividad del trabajo es elevada, como en el sector exportador, con otras de productividad reducida, como la agricultura de subsistencia22. 
22 Octavio Rodríguez, art. cit., p. 1348. 
Con base en este concepto de heterogeneidad, la CEPAL resaltun hecho que consideraba importante para las posibilidades de aumentar la productividad en las economías periféricas: el exceso de poblaci activa disponible, ya sea desocupada u ocupada en actividades de productividad precaria. Este rasgo se ponía de relieve en el cuadro que la CEPAL elaborde las actividades productivas que caracterizaban a las economías periféricas en los as de la posguerra. Seg ese diagntico, las actividades que gozaban de buena productividad y que la aumentaban incorporando los avances del progreso técnico eran las que se especializaban en la producci primaria de exportaci (tradicionalmente la minería y la agro-exportaci), pero estas actividades utilizaban técnicas de producci mecanizadas que requerían poca mano de obra. Por ello, este sector productivo empleaba una proporci peque de la poblaci activa y no absorbía el aumento de dicha poblaci resultante del crecimiento demográfico. 
La agricultura que no era para exportaci, que representaba una proporci relativamente grande de la actividad econica en los países no desarrollados, podía absorber parte del crecimiento de la poblaci activa, pero utilizándola en trabajos de baja productividad, por lo que se considerpoblaci mal ocupada23. Por timo, a pesar de que la actividad industrial sí podía ocupar a su fuerza de trabajo de manera relativamente productiva, ella representaba una proporci peque de la economía en su conjunto, por lo que so podía absorber una parte exigua del crecimiento de la poblaci activa. Estas características de la estructura productiva y de la distribuci ocupacional típicas de las economías periféricas resultaban en un exceso de mano de obra disponible (incluida el sobrante virtual de poblaci mal ocupada en las actividades de productividad arcaica)24. 
23 CEPAL, Estudio Econico de la América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 110 y 111. 24 Octavio Rodríguez, art. cit., pp. 1351-1352 y 1355-1356. 
Algunos problemas peculiares de las economías periféricas que la CEPAL selfueron la inadecuaci de la tecnología utilizada por los bienes industriales de capital importados de los países céntricos y la inadecuaci de su escala de producci, debido a la estrechez de los mercados para productos manufacturados en los países no desarrollados. Al respecto, cabe mencionar la insistencia de la CEPAL sobre el problema de importar de los países desarrollados equipos industriales ahorradores de mano de obra25. Para la CEPAL, una de la principales funciones del desarrollo industrial era absorber la poblaci activa disponible en actividades de baja productividad de las economías no desarrolladas, por lo que debían privilegiarse las instalaciones que aumentaran la productividad mediante una mayor producci, pero no mediante una disminuci de la mano de obra. La CEPAL también apliceste criterio para la mecanizacin del sector agrícola.  
En este timo sector de las economías en desarrollo, la CEPAL también identificuna serie de deficiencias en cuanto a su producci, a su capacidad de absorber poblaci activa disponible y a su contribuci al crecimiento de la economía en su conjunto. A excepci por el criterio de la inadecuaci de la tecnología importada de los países desarrollados para las necesidades de empleo de los países periféricos, los análisis de la CEPAL y del BM coincidieron en términos generales en selar los mismos problemas en la explotaci improductiva de la tierra, derivada en buena medida de la estructura de su 
25 Esta consideraci de la CEPAL fue largamente ignorada por los análisis y políticas del BM y refleja la preocupaci de la CEPAL por favorecer un crecimiento econico que privilegiara el empleo “de las masas” (CEPAL, Problemas tericos y prácticos del crecimiento econico en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 192-198; Edward S. Mason y Robert E. Asher, op. cit., pp. 244, nota 22, y 443). Se manifiesta en estas consideraciones de la CEPAL un interés por introducir prioridades de legitimidad social en sus criterios para resolver los problemas del desarrollo econico, cosa que el BM no hizo en sus dos primeras décadas de operaci, durante las cuáles rigien sus planes de préstamo la premisa de que el crecimiento econico era un objetivo justificable por sí mismo, por ser una condici necesaria para el cumplimiento de los otros objetivos sociales o políticos, por lo cuál no había lugar para criterios diferenciados entre objetivos econicos y sociales. Fue hasta la década de 1970 cuando el BM, bajo la presidencia de Robert McNamara, incorporde manera estructurada a su ideología econica criterios sociales para orientar su práctica financiera. Esta fue la intencin explícita de la “nueva estrategia de desarrollo orientada a atacar la pobreza” (Ibid., pp. 473-487; Biagni Alarc, Aldo, art. cit., pp. 122-126; Robert S. McNamara, “La pobreza en el mundo en desarrollo”, Comercio Exterior,  n. 23, 1973, pp. 964-965).  
tenencia, en donde predominaban propiedades demasiado extensas (latifundios) o demasiado chicas (minifundios) para ser explotadas de la manera más provechosa.  
Quizá fue la CEPAL quién insisticon mayor fuerza en la necesidad de una reforma en la estructura de propiedad agraria para solucionar varios problemas econicos y sociales de los países en desarrollo, pero la preocupacin principal se planteen términos de un aumento de la productividad del sector agrícola, mediante un mejoramiento de su producci, de su capacidad de absorber poblacin trabajadora, de su capacidad de ahorro y de capitalizaci, preocupaci expresada similarmente por el BM. Esto probablemente se debia que en este caso los objetivos sociales redistributivos se empalmaban bien con los objetivos de crecimiento econico. Posiblemente hubo un mayor énfasis por parte de los análisis de la CEPAL en el papel que el Estado debía asumir en la conduccin política de este proceso y en la investigaci y difusin de tecnologías que requería26. 
El otro análisis que la CEPAL utilizpara dar una nueva dimensi a conceptos econicos convencionales, fue el referente a la forma como el ciclo de la economía mundial afecta de manera desigual a los países del centro y a los de la periferia. Seg el análisis de la CEPAL, el ciclo de la economía mundial es llevado por las oscilaciones de la actividad econica en los países del centro, debido a que son los que han logrado poner en marcha una dinámica vigorosa de ahorro e inversi. En ellos el proceso productivo se caracteriza por dos etapas: la creciente y la menguante.  
En la primera fase, la demanda del conjunto de la economía crece, seguida por un aumento retardado de la oferta. En esta etapa creciente, el aumento de la demanda en las 
26 CEPAL, Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 201-205; Ra Prebisch, Hacia una dinámica del desarrollo latinoamericano, FCE, México, 1963, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 453-461. Cf. con Lauchlin Curie y BIRF, Bases de un programa de fomento para Colombia. Informe de una Misin dirigida por Lauchlin Currie y auspiciada por el BIRF en colaboracin con el Gobierno de Colombia, Banco de la Replica, Bogotá, 1951, pp. 70-74 y 443-447. 
economías céntricas impulsa también la oferta de los bienes primarios producidos en la periferia, que sirven de insumos a la producci de las primeras. A partir de cierto punto, la oferta sobrepasa la demanda en los centro cíclicos, por lo que debe contraerse de regreso y la economía entra en la etapa menguante. Esto provoca que la producci de las economías periféricas, destinada al proceso productivo de los países céntricos, deba contraerse también. Pero para que la oferta de productos primarios se ajuste nuevamente a la menor demanda existente en la etapa menguante de las economías céntricas, deben reducirse sus precios y beneficios. 
Al redactar para la CEPAL el Estudio Econico de América Latina, 1948, Ra Prebisch elaborun marco teico para demostrar que este movimiento cíclico de los precios y los beneficios, típico del ritmo de crecimiento econmico moderno, afectaba de manera desigual a las economías del centro y las de la periferia. Seg sus hipesis, durante la etapa creciente los precios de los bienes primarios producidos en la periferia suben con más rapidez que los de los bienes de consumo final manufacturados en el centro, pero, debido a la inflexibilidad de la oferta de la producci agrícola, también descienden más que éstos en la etapa menguante, en forma tal, que los precios de los productos manufacturados van apartándose progresivamente de los precios de los productos primarios a través de los ciclos27. Este análisis coincidía con la evidencia estadística utilizada en dicho estudio para mostrar una tendencia en el largo plazo de deterioro en los términos de intercambio de las exportaciones primarias de los países periféricos en relaci con los precios de los productos manufacturados obtenidos de los países céntricos28. 
27 CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 80. 28 La estadística cubría parte de la segunda mitad del siglo XIX y la primera del siglo XX de la relacin de precios entre las importaciones y las exportaciones de la Gran Breta (Ibid., p. 75). 
Para explicar esta tendencia el estudio argumentque los precios de los productos manufacturados en los países céntricos no disminuían en la etapa menguante, porque el grado de organizaci de la fuerza laboral en dichos países creaba una resistencia a la baja de los salarios. Puesto que en la etapa menguante el beneficio tiene que comprimirse para ajustar el exceso de oferta en la economía, la presi se desplaza hacia la periferia con mayor fuerza de lo que hubiera tenido, de no haber sido rígidos los salarios y los beneficios de los empresarios en los países del centro. La desorganizaci característica de las masas obreras en la producci primaria, especialmente en la agricultura de los países de la periferia les impedía, seg el estudio de la CEPAL, conseguir aumentos de salarios comparables a los vigentes en los países industriales o mantenerlos con amplitud semejante. La compresi de los ingresos –beneficios y salarios- se lograba con menos dificultad en la periferia29. 
A este factor organizacional, se sumaba el hecho mencionado anteriormente de un exceso de disponibilidad de mano de obra en las economías periféricas, que hacía a más fácil la disminuci de los salarios en la producci primario-exportadora periférica durante la menguante del ciclo econico mundial, y por tanto de los precios de los productos primarios en relaci a los de los bienes manufacturados en los países del centro. También la baja elasticidad-ingreso30 en el largo plazo de la demanda por productos primarios en las economías céntricas contribuía a deprimir sus precios. 
Con base en esta serie de observaciones, los estudios iniciales de la CEPAL buscaron indicar la existencia de una tendencia estructural a la diferenciaci de los ingresos entre el centro y la periferia de la economía mundial. Esta ocurría a través del comercio entre ambos 
29 Ibid., p. 81. 30 Se explic en el capítulo uno (pp. 22 y 23) que, en el análisis de la CEPAL, conforme aumenta el ingreso de una economía tiende a disminuir la proporci que se dedica al consumo de productos primarios (especialmente los que se usan para fines alimenticios), por lo cuál la demanda por productos primarios en los países céntricos crece a un ritmo más bajo que su ingreso. 
polos y se debía a las diferencias en sus estructuras productivas y al papel que cada uno tenía en el ciclo econico mundial. Si el desarrollo econico requería de un acelerado aumento de la productividad, el ingreso, el ahorro y la inversi, uno de los problemas de las economías periféricas era que, a lo largo de los ciclos econicos, no tenían la capacidad de captar los beneficios del comercio con las economías desarrolladas e incluso les transferían parte de las ganancias derivadas del aumento en su propia productividad. Debido al deterioro progresivo de los términos de intercambio de las exportaciones primarias frente a las importaciones manufacturadas, el comercio con los países desarrollados, basado en la divisi internacional del trabajo característica del siglo XIX, podía significar una desventaja para las economías no desarrolladas.  
Este argumento teico de la CEPAL contrastcon muchos análisis econicos, como los del BM, que se basaban en razonamientos teicos que so demostraban los beneficios que la especializaci y el comercio internacional tenía para el aumento de la productividad y el ingreso de cualquier economía. En el transcurso de las primeras décadas de la posguerra, éste análisis de la CEPAL se integral grueso de los estudios sobre los problemas de las economías en desarrollo, hasta el punto de aparecer también en los reportes del BM31. 
El marco analítico que la CEPAL articulen sus primeros estudios también deriven un particular concepto de “economicidad” que justificaba la realizaci de inversiones productivas en el sector industrial de los países periféricos a pesar de ser ineficientes en comparaci con las de los países desarrollados. Debido al exceso de mano de disponible en las economías periféricas, y tomando en cuenta la tendencia al deterioro de los términos de intercambio de los productos primarios, los estudios de la CEPAL consideraron que a partir 
31 Banco Mundial, Industria: documento de trabajo sobre el sector, Washington, 1972, pp. 3 y 4. 
de cierto punto era preferible ocupar los factores productivos disponibles en la actividad industrial de la periferia que utilizarlos en las actividades de exportaci primaria32, puesto que el ingreso que se obtendría de estas timas tendería a bajar hasta el punto en que se obtuviera, con la primera opci, un mayor ingreso traducible en bienes manufacturados. Este razonamiento contrastcon el criterio existente de “eficiencia”, como el que se usaba en los análisis del BM, los cuáles consideraban ineficiente la utilizaci de recursos productivos en actividades donde la economía en cuesti no gozara de ventajas comparativas internacionales, como en la producci interna de bienes que podían ser importados a menor precio. 
Del conjunto de hipesis y conceptos expuestos arriba, la CEPAL desprendiuna defensa de la industrializaci en las economías periféricas como medio indispensable para alcanzar el desarrollo econico. Y además, justificuna determinada modalidad de ella, la industrializaci por sustituci de importaciones, como estrategia econicamente legítima. 
Lo primero lo hizo al buscar demostrar que la dinámica subyacente al deterioro de los términos de intercambio de los productos primarios haría imposible la capitalizaci de las economías que se especializaran en su exportaci y, por tanto, afirmaba que la industrializaci de las economías periféricas era una condici necesaria para su desarrollo 
32 “Acaba de demostrarse que, dados los factores que determinan la demanda de productos primarios en los centros industriales y la escasa movilidad internacional de factores productivos, podría convenir a un país periférico emplear su incremento de potencial humano en la producci interna aun cuando su costo de producci fuera superior al de los artículos competidores importados. Un examen somero suele conducir a condenar –por antieconicas- las industrias que producen a costos más altos que los precios de artículos similares importados. Tal juicio, a pesar de su aparente validez, no tiene en cuenta que los factores productivos usados por dichas industrias no son susceptibles de una mejor utilizaci. Es por tanto ventajoso para la economía producir a precios relativos elevados, en vez de dejar de utilizar factores productivos o utilizarlos en formas que depriman la relaci de precios de intercambio, y a través de ellos la capacidad para importar”  (CEPAL, Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico, redactado por Prebisch, pero publicado originalmente en 1952 como documento de la CEPAL, la cita es de su reedici en CEPAL (comp.), op. cit., p. 186.) 
econico33. De ahí que, para la CEPAL, el desarrollo econico de los países periféricos implicaba transformar sus estructuras productivas internas a favor del sector industrial para modificar el papel que tenían en la economía mundial. 
Lo segundo lo hizo al aplicar su concepto de “economicidad” a las industrias en las economías periféricas que producían con costos más elevados que los de las industrias ya constituidas de los países desarrollados, y por tanto necesitaban de protecci externa para subsistir, pero que a así valían la pena, debido a su contribuci a: la ocupaci productiva del exceso de poblaci activa disponible, el aumento de capacidad de consumo nacional de productos manufacturados, la reducci de la vulnerabilidad de la economía frente a fluctuaciones externas y el incremento de su productividad global en el largo plazo.  
Por timo, de las conclusiones precedentes se deriva la justificaci de la intervenci de diversos instrumentos regulatorios del Estado, como las políticas anti-cíclica, la proteccin arancelaria, el control de cambios y las restricciones a las importaciones, para proteger ciertas industrias que no serían favorecidas por la dinámica del comercio y la libre competencia externa. El papel asignado al Estado en los estudios de la CEPAL era de especial importancia, puesto que tenía que asegurar, mediante sus ganos de planificaci, la coherencia del proceso de industrializaci por sustituci de importaciones, utilizando los mecanismos a su disposici para canalizar de manera racional los escasos recursos de divisas hacia las inversiones más convenientes para la formaci de capital en la economía, en lo cuál el sector industrial tenía para la CEPAL un lugar predilecto. 
33 “De ahí el significado fundamental de la industrializacin de los países nuevos. No es ella un fin en sí misma, sino el ico medio de que disponen éstos para ir captando una parte del fruto del progreso técnico y elevando progresivamente el nivel de vida de las masas” (CEPAL, Estudio Econico de la América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., p.66). Esta afirmaci resulta más radical que las del BM en la materia, quién llega aceptar el papel fundamental de la industrializaci para el desarrollo econico de los países no industrializados, pero con un tono más reservado y menos entusiasta, pues ella no justificaba una protecci externa artificial más que por un pequeo período de tiempo (Banco Mundial, Industria: documento de trabajo sobre el sector, Washington, 1972, pp. 3-5 y World Bank, A Public Development Program for Thailand, Johns Hopkins Press, 1960, pp. 94 y 95).  
La intervenci del Estado debía alterar artificialmente la forma en que el juego espontáneo de las fuerzas econicas usaba las divisas obtenidas de las exportaciones, lo cuál significaba dejar de importar bienes manufacturados finales de fácil elaboraci e importar bienes de capital e intermedios para producir los primeros internamente, en un proceso de sustituci escalonada, a modo de ir gradualmente capitalizando la economía con base en un esfuerzo propio de crecimiento hacia adentro, basado en la demanda interna, y evitando las recesiones cíclicas provenientes del exterior. Eran los ganos gubernamentales de programaci econica los que debían determinar qué se debía fomentar y la medida en que ello se justificaba, pues había límites más allá de los cuáles una mayor industrializaci podría significar merma de productividad.34 
Las prerrogativas adjudicadas al Estado en este proceso econico fueron respaldadas por el análisis que la CEPAL hizo del comportamiento econico de los empresarios privados, los cuáles, seg los criterios de eficiencia y “economicidad” de la CEPAL, no siempre invertían el ahorro en las áreas más productivas para el conjunto de la economía al buscar los mayores rendimientos particulares, no podían prever con suficiente anticipaci la demanda futura en los distintos sectores seg las necesidades de la estrategia de industrializaci sustitutiva, y no tenían la capacidad o la voluntad de realizar algunas de las grandes inversiones que dicha estrategia requería.35 Existía la posibilidad, por ejemplo, de que los grupos agro-exportadores siguieran invirtiendo sus ganancias en las actividades de exportaci primaria, debido a que no se presentaran en ellas rendimientos decrecientes, 
34 CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 72, 106, 122-123 y 128; CEPAL, Problemas teicos y prácticos del crecimiento econmico, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 179-190 y CEPAL, Introducci a la técnica de programaci, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 245-247 y 267-271; CEPAL, La cooperacin internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, Naciones Unidas, Nueva York, 1954, pp. 10­11 y 70. 35 CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), 50 aos de pensamiento en la CEPAL: textos seleccionados, vol. 1, FCE, Santiago de Chile, 1998, pp. 117, 121-122, CEPAL, Estudio Econmico de América Latina, 1949, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 165; y CEPAL, Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 188-190, 196 y 199. 
pero dicha aportaci de factores productivos traería consigo, seg el análisis de la CEPAL, un incremento neto de ingreso cada vez menor en virtud de la baja de precios, puesto que se estaría reduciendo para el conjunto de la economía la capacidad de compra de bienes manufacturados del exterior. 
Por lo que la CEPAL considerválido que el Estado compensara estas deficiencias de la inversi privada mediante el uso de instrumentos que la facilitaran conforme fuera requerida, como la funci crediticia y los incentivos fiscales, o que el Estado la complementara o supliera cuando fuera insuficiente participando directamente en la formaci de capital mediante el financiamiento y la administraci plicos de proyectos productivos y comerciales, abriendo también la posibilidad de reservar a empresas estatales el control de ciertas industrias, por considerarse éstas de importancia estratégica.36 La programaci del desarrollo que promovía la CEPAL requería un programa conjunto de inversiones en que se combinaran las del sector plico con las que se estimara que habría de realizar la iniciativa privada, pero en el cumplimiento de este programa la CEPAL asignaba al Estado una serie de tareas que requerían el uso de una amplia gama de sus instrumentos regulatorios y capacidades econicas, debido al imperativo de la industrializaci. 
Así, la conducci del proceso de industrializaci por parte del Estado tenía algunas implicaciones para su participaci en la actividad econica, que chocaron con las consideraciones del BM sobre la habilidad del sector plico para hacerse cargo de otras empresas que no fueran de infraestructura y sobre la primacía que debía tener la iniciativa privada en la actividad econica en general. Los criterios de eficiencia (la utilizaci más provechosa de los recursos tanto entre el sector plico y el privado, como entre la 
36 CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 127; CEPAL, Introducci a la técnica de programaci, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 249 y CEPAL, La cooperacin internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, Naciones Unidas, Nueva York, 1954, pp. 9-11, 43 y 105. 
producci que se decide emprender internamente y la que se prefiere obtener del exterior) 
de la CEPAL daban argumentos a favor de industrias plicas no competitivas 
internacionalmente en los países en desarrollo, mientras los criterios de eficiencia del BM los 
contradecían.37 
Tanto el BM como la CEPAL estaban interesados en que el Estado participara en la 
formaci de capital de las economías en desarrollo, sobretodo en aquéllas inversiones que la 
iniciativa privada no estaba dispuesta a hacer, pero que eran necesarias para otras inversiones 
privadas futuras. La diferencia estaba en que el BM recomendaba que el Estado so se 
ocupara de esa parte de las inversiones y dejara la otra parte de las inversiones, es decir, todas 
aquéllas inversiones productivas que no necesitaran de garantía soberana para financiarse y 
pudieran ser rentables en el mediano plazo, a la iniciativa privada nacional o extranjera. Si 
aun con los diversos incentivos fiscales, crediticios y comerciales y las inversiones de 
37 Con respecto a los argumentos del BM acerca de las políticas de fomento industrial, en una publicaci sobre el programa de desarrollo de Tailandia de 1960 se afirm “Thanks to a flourishing agriculture, Thailand has neither the unemployment nor the foreign exchange difficulties that in some countries create heavy pressure for industrialization. Some conditions that would promote the rapid growth of industry, moreover, are not present (…) Although the hydroelectric potential is large, the chances are remote that basic heavy industries able to meet international competition can be established. For the time being, limitations of technical and managerial skills also are a handicap. It is essential for the satisfactory future development of Thailand, however, that relative importance of manufacturing activity in the economy should be increased. This is already happening. As we have seen, the growth of private manufacturing in the post-war years has been remarkable, although it has taken the unspectacular form of many individually small additions to industrial capacity.” Y más adelante deriva implicaciones para la política gubernamental a seguir: “There is, clearly, little case for a “forced draft” program of industrialization based on Government investment and operation in industry. What is wanted instead are policies and measures that stimulate and assist private initiative, both domestic and foreign. 
As far as investment is concerned, such assistance should be applied to the further development of basic facilities in transport, communications and power, as well as to some specific services to private industrial enterprise. If the national resources are used for those purposes which will achieve the greatest benefits, the Government will have little to spare for new industrial ventures of its own. This may mean that for some time to come ambitious schemes for starting iron and steel mills, fertilizer plants and other heavy industries will have to be shelved. 
The Mission believes that the Government should not only refrain from seeking to increase its industrial participation, but should try to disengage itself from its present commitments. Complete withdrawal is hardly possible, and not necessarily desirable. Whether or not the erection of these factories was originally justified, they now exist as physical assets of considerable value. Under better management, and with a limited expenditure of new capital, they may be able to make a useful contribution to national wealth.” (World Bank, A Public Development Program for Thailand, Johns Hopkins Press, 1960, p. 96). 
infraestructura plica, la iniciativa privada no asumía determinados proyectos de inversi, era porque dichos proyectos no debían hacerse. En cambio, para la CEPAL la mera confianza en el desempe de la iniciativa privada, ya fuera nacional o extranjera38, como motor de la inversi industrial no iba a alcanzar para cumplir los objetivos del desarrollo econico, los cuáles, si habrían de alcanzarse, requerirían forzosamente de la máxima explotaci de las posibilidades de industrializaci de la economía, incluyendo la utilizaci del financiamiento plico para inversiones industriales. 
Pero más allá de esta desconfianza adicional de la CEPAL hacia la capacidad de la lica del mercado para industrializar las economías periféricas y de las exhortaciones del BM sobre la inconveniencia de querer forzar la industrializaci en contra de dicha lica mediante mecanismos de intervenci estatal, hubo una coincidencia muy importante entre el papel que tanto la CEPAL como el BM concedieron al Estado en la conduccin del proceso de desarrollo econico en general. Si bien el BM consideraba inconveniente la intervenci del Estado en las actividades productivas y distributivas corrientes (industria, agricultura, comercio, finanzas, etc.), la consideraba indispensable en la creaci de infraestructura econica (electricidad, caminos, irrigaci) en los países no desarrollados y, junto con ello, le confirila responsabilidad de diser mediante organismos especializados de direcci gubernamental la programaci del desarrollo econico.  
38 Habían en los argumentos de la CEPAL, varias consideraciones acerca de los efectos adversos que podía tener una entrada excesiva y mal regulada de la inversi privada extranjera para el desarrollo de las economías nacionales, como que adquiriera condici monopica, que transfiriera demasiadas remesas o que quitara oportunidades a empresarios nacionales (CEPAL, La cooperaci internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, Naciones Unidas, Nueva York, 1954, pp. 41-44). Esto se corresponde con la consideraci de la CEPAL mencionada arriba, sobre la posibilidad de reservar ciertas actividades industriales, para las cuales había inversi extranjera privada disponible, a empresas pblicas, lo cual podía ser considerado por el BM una extralimitaci del papel de la inversi pblica en el crecimiento econico y una usurpaci del papel correspondiente a la inversin privada, que representaba un mal uso de los recursos, privados y pblicos, disponibles para el desarrollo. 
Además de explicar una cierta afinidad técnica entre los estudios nacionales de la CEPAL y los reportes del BM, la vocaci de ambos organismos internacionales por asesorar a los gobiernos en la elaboraci de programas integrales de desarrollo implicaba un interés en la planificaci de la inversi plica, lo cuál reflejaba una preocupaci com por la utilizaci planificada de la capacidad econica del Estado (sus capacidades de ahorro e inversi) dentro de una estrategia general de crecimiento econmico, entre otras cosas para poder absorber préstamos del exterior de manera confiable39, funci que la dinámica del mercado no estaba en condiciones de cumplir por sí misma. 
La idea de que se debía usar el financiamiento plico (ahorro y endeudamiento) para invertir de manera planificada en proyectos que posibilitaran la explotaci de los recursos productivos en las economías no desarrolladas unía a ambos organismos a pesar de sus diferencias dentro de un consenso básico predominante en las décadas de la posguerra en torno a las tesis keynesianas sobre el papel que pueden desemper la inversi plica y otras formas de intervenci estatal en la economía aplicadas a la teoría del desarrollo, las cuáles, por cierto, sustentaron lo que se puede denominar “el modelo desarrollista” en América Latina 40. 
39 CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), 50 aos de pensamiento en la CEPAL: textos seleccionados, vol. 1, FCE, Santiago de Chile, 1998, p. 109 y CEPAL, Introducci a la técnica de programaci, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 265 y 266. 40 Bielschovsky, art. cit., en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 10 y 19; Suárez Dávila, art. cit., p.856; Katheryn Sikkink, Developmentalism and democracy: Ideas, institutions, and economic policy making in Brazil and Argentina (1954-1962), UMI, Michigan, 1988. p. 3; y García Heras, “La Argentina y los organismos financieros internacionales (1955-1963)”, El trimestre econmico, 67:268 (Oct-Dec 2000), pp. 534 y 539-540. Hablaré más de las políticas desarrollistas en América Latina en el capítulo 3. 
CONCLUSIÓN 
En conclusi, en las décadas de la posguerra, la problemática del desarrollo se planteprincipalmente en términos de las dificultades de las economías en desarrollo para atraer o producir por sí mismas el ahorro suficiente que pusiera en marcha un proceso general de inversi y aumento de la productividad. Para poder atraer ahorro externo hay que poder producirlo internamente y viceversa. Pero también hay que obtener ingresos externos para pagarlo. A mi parecer, la primera gran diferencia entre el BM y la CEPAL radicen que el primero recomenduna inserci internacional mediante la cuál se obtuvieran y utilizaran las divisas de la manera que indicaran las ventajas comparativas naturales del comercio internacional, mientras que la CEPAL recomendusar las divisas obtenidas de los mercados externos para invertirlas en producci dirigida al mercado interno, alterando artificialmente la participaci de los países en desarrollo en el comercio internacional. 
Esta primera diferencia tuvo implicaciones en las tareas que cada organismo asignal Estado para promover el mejor uso de las divisas y maximizar la capacidad de ahorro interno y externo. Para el BM, la economía mundial proveería de las inversiones necesarias para apoyar el desarrollo de los recursos productivos de las economías no desarrolladas en cuanto el gobierno estableciera las condiciones adecuadas, incluyendo una participaci eficiente del país en el comercio internacional. Para la CEPAL, una participaci eficiente en el comercio mundial de los países no desarrollados implicaba asumir el papel de exportadores de materias primas e importadores de bienes industriales finales, lo cuál representaba una traba para su capitalizaci, debido al deterioro de los precios relativos de sus exportaciones. 
De ahí que, con base en su propio marco analítico, la CEPAL usara ciertos conceptos convencionales de las teorías del crecimiento econico (como los de eficiencia, “economicidad” y productividad) de manera original y en funci de criterios alternativos que asumían prioridades diferentes a las de los análisis y las políticas del BM (como la prioridad de ocupar en condiciones de productividad normal al sobrante de poblaci activa disponible en las economías no desarrolladas y la de minimizar la excesiva vulnerabilidad de éstas con respecto a las desarrolladas en el movimiento cíclico de crecimiento y comercio de la economía mundial). 
La convicci de que era una necesidad industrializar las economías no desarrolladas para alterar su participaci en la divisi internacional del trabajo y reducir su vulnerabilidad ante las recesiones provenientes de los ciclos econmicos internacionales lleva la CEPAL a recomendar el uso de ciertos instrumentos regulatorios del Estado con este fin, como la protecci arancelaria y otras restricciones a las importaciones, además de sus capacidades fiscales y crediticias para incentivar y hacerse cargo directamente de inversiones productivas en el sector industrial. Estas recomendaciones contravenían las del BM de reservar las actividades industriales a las empresas privadas y de evitar inversiones en áreas que no gozaran de ventajas comparativas internacionalmente.  
A pesar de que la CEPAL y el BM diferían en sus respectivos conceptos de eficiencia y de lo que era conveniente para la viabilidad externa de las economías en desarrollo, compartieron un interés en la programaci de desarrollo econico, lo cuál reflejuna consideraci com sobre la capacidad y responsabilidad del Estado para darle coherencia y viabilidad al proceso de desarrollo econico mediante la coordinaci jerarquizada del ahorro, el endeudamiento y la inversi plica con base en estimaciones de los principales indicadores de la economía y de la capacidad de absorber recursos financieros del exterior. Esta funci era importante para insertar a los países latinoamericanos en los circuitos financieros internacionales.  
Si bien la discrepancia entre los conceptos de eficiencia y viabilidad externa de la CEPAL y los del BM se tradujeron en que éste no promovisistemáticamente la inversi plica fuera del ámbito de la infraestructura básica, mientras que la CEPAL proveyuna estrategia teicamente viable que justificaba diferentes políticas de industrializaci, incluyendo las inversiones plicas en la industria y la protecci externa, en la práctica ambas actuaciones tendieron a complementarse, pues la industrializaci requería naturalmente de una infraestructura econica adecuada y los recursos del BM de hecho sí llegaron a industrias estimuladas mediante la protecci de los gobiernos.  
Las quejas de la CEPAL sobre el comportamiento del BM fueron más que nada respecto a la poca disponibilidad de recursos y a los términos restrictivos de algunas de sus políticas de préstamos, como limitaciones en el uso de sus recursos y la desconfianza excesiva en la solvencia de corto plazo del país prestatario, pero la CEPAL también insistien la ventajas del crédito internacional plico frente al financiamiento externo privado41. Las quejas del BM acerca de las políticas de industrializaci fueron sobretodo con respecto a la creaci de empresas industriales paraestatales con poca capacidad administrativa, que acaparaban espacios deseados por la inversi privada extranjera o bien, producían bienes que se podían obtener a menor precio del exterior, pero esto no impidique en la práctica sus financiamientos contribuyeran indirectamente a políticas nacionales de desarrollo industrial, que incluían proyectos industriales del sector plico y protecci arancelaria a industrias no competitivas internacionalmente.  
41 Urquidi, art. cit., p. 846; Hirschmann, A Bias for Hope: Essays on Development and Latin America, Westview Press, Boulder, 1985, pp. 284 y 290; García Heras, art. cit., p. 528; CEPAL, Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 187; Suárez Dávila, art. cit., pp. 856 y 857; Bielschovsky, art. cit., en CEPAL (comp.), op. cit., p. 24. Con respecto a las propuestas de la CEPAL para compensar las deficiencias del BM con otros mecanismos de cooperacin internacional, y su materializaci en iniciativas concretas como la creaci del Banco Interamericano de Desarrollo y la Alianza para el Progreso, hablaré en el capítulo 4. 
Por timo, la CEPAL pudo contribuir en la formulaci de los programas de desarrollo de los gobiernos latinoamericanos con base en su conocimiento técnico especializado, pero no tuvo otros elementos para influir en la aplicaci efectiva de las políticas disedas. El BM, por su parte, tuvo más recursos para incidir en la orientaci y puesta en práctica de los programas de desarrollo de los gobiernos que asesor al controlar parte de su acceso al financiamiento externo, sin mencionar su participaci directa en el dise de proyectos de inversi plica42. 
42 Ver síntesis de este capítulo en el apéndice 2. 
Capítulo 3. 


LA ACTUACIÓN DE LA CEPAL, DEL FMI Y DEL BM EN EL MARCO DE LAS POLÍTICAS NACIONALES APLICADAS POR LOS GOBIERNOS LATINOAMERICANOS DURANTE LAS DÉCADAS DE POSGUERRA 
En este capítulo me propongo analizar las implicaciones que tuvieron las actuaciones de la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM) para las políticas aplicadas por varios gobiernos latinoamericanos durante las décadas de posguerra. Para ello, procuraré medir la influencia que estos organismos internacionales pudieron llegar a ejercer sobre los gobiernos, así como la que tuvieron en los debates nacionales suscitados alrededor de sus políticas. Mi intenci es demostrar que aunque la CEPAL no tuviera la misma influencia que el FMI y el BM frente a los gobiernos, debido a que no cumple funciones financieras, las tres instituciones internacionales operaron en otros campos de influencia que sí compartían, como la asesoría técnica en el ámbito de las políticas macroeconmicas y la difusi de ideas a favor o en contra de ciertas políticas dentro de los debates de la sociedad civil. Me interesa resaltar co cada uno de estos organismos internacionales reflejy contribuy ideolica y materialmente, a la adopci de ciertas opciones de política econica disponibles para los gobiernos latinoamericanos en el contexto de la economía mundial posterior a la Segunda Guerra Mundial. 
Para respaldar mi argumento evaluaré en mi análisis, además de la incidencia directa que tuvieron la CEPAL, el FMI y el BM en las políticas gubernamentales, su presencia en las controversias de política econica que delinearon las principales posiciones e intereses de los grupos más importantes al interior de las sociedades latinoamericanas. En ellas podemos encontrar las disyuntivas que surgían en los debates plicos sobre la adopci de una gama de políticas nacionales posibles. Cuando inicié mi investigaci, escogí comparar las ideas de la CEPAL, el FMI y el BM porque creí que encontraría en ellas una muestra representativa de las ideas econicas prevalecientes en las sociedades de los países latinoamericanos durante las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial. En este capítulo expongo las evidencias que encontré a favor y en contra de esa intuici. Mi análisis será sobre las políticas de estabilizaci econica y de inversi para el desarrollo aplicadas por los gobiernos de Juscelino Kubitschek en Brasil (1956-61) y de Arturo Frondizi en Argentina (1958-62), a fin de ejemplificar co contribuyeron a ellas la CEPAL, el FMI y el BM, y estará basado principalmente en los estudios realizados por Kathryn Sikkink 1 y Ra García Heras2 sobre las políticas econicas de estos gobiernos. Examinaré, primero, la influencia del FMI y la CEPAL en sus políticas de estabilizaci y expansi econica y, segundo, la influencia del BM y la CEPAL en sus políticas de inversi, infraestructura y desarrollo. 
1 Kathryn Angel Sikkink, Developmentalism and democracy: Ideas, institutions, and economic policy making in Brazil and Argentina (1954-1962), UMI, Michigan, 1988. Si bien estoy consciente del peligro de generalizar la experiencia de Argentina y Brasil para todos los demás países de América Latina, considero válido tomar estos dos casos para ejemplificar la presencia de cierto tipo de ideas, conceptos y criterios de política econica en la regi, que pudieron ser utilizados para discutir diversas problemáticas en los diferentes países de América Latina, segn las características particulares de cada caso (tama, estructura econica, ubicaci geográfica y geopolítica, etc.). Me apego a estos dos casos por ser para los que encontré mayor documentacin y análisis realizados. 2 Ra García Heras, “La Argentina y los organismos financieros internacionales (1955-1963)”, El trimestre econico, 67:268 (Oct-Dec 2000), pp. 523-556. 
LA INFLUENCIA DEL FMI Y DE LA CEPAL EN LAS POLÍTICAS DE EXPANSIÓN Y ESTABILIZACIÓN ECONÓMICA, CON ESPECIAL ATENCIÓN AL GOBIERNO DE KUBITSCHEK EN BRASIL 
Seg Sikkink, durante los gobiernos de Kubitschek y Frondizi, las políticas econicas que más repercutieron en el apoyo que estos gobernantes recibieron de los diferentes sectores de la sociedad, fueron las referentes a la estabilizaci econica y a la inversi en industrias estratégicas3. En el Plan de Estabilizaci Monetaria aplicado por el gobierno de Kubitschek en 1958, el PEM, se pueden apreciar los dilemas de política econica que se presentaban al gobierno brasile y la forma como éstos ponían en juego los intereses y el apoyo de los diversos grupos políticos y sociales. La caída de los precios del café, uno de los principales productos de exportacin, junto con las crecientes necesidades de importaci debidas al programa de desarrollo puesto en marcha por Kubitschek bajo el Plan de Metas4, ocasionaron serios problemas de solvencia externa. La economía brasile presentaba los síntomas típicos del desequilibrio externo e interno: déficit en la balanza de pagos, déficit gubernamental e inflaci.5 En esta circunstancia, la necesidad de dar mayor coherencia a las finanzas internas y externas y de ganarse la confianza de los acreedores internacionales lleval gobierno a adoptar el PEM y buscar con ello el apoyo del FMI. 
La negociaci con el FMI formparte de un proceso más amplio de negociaci entre diversas fuerzas políticas y grupos econicos para formular un plan de estabilizaci 
3 Sikkink, op. cit., p. 305. 4 El Plan de Metas fue una lista de metas de inversin que integraba de manera coherente y bastante precisa las áreas prioritarias para invertir y los objetivos cuantitativos a cumplirse en cada una. La lista estuvo basada en estudios técnicos previos de la economía brasile y se dividi en 5 sectores, energía, transporte, industrias básicas y educacin, a cargo de diferentes grupos de trabajo integrados por miembros de diversas áreas de la administraci pblica y coordinados por un Consejo de Desarrollo (ibid., pp. 235 y 240-247). 5 Ibid., pp. 264-265. 
que fuera capaz de conseguir el consenso de los actores más importantes para el gobierno. La propuesta del gobierno consistía en dosificar las medidas de estabilizaci a través de una primera fase de transici y luego aplicar una segunda fase más estricta. Las medidas no se alejaban mucho de las de cualquier plan de disciplina macroeconica6, pero eran menos drásticas y más graduales que las que exigi el FMI para acordar un apoyo crediticio. Si bien el PEM no recibiría al final de cuentas el respaldo del FMI, fue interpretado por muchos sectores del país como un plan restrictivo sumiso ante las presiones de este organismo internacional, por lo que varios grupos econicos y políticos se pronunciaron en contra.  
Grupos industriales y cafetaleros se opusieron a las medidas que consideraban hostiles a sus intereses, como las restricciones al crédito, el aumento de impuestos y la reducci de los planes de compra de existencias de café. Al interior de la administracin plica y las fuerzas políticas también hubo oposici: el presidente del Banco do Brasil, Sebastiao Paes de Almeida, se rehusa obedecer los topes crediticios a industrias nacionales y continucon una política crediticia expansiva; Celso Furtado y Cleantho de Paiva Leithe, del Banco Nacional de Desenvolvimento Economico, criticaron los intentos de acercamiento con el FMI, organismo que consideraban insensible ante los problemas políticos y econicos de los países en desarrollo; políticos nacionalistas se opusieron en el Congreso a las medidas de estabilizaci por razones similares7. 
Ante mayores costos que beneficios, tanto econicos como políticos, de continuar una política acorde con las exigencias del FMI, el gobierno de Kubitschek decidiromper las 
6 El PEM proponía: limitar la expansi monetaria poniendo un techo crediticio al Banco de Brasil; reducir el déficit federal, que identificaba como la principal fuente de la inflaci, mediante un recorte a los gastos, un aumento de la recaudaci, la postergaci de incrementos salariales a los empleados gubernamentales y un aumento a las tarifas de los servicios pblicos; un reajuste de los salarios reales por debajo de lo esperado por los trabajadores; para corregir la balanza de pagos proponía modificar las políticas cambiarias para estimular las exportaciones, reducir los subsidios al tipo de cambio y el uso de mayor disciplina en el uso de créditos de acreedores para financiar importaciones (ibid., p. 266). 7 Ibid., pp. 267-269. 
negociaciones con el FMI y abandonar su PEM, lo cuál recibiel apoyo de amplios sectores.8 La política monetaria aplicada por la administraci de Kubitschek no tuvo la capacidad de eliminar la inflaci, pero pudo preservar el plan de expansi econica que era una de las bases de su programa de gobierno. El gobierno de Kubitschek enfrenten 1958 y 1959 el dilema entre estabilidad monetaria y expansi econica, dilema que nos recuerda la controversia personificada, en el ámbito de los organismos internacionales, por el FMI y la CEPAL. Esta controversia, revisada en el capítulo 1, ponía en confrontaci las visiones que daban prioridad a la estabilizaci, por un lado, y las que anteponían la necesidad de crecimiento sostenido, por el otro. 
Las políticas de fuertes inversiones plicas en infraestructura e industrias básicas y de importantes subsidios al crédito empresarial y a algunos bienes de consumo popular, formaban parte de un régimen econico impulsado y garantizado por las diversas instituciones regulatorias del Estado. Uno de los objetivos que más aceptaci tuvieron en las sociedades latinoamericanas de las décadas de posguerra para justificar este particular pacto econmico y la particular manera de intervenci del Estado que conllevaba, fue el de alcanzar la condici de países desarrollados. El desarrollo, entendido como progreso social y econico a escala nacional o regional9, parecía ser una meta capaz de reunir las voluntades de los diferentes grupos y clases sociales por encima de sus divisiones naturales. Bajo la consigna del desarrollo nacional, los gobiernos latinoamericanos apelaron a la 
8 Ibid., p. 270. 9 En la nota 3 del capítulo 2 di una definici sintética y técnica del concepto de desarrollo, sin embargo, este término encarnmucho más que una noci socioeconmica durante las décadas que siguieron a la Segunda Guerra Mundial. El “desarrollo”, como proceso, problema, proyecto, programa y promesa, fue uno de los conceptos más ambiguos y poderosos del discurso social e institucional, tanto al interior de las sociedades “en desarrollo”, como en los ámbitos de cooperaci internacional (ibid., pp. 8-30, 40-84 y 187; ver también libro de Arturo Escobar al respecto, Encountering Development: The Making and Unmaking of the Third World, Princeton, 1995. Para una revisi de la evolucin de la doctrina del desarrollo a lo largo de la segunda mitad del siglo XX, ver Erik, Thorbecke, The Evolution of the Development Doctrine, 1950-2005, United Nations University, World Institute for Development Economic Research, Research Paper no. 2006/155, 2006). 
consecuci de un fin aparentemente compartido, colocándose a la cabeza de esa empresa capaz de cautivar las aspiraciones de amplios sectores sociales. El gobierno de Juscelino Kubitschek en Brasil fue emblemático en esta tradici política latinoamericana, pues con su lema de “50 as en 5” sintetizel proyecto econico con el que buscformar un consenso nacional alrededor de su programa político. 
Las demandas por acciones de gobierno que preservaran e impulsaran las políticas de expansi econica acelerada e ininterrumpida iban en contra de aquéllas que abogaban a favor de la aplicaci de políticas de estabilizaci monetaria. La capacidad del Estado de contraer, expandir, manipular, interceder y participar directamente en la actividad econica, a través de sus diversos mecanismos de gesti (sus instituciones monetarias, bancarias, fiscales, de planeaci, de servicios básicos, de regulaci comercial, de intermediaci obrero-patronal, etc.), era disputada por los diferentes grupos de interés que presionaban por su utilizaci en una u otra direcci. La decisi del gobierno de Kubitschek de privilegiar la política de inversi plica en infraestructura e industrias básicas frente a las políticas de contracci fiscal y crediticia fue una apuesta por mantener el liderazgo ante los grupos econicos y sociales que preferían los costos de la expansi econica a los de la estabilidad monetaria. 
Las ideas de la CEPAL también estuvieron presentes en la controversia entre expansi y estabilidad. De hecho, la CEPAL tuvo una participaci directa en la preparaci de estudios que sirvieron de base para el programa nacional de desarrollo del gobierno de Kubitschek y su posterior aplicaci. La colaboraci de la CEPAL con el Banco Nacional de Desarrollo (BNDE), bajo la supervisi de Celso Furtado, quién era funcionario del BNDE y allegado a la CEPAL, fue un punto de contacto importante entre los economistas y técnicos de ambas instituciones, así como un canal directo de difusi de las ideas del organismo regional, pues varios técnicos brasiles fueron instruidos en sus programas de capacitaci10. Pero las ideas de la CEPAL también se hicieron presentes por vías indirectas, pues sus estudios y los de sus economistas fueron difundidos por los ganos editoriales de algunas asociaciones industriales que veían sus intereses reflejados en el enfoque teico de la CEPAL. El Consejo Nacional de Industria, a través de su Revista Estudos Econicos, y la Federaci Industrial del Estado de Sao Paulo fueron activos promotores de las políticas de industrializaci, como los incentivos arancelarios a la inversi en sectores prioritarios11, las cuáles encontraban en los estudios y las recomendaciones de la CEPAL un respaldo técnico. 
Más allá de la afinidad entre los puntos de vista de los empresarios brasiles y los argumentos de la CEPAL a favor de la industrializaci, la controversia entre expansi y estabilidad aglomerlas opiniones de mtiples grupos dentro del debate nacional que descalificaban las políticas recesivas de estabilizaci monetaria12. En este contexto, los razonamientos “estructuralistas” promovidos por economistas de la CEPAL, como el que afirmaba que la disciplina monetaria no necesariamente atacaba las verdaderas causas de la inflaci y el desequilibrio externo, la cuál so podría ser abatida mediante un intenso programa de desarrollo econico, contribuyeron a desprestigiar las políticas de 
10 Sikkink, op. cit., p. 236 11 En 1957, el gobierno brasileo aprobuna nueva ley arancelaria que establecía una serie de categorías de productos de importaci que podían quedar exentos de impuestos segn las necesidades de las industrias nacionales. Para administrar estos incentivos selectivos se cre un Consejo de Política Arancelaria, integrado por representantes empresariales, sindicales y del gobierno, como parte del Poder Ejecutivo. Esta disposici arancelaria era una demanda de mucho tiempo atrás de las asociaciones industriales mencionadas arriba. El punto de vista de estas asociaciones industriales también convergicon recomendaciones de la CEPAL sobre la planificaci de la industrializaci y el desarrollo. Al respecto, queda de testimonio el debate intelectual protagonizado en diversas revistas de economía (entre ellas, la Revista Brasileira de Economía) por renombrados entusiastas de la planificacin econica, como el líder industrial Roberto Simonsen y los economistas Celso Furtado y Ra Prebisch, por un lado, contra un conocido defensor del modelo liberal en Brasil, Eugenio Gudin, por el otro (ibid., p. 254-256 y 84). 12 Sikkink menciona el rechazo de los grupos cafetaleros al plan por implicar reducciones en las compras gubernamentales de excedentes de café; también menciona la manifestaci de apoyo popular a la decisi de romper con el FMI y hasta el aplauso de partidos opositores en el Congreso (pp. 267 y 270). 
estabilizaci de inspiraci monetarista13. Las publicaciones de la CEPAL y la actuaci de sus economistas cercanos fueron un referente importante dentro del conjunto de corrientes de opini que se expresaron en el debate nacional en torno a las políticas de estabilidad monetaria de 1958-1959. 
Si bien había sectores sociales y funcionarios plicos que proponían políticas monetaristas, cercanas a las recomendaciones del FMI, y a pesar de los beneficios financieros internacionales que implicaba un plan de estabilizaci apoyado por este organismo14, el ambiente desfavorable a las políticas monetarias restrictivas dio muchos motivos al gobierno para rechazar las condiciones de su negociaci. De entre la constelacin de intereses y fuerzas nacionales e internacionales en competencia, el FMI no pudo desemper un papel de liderazgo dentro de las propuestas para solucionar los problemas de estabilizaci y desequilibrio externo, sino que fue descartado por una coalici reunida en torno a un programa econico financiera y políticamente opuesto a, e independiente de, el FMI.  
En esta coyuntura política en que romper con el FMI era una demanda de muchos grupos de interés, las aportaciones analíticas de la CEPAL y sus economistas cercanos representaron una fuente importante de argumentos que justificaban y respaldaban políticas econicas expansivas. Para el gobierno, disponer de recursos técnicos alternativos provenientes de un organismo internacional como la CEPAL para desprestigiar a otro organismo internacional de asesoría técnica como el FMI resultaba de mucho valor, puesto que, además de ayudar en el dise de políticas econicas coherentes y confiables, daba 
13 Ver Ricardo Bielschowsky, “Cincuenta as del pensamiento de la CEPAL: una rese” en CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, p. 27; y Víctor L. Urquidi, “Bretton Woods: un recorrido por el primer cincuentenario”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), p. 845; y la nota 35 del 1er capítulo. 14 El FMI ofrecía al gobierno de Brasil un giro crediticio de 37.5 millones de dlares en el caso de que aplicara una política monetaria de acuerdo a sus lineamientos, pero la desaprobaci del FMI de la política monetaria brasile ponía en riesgo además otros créditos internacionales de parte del Eximbank y bancos europeos, que sumaban otros 260 millones de dares (Sikkink, op. cit., p. 268). 
elementos para no perder la batalla simbica en el terreno “técnico”15. Creo que ahí puede hallarse una importante influencia de la CEPAL y sus ideas en los debates de política econica de los países latinoamericanos. Para ello, es il distinguir entre la influencia directa que ejercen algunos organismos internacionales sobre las políticas que aplican los gobiernos, mediante negociaciones financieras y asesorías técnicas, por ejemplo, y la influencia que ejercen mediante mecanismos indirectos más sutiles, como pueden ser el peso simbico de su colaboraci técnica y el valor ideolico de sus conceptos y criterios dentro de los debates plicos nacionales. 
Con este recuento del plan de estabilizaci monetaria aplicado por el gobierno de Kubitschek en 1958 quise mostrar co las controversias que surgieron a su alrededor estuvieron alimentadas por las ideas del FMI y la CEPAL y co la participaci directa e indirecta de estos organismos en ellas contribuya alinear los diferentes tipos de ideas presentes en la discusi plica brasile en torno a ciertas opciones de política, que a su vez representaban, en diferente grado, las preferencias de los grupos de interés nacionales e internacionales más importantes para el gobierno. En tima instancia, el hecho de que el gobierno brasile pudiera abandonar las negociaciones con el FMI se debia que su situaci financiera no era tan desesperada, pues disponía a de fuentes alternativas de financiamiento externo e interno, que aunque mantenían una alta inflaci no amenazaban todavía los signos vitales de su solvencia ni la viabilidad de corto plazo de la economía nacional. Con esta realidad de fondo, mi interés era destacar que, más allá del aspecto financiero, tanto el FMI como la CEPAL tendieron a ejercer una influencia ideolica en la legitimaci o deslegitimaci de ciertas opciones de política. 
15 El análisis de Sikkink con respecto a la efectividad con que los gobiernos de Kubitschek y Frondizi movilizaron recursos financieros, técnicos y políticos sirve para distinguir el valor simbico, adicional al valor financiero y técnico, que tenían las colaboraciones de los gobiernos con los organismos internacionales, en especial con el FMI (ibid., pp. 28 y 308). 
Sin embargo, el análisis de este caso brasile so tiene validez como un ejemplo ilustrativo, pues la actuaci de estos organismos internacionales no fue homogénea en cada circunstancia particular a lo largo de la regi y durante las dos décadas y media de posguerra. También la forma como los gobiernos recibieron la asistencia y movilizaron los recursos de uno y otro organismo para apoyar determinadas políticas econicas variseg las condiciones de cada ocasi16. El caso de las políticas de estabilizaci aplicadas por el gobierno de Frondizi en Argentina entre 1958 y 1962, por ejemplo, muestra un patr bastante contrastante con el ya analizado, pues las actuaciones de la CEPAL y el FMI fueron un tanto diferentes y la funci que adquirieron en la coalici de fuerzas que apoylas políticas econicas del gobierno de Frondizi fue inversa: el gobierno aplicen tres ocasiones programas de estabilizaci monetaria negociados, formulados y respaldados por el FMI con los cuáles controlla inflaci y los déficits internos y externos en cierta medida, pero a costa de una fuerte recesi econica y de la pérdida de apoyo político de los sectores afectados; por otra parte, el gobierno de Frondizi mantuvo una actitud displicente y por momentos ríspida con la CEPAL, debido en buena medida a la apreciaci negativa de los antecedentes de su Secretario General, Ra Prebisch, en algunos gobiernos argentinos previos. 
Durante el gobierno interino de la Revoluci Libertadora, previo al de Frondizi, que estuvo dirigido temporalmente por el General Lonardi, quién encabez la insurreccin militar contra Juan Domingo Per, Ra Prebisch fue solicitado como asesor econico del presidente para preparar un plan econico de emergencia. El llamado Plan Prebisch const
16 Jon V. Kofas ha realizado una serie de estudios puntuales sobre la influencia de los organismos financieros internacionales en varios países latinoamericanos durante las décadas de la posguerra. Ver, por ejemplo, “The IMF, the World Bank, and U.S. Foreign Policy in Ecuador, 1956-1966”, Latin American Perspectives, 28:5, (2001), pp. 50-83; “The Politics of Foreign Debt: The IMF, the World Bank, and U.S. Foreign Policy in Chile 1946-1952”, The Journal of Developing Areas, 31:2 (1997), pp. 157-182; “The Politics of Austerity: The IMF and 
U.S. Foreign Policy in Bolivia, 1956-1964”, The Journal of Developing Areas, 29:2 (1995), pp. 213-236. 
de tres documentos en donde el Secretario General de la CEPAL, en calidad de economista independiente, realizun diagntico y recomend un programa econico de corto plazo. Simultáneamente, Prebisch convencia Lonardi de invitar a una misi de la CEPAL para realizar un estudio profundo de la economía Argentina y de sus posibilidades de crecimiento. A pesar de lo que pudiera haberse esperado de uno de los principales autores de las interpretaciones “estructuralistas” para explicar la inflaci y el desequilibrio externo en los países latinoamericanos, las recomendaciones de Prebisch enfatizaron la necesidad de recuperar la disciplina monetaria tanto en el gasto plico como en el régimen cambiario para superar los problemas de escasez de divisas que enfrentaba la economía Argentina, por lo que sus principales propuestas de corto plazo fueron la devaluaci del tipo de cambio para incentivar exportaciones agrícolas, una liberalizaci del mercado cambiario y un incremento del financiamiento externo (mediante, entre otras cosas, el ingreso a los organismos que constituían el nuevo régimen financiero multilateral: el FMI y el BM). 
En sus recomendaciones de largo plazo, Prebisch sí contemplla necesidad de invertir en sectores que permitieran sustituir ciertas importaciones gradualmente y recomendusar el estudio de la CEPAL para programar las áreas y montos de las inversiones. Sin embargo, su orientaci inmediata apelaba a revertir los precios relativos a favor del sector agrícola y reducir la intervenci del Estado en la economía, por lo que fue interpretado en su momento como un documento liberal y monetarista, duramente criticado por los grupos políticos opositores como antinacional. Como político de oposici, Frondizi fue uno de los principales críticos del Plan Prebsich, por lo que definisu propuesta de gobierno en contraposici al supuesto liberalismo promovido por Prebisch. A pesar de que el programa econico de Frondizi resultaría siendo más favorable a la inversi privada que el propio Plan Prebisch y de que muchas de las políticas de inversi que aplicfueron muy similares a las recomendadas en dicho plan, Frondizi no so no aprovechlas propuestas de Prebisch y el estudio de la CEPAL para fundamentar su propias políticas, sino que buscdesmarcarse políticamente de la actuaci de este organismo internacional, asociada con el gobierno previo. Por estas razones, la presencia de la CEPAL y sus economistas en los debates sobre las políticas econicas del gobierno de Frondizi constituye un caso inusual de sobrecarga simbica.17 
Las actuaciones de la CEPAL y el FMI en los debates nacionales sobre políticas de estabilizaci no fueron idénticas en todos los países, pero sí correspondieron a papeles bastante definidos. La importancia que estas instituciones internacionales llegaron a tener en las políticas aplicadas por los gobiernos latinoamericanos dependide las necesidades y la orientaci econica de cada gobierno, pero su papel en una direcci u otra fue muy marcado y causa de la fama que merecieron entre círculos de opini latinoamericanos. A continuaci extenderé mi análisis a la actuaci del BM y el tipo de ideas que promovien torno a las políticas econicas aplicadas por los gobiernos de Frondizi y Kubitschek. 
LA INFLUENCIA DEL BM Y DE LA CEPAL EN LAS POLÍTICAS DE INVERSIÓN, INFRAESTRUCTURA Y DESARROLLO, CON ESPECIAL ATENCIÓN AL GOBIERNO DE FRONDIZI EN ARGENTINA 
La política de fomento a la inversi en infraestructura (carreteras, redes ferroviarias, plantas eléctricas, presas, canales de irrigaci, etc.) e industrias básicas (acero, química, petreo, papel, vidrio, cemento, automiles, etc.) fue otra de las áreas de accin 
17 Sikkink, op. cit., pp. 156-175 y 220. 
gubernamental que más repercutieron en la configuraci de los debates nacionales durante los gobiernos de Kubitschek en Brasil y Frondizi en Argentina. Si bien ya hablé del fuerte compromiso de las instituciones estatales hacia la expansi econica y el desarrollo durante la administraci de Kubitschek, lo cuál implicaba en su concepci una intensa promoci y planificaci de las inversiones hacia sectores prioritarios, no analicé las discusiones que surgieron a propito de los criterios para dirigir esta inversi hacia ciertos sectores específicos y propiciar su funcionamiento más conveniente. 
El BM participdirectamente en la definici y aplicaci de este tipo de políticas, así como en la promoci de cierto tipo de criterios econicos dentro de los debates plicos sobre política de inversi y gesti de servicios básicos. Para ilustrar la forma co lo hizo me centraré con más detalle en el caso argentino. El gobierno de Arturo Frondizi en Argentina también se promovia sí mismo como un gobierno “desarrollista”. Su programa econico era parecido al de Kubitschek en Brasil, orientado a asegurar fuertes inversiones en sectores prioritarios para la economía argentina, seg criterios de sustituci de importaciones y capitalizaci18. Al igual que el Plan de Metas de Kubitschek, el plan de desarrollo propuesto por el gobierno de Frondizi dependía sustancialmente de capital externo, tanto por la vía de créditos como por la vía de inversi extranjera directa. A diferencia del gobierno de Kubitschek, el de Frondizi bassu estrategia para atraer financiamiento externo e inversi extranjera directa más en los planes de estabilizaci que apliccon el apoyo del FMI para mejorar la solvencia financiera de la economía nacional y 
18 Luigi Manzetti, The International Monetary Fund and Economic Stabilization: The Argentine Case, University Microfilms International, Michigan, 1988, p. 51; Sikkink, op cit., p . 186. 
ganarse la confianza de inversionistas extranjeros, que en un programa de inversiones plicas apoyado en otras fuentes de financiamiento multilateral y bilateral19. 
Los dos temas prioritarios del gobierno de Frondizi en materia de inversin para el desarrollo fueron el petreo y la atracci de inversi extranjera directa en otros sectores importantes para la industrializaci. Frondizi considerque para impulsar las industrias básicas, incluida la del petreo, era necesario contar con inversiones privadas, de la magnitud que so podía provenir de empresas extranjeras. Durante su gobierno, muchas empresas estatales debieron ajustarse al recorte del gasto plico que acompa a las políticas de estabilizaci aplicadas. Incluso así, el programa de desarrollo econico de Frondizi a requería de inversi pblica para ampliar la infraestructura en transporte y energía, además de tomar medidas para administrar los servicios básicos que ya estaban a cargo de empresas estatales. 
Fue en este rubro en donde se dieron las colaboraciones del gobierno de Frondizi con el BM. Recordemos, además, que en general el BM se limita asistir so proyectos de inversi gubernamental20, o con garantía de repago estatal, y icamente en áreas de infraestructura, debido a que eran en las que consideraba justificada la operaci de empresas plicas. El gobierno de Frondizi negocila asistencia financiera del BM con respecto a una 
19 La estrategia de Frondizi respondia la estructura de oportunidades del Estado argentino en el nuevo régimen financiero internacional de posguerra, pues debido a la mala relaci de Argentina con EUA y los Aliados durante la Segunda Guerra Mundial, este país entrcon cierto rezago a las instituciones financieras internacionales de Bretton Woods y durante el gobierno de Frondizi no contcon un respaldo tan fuerte de las agencias financieras del gobierno de los EUA. Sikkink explica las implicaciones que tuvo esta trayectoria institucional del Estado argentino con respecto a los recursos financieros internacionales que tuvo disponibles durante la administraci de Frondizi: “Both countries mobilized large amounts of foreign investment and suppliers credits to support their development programs. Brazil, however, received more bilateral and multilateral public assistance than did Argentina. The greater amounts of aid Brazil received during this period was primarily the result of the positive continuous aid relationship between the Brazilian state and the U.S. government, the Eximbank and the World Bank, dating back to collaboration during the Second World War, and to the Joint U.S. Brazil Economic Development Comission. Although the U.S. and the World Bank were impressed with the Argentine economic program, the lack of existing studies and projects hampered a rapid increase in development assistance (ibid., p. 333). 20 En esta seccin no incluyo la actuaci de la Corporaci Financiera Internacional (CFI) dentro del BM por ser ésta irrelevante en la determinaci de las políticas econicas de los gobiernos analizados. 
serie de proyectos específicos, entre los cuáles se encontraban: un programa de generaci de electricidad y de riego artificial mediante una presa hidroeléctrica en el área del norte de la Patagonia; instalaciones para superar el déficit de generaci y distribuci de energía eléctrica en el Gran Buenos Aires; obras para ampliar la red caminera troncal del país; y un plan para hacer eficientes y rentables los ferrocarriles estatales.  
Para cada uno de estos proyectos, el BM contribuycon extensos estudios de viabilidad técnica y financiera. Para el caso de la presa hidroeléctrica en el sur del país, en 1960, los consultores del BM llegaron a la conclusi de que el proyecto era muy caro y no contaba con la tecnología para transportar energía eléctrica a larga distancia a un costo econico. El gobierno argentino tarden obtener el financiamiento externo necesario en condiciones ventajosas, por lo que la represa finalmente se construyy entren funcionamiento ya cuando Frondizi no estaba en el gobierno21. El otro proyecto importante de energía eléctrica llevaba siendo negociado con EUA y el BM desde el gobierno de la “Revoluci Libertadora”, previo al de Fondizi, a través de la misi Coll Venegas-Krieger Vasena. Estas gestiones fructificaron en enero de 1962 cuando el BM concedia Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires (SEGBA) un préstamo por 95 millones de dares, el mayor hecho por el BM en infraestructura energética hasta ese momento22, para terminar una planta eléctrica, una red de alto voltaje y una ampliaci del sistema de distribuci de la zona del Gran Buenos Aires. 
Cuatro as antes, en 1958, SEGBA había sido creada por el gobierno de Frondizi como una empresa plica23 en sustituci del anterior consorcio privado de origen belga a cargo de la generaci y distribuci de electricidad en la zona central y conurbana de 
21 García Heras, art. cit., p. 540. 22 Sikkink, op. cit., p. 294, García Heras, art. cit., p. 540. 23 Loc. cit., aunque Sikkink dice que era mixta (op. cit., p. 198). 
Buenos Aires, la Compaa Argentina de Electricidad (CADE), que había sido motivo de sonados escándalos de abuso y corrupci. Tratándose de una empresa estatal, el BM sujetel otorgamiento de su préstamo a varias condiciones que fueron acordadas con el gobierno argentino: SEGBA se comprometía a cobrar tarifas realistas, las cuales se ajustarían de acuerdo con sus necesidades de financiar los costos operativos y la expansi de sus servicios; también debía ser la ica responsable de la producci y distribuci de energía eléctrica en el Gran Buenos Aires; por timo, el gobierno argentino y el BM designarían de mutuo acuerdo un vicepresidente ejecutivo, técnica y profesionalmente ideo par administrar la empresa. Así, siguiendo criterios que guiaban su operativo crediticio, descritos en el capítulo 2, el BM quiso asegurarse de que esta empresa plica fuese rentable, operase con economía de escala y tuviese una sida direcci gerencial24. 
En cuanto a la red caminera, en 1961, tras largas negociaciones con sus funcionarios y técnicos, el gobierno argentino logracordar un programa convincente para el BM, con lo cuál obtuvo de él un crédito para financiar obras viales importantes25. Los planes para hacer eficientes y rentables los ferrocarriles estatales tuvieron una fortuna muy diferente y las negociaciones para que el BM apoyase dicha iniciativa permiten apreciar los dilemas de política plica que enfrentaba el gobierno argentino y la trascendencia que la participaci del BM podía tener para su resoluci en una u otra direcci. Retomo a García Heras:  
Por pedido de las Naciones Unidas, a quien el gobierno recurripara resolver el 
problema, en octubre de 1960 el Banco Mundial designal general Thomas Larkin 
para encabezar un grupo de estudio al cual se le encargun diagntico de la 
situaci. Este equipo preparun informe sobre cuya base, en mayo de 1961, el 
gobierno de Frondizi anunciuna profunda reorganizaci de la empresa que 
24 García Heras, art. cit., p 540 y 541. 25 Loc. cit., Sikkink, op. cit., p. 292. 
comprendía cesantías de personal, el cierre de ramales, aumentos de fletes y tarifas, la racionalizaci de ciertos servicios y la privatizaci de algunos servicios auxiliares. Esta decisi desat una larga y costosa huelga ferroviaria que concluy cuando el gobierno cediante las demandas obreras y suspendila aplicaci del plan de racionalizaci. En consecuencia, el Banco Mundial cancel un préstamo que iba a dar a la Argentina para reestructurar los ferrocarriles, perdieron vigencia las metas fiscales pactadas poco antes con el FMI para renovar el acuerdo stand by de 1958, y en enero de 1962 los dos principales defensores de esta medida, los ministros de Economía, Roberto T. Alemann, y de Obras y Servicios Plicos, Arturo Acevedo, renunciaron a sus cargos.26 
En los cuatro ejemplos mencionados (la presa en la Patagonia, las instalaciones eléctricas en el Gran Buenos Aires, las construcciones de la red caminera y el saneamiento de los ferrocarriles), se puede apreciar la naturaleza de las negociaciones que sostuvo el gobierno de Frondizi con el BM para obtener asistencia financiera. En el timo ejemplo, sin embargo, queda ilustrada con mayor claridad la trascendencia política que podía llegar a tener la colaboraci financiera del BM en algunos momentos críticos: los criterios de viabilidad financiera y de direcci gerencial del BM no so tenían consecuencias en el ámbito buscado directamente, asegurar una mejor capacidad de pago de la empresa que recibía el crédito, sino que tenían implicaciones más amplias para el equilibrio institucional en el que los diferentes grupos políticos y sociales defendían sus intereses.  
Ante permanentes dificultades en las finanzas plicas, el gobierno de Frondizi optpor atacar las pérdidas y deficiencias de la empresa ferrocarrilera mediante un recorte de sus 
26 García Heras, art. cit., pp. 541 y 542. 
gastos, un aumento de sus tarifas y la desintegraci de algunos de sus servicios. Con esto se dio prioridad a ciertos criterios que implicaban una determinada asignaci de los costos y beneficios del saneamiento y la reorganizaci de la empresa, pues el gobierno también pudo haber propuesto un aumento de su financiamiento, solventado a través de una mayor recaudaci fiscal, por ejemplo. Por ello, a pesar de que podía haber habido un consenso en cuanto a la necesidad de resolver las deficiencias financieras y operativas de la empresa, el tipo de medidas anunciadas por el gobierno, con el apoyo del BM, provocaron la oposici de los grupos que sintieron haber sido cargados con la mayor parte de los costos, como los trabajadores y al menos una parte de los usuarios. 
La administraci de los servicios básicos a cargo de empresas plicas fue el ámbito gubernamental en el que el BM tuvo una participaci directa, pues tanto sus recomendaciones como su apoyo financiero fueron muy importantes en las políticas finalmente aplicadas por el gobierno argentino. En lo que se refiere a otras políticas relacionadas con el desarrollo econico, como las que buscaron promover la inversi en sectores considerados importantes para la industrializaci de la economía argentina y para la sustituci de importaciones, el BM no se involucrdirectamente. No encontré, por ejemplo, evidencia de que el BM haya presionado al gobierno de Frondizi para conceder contratos de riesgo a empresas extranjeras en el sector petrolero. Otras disposiciones del gobierno de Frondizi para estimular la inversi privada, especialmente la inversi extranjera27, fueron aplicadas sin participaci directa del BM. Sin embargo, hay que tomar 
27 A principios del gobierno de Frondizi, el Congreso aprobuna ley para regir la inversi extranjera y otra de Promoci Industrial, tanto para inversionistas nacionales como extranjeros. Las leyes daban a ciertas dependencias del poder Ejecutivo, como la Comisi Nacional para la Inversi Extranjera, la facultad ofrecer incentivos a las inversiones que contribuyeran a equilibrar la balanza de pagos de la economía argentina, mediante la sustituci de importaciones, la expansi de exportaciones y el crecimiento equilibrado de la economía. Los estímulos incluían exenci de impuestos y aranceles a los insumos importados, protecci arancelaria de productos de importaci similares, trato cambiario y crediticio preferencial y, para las inversiones extranjeras, la garantía de libre transferencia de utilidades hacia el 
en cuenta que, mediante sus negociaciones y préstamos, el BM no nada más ejercía influencia sobre los proyectos a ser financiados, sino que avalaba o no políticas de gesti plica que estaban inscritas en un entramado macroeconmico general, con lo cual se sumaba al conjunto de actores y fuerzas que respondían a favor o en contra de las orientaciones econicas generales de los gobiernos. 
También hay que considerar que el BM no nada más promoviciertos criterios en sus negociaciones con los gobiernos, ya fuera sobre proyectos específicos o en torno a programas macroeconicos generales, sino que además expresjuicios y opiniones a través de sus reportes y publicaciones. En una publicaci de 1961, el BM alabel programa econico del gobierno de Frondizi:  
Argentina’s rigorous program of financial stabilization, which was initiated at the end of 1958, has successfully laid the basis for resuming the long-interrupted expansion of the Argentine economy. With the restoration of financial stability and economic flexibility, investment in the re-equipment and expansion of Argentine industry and agriculture has begun to increase notably. Public policy is committed to consolidating these improvements and encouraging a steady flow of both foreign and domestic savings into Argentine activities28. 
La actuaci del BM en Argentina durante el gobierno de Frondizi fue coherente con una serie de criterios y objetivos econicos discutidos en el capítulo 2: fomentar el desarrollo 
extranjero. Las industrias que mayor prioridad de inversi tuvieron para esta Comisi Nacional fueron la automovilística, la petroquímica, el papel y el transporte. En la documentaci utilizada por Sikkink no hay ninguna evidencia de peticiones del BM al gobierno argentino para adoptar alguna de estas medidas favorables a la inversi privada extranjera, por lo que, si bien este organismo las vio con buenos ojos, al parecer no ejercipresi directa sobre el gobierno de Frondizi. La documentaci revela solamente la insistencia de algunas firmas consultoras privadas estadounidenses (con nexos con el Departamento de Estado y con empresas petroleras) en que el gobierno adoptara este tipo de estímulos para crear un ambiente atractivo a los inversionistas extranjeros (Sikkink, op. cit., pp. 194-200). 28 Cit. por ibid., p. 293. 
econico en sus países miembros no desarrollados mediante apoyo crediticio y técnico a obras de infraestructura, asegurando la autosuficiencia financiera de cada proyecto y la solvencia general de las economías deudoras, a manera de alentar la inversi privada nacional y extranjera en las oportunidades de crecimiento de las economías en cuesti. Una parte de sus labores consistía en publicar evaluaciones generales a manera de que pudieran servir de referentes generales para el conjunto de opiniones que se confrontaban dentro de los debates plicos sobre política econica en los círculos académicos, periodísticos, financieros y gubernamentales. 
Para que pudiera haber un clima favorable a la inversi privada en materia de políticas gubernamentales, el BM tenía que contribuir también a crear un “clima de opini” favorable a estos fines dentro de las discusiones plicas más generales y en el ámbito más especializado de las discusiones técnicas de políticas macroeconicas y de gesti de servicios básicos. De esta manera, el BM busctambién influir en el ámbito de las ideas utilizadas por los diferentes actores políticos y sociales para discutir entre ellos y con el gobierno la conveniencia de unas u otras políticas econicas.  
La actuaci del BM tuvo consecuencias importantes para las políticas econicas aplicadas por el gobierno de Frondizi. Ejerciuna influencia directa sobre las políticas de inversi plica y gestin de servicios básicos, mediante su asistencia financiera y técnica en una serie de proyectos específicos. Debido a los criterios con los que participen estos proyectos y a su orientaci econica general, reflejada en las evaluaciones de sus publicaciones, el BM ejerciuna influencia un poco más indirecta sobre el plan macroeconico general del gobierno de Frondizi, al sumarse al conjunto de actores que apoyaron su estrategia de desarrollo econico con disciplina fiscal y estímulos a la inversi privada. Aunque su contribuci financiera no fue tan extraordinaria, el BM fue un aliado internacional importante en el contexto del gobierno de Frondizi en Argentina, complementario a la actuaci protagica del FMI, para apoyar el plan econico general puesto en marcha por el gobierno, y un organismo influyente en el dise y la aplicacin de las políticas de inversi plica y gesti de servicios básicos. 
No es que el BM so apoyara a gobiernos con orientaciones econicas basadas en el predominio de la inversi privada. Así lo comprueba su actuaci en Brasil por esos mismos as. En el caso del gobierno de Kubitschek, puede decirse que el papel del BM fue inverso: aunque en términos absolutos su contribuci financiera fue mucho mayor que en la Argentina de Frondizi, su incidencia real sobre las políticas macroeconicas y de inversi plica finalmente aplicadas fue mucho menor, debido a que, como ya mencioné antes, el gobierno y la economía brasile contaban con otras fuentes importantes de financiamiento externo, entre las que destacel Eximbank de EUA, por ejemplo.  
De hecho, el gobierno de Kubitschek heredde su predecesor, el de Getulio Vargas, una relaci política ríspida con el BM, pues a partir de una medida tomada en 1951 por el presidente Vargas, relacionada con la restricci a las transferencias de utilidades de empresas extranjeras, el BM enfrío sus colaboraciones con el gobierno brasile hasta el punto de suspender el otorgamiento de nuevos créditos a Brasil durante el período de 1955 a 1964, con un par de excepciones en 1958 y 1959. Este desencuentro genermucha decepci e inconformidad por parte del gobierno brasile, pues el informe realizado por la Comisi Mixta para el Desarrollo Econico por especialistas de los gobiernos de EUA y Brasil, entre 1951 y 1954, estuvo fundamentado en el supuesto de que las oportunidades de inversi seladas contarían con la asistencia crediticia del BM.  
Puesto que el BM se nega ofrecer nuevos préstamos hasta que el gobierno brasile no corrigiera una serie de políticas que seg el banco estaban afectando su solvencia crediticia (déficit fiscal, expansi crediticia, inflaci, exceso de importaciones, tipo de cambio sobrevaluado, discriminaci hacia empresas extranjeras en sectores importantes como el petreo, administraci ineficiente de los ferrocarriles estatales), la asistencia financiera que el gobierno de Kubitschek recibifinalmente del BM fue mucho menor de la que esperaba29. Aun así, debido a que el flujo de los préstamos aprobados antes de 1955 siguieron entrando después de las suspensi de nuevo créditos, el monto de asistencia financiera que recibiBrasil del BM durante el gobierno de Kubitschek fue 3 veces mayor al que recibiArgentina durante el gobierno de Frondizi30. 
En general, el BM sí buschacer uso de su capacidad de negociaci para castigar programas de gobierno que ponían en riesgo los intereses de la inversi privada extranjera en los países en desarrollo, de cuya satisfacci dependía su solvencia como países prestatarios. Pero esta presi so la ejercicon claridad en los casos más extremos, como en el caso de su reacci ante las expropiaciones realizadas en Chile durante el gobierno de Salvador Allende y en Perdurante el gobierno de Juan Velasco Alvarado31. No obstante, la capacidad de negociaci del BM fue laxa, pues no pudo imponer demasiadas condiciones a los gobiernos y tuvo más éxito en términos de influencia efectiva (es decir, sobre políticas finalmente aplicadas) cuando se concentren los requisitos de rentabilidad exigidos para 
29 Ibid., pp. 234 y 247-248; Mason y Asher, The World Bank since Bretton Woods, The Brookings Institution, Washington, D.C., 1973, pp. 657-659. 30 54 millones de dares entraron a Brasil por parte del BM entre 1956-1960, mientras que entre 1958-1962 entraron a Argentina por parte de dicha institucin 18 millones, todos en el ltimo a (Sikkink, op. cit., pp. 291-293). El que Argentina haya recibido su primera entrada de capital del BM hasta 1962 se explica por el rezago, discutido en la nota 19, que caracterizsu inserci al régimen financiero multilateral de posguerra, pues su ingreso al BM ocurrihasta 1956; también se puso de manifiesto la lentitud de los procesos de aprobaci de proyectos dentro de los procedimientos habituales del BM (ibid., p. 301; García Heras, art. cit., p. 532). 31 Juan Velasco Alvarado nacionalizlas propiedades pertenecientes a la “International Petroleum Company” a partir de que llegal poder en 1968. Salvador Allende nacionalizdiversos yacimientos de cobre pertenecientes a compaas norteamericanas, entre las cuales estaban Exxon y Kennecot (Aldo Biagini Alarc, “El Banco Mundial: Evoluci y continuidad en su política de préstamos”, Estudios Sociales, 42 (1984), p. 127). 
cada proyecto particular, co lo demuestra el análisis de los casos examinados32. Además de que, como ya mencioné, la capacidad de influencia del BM, al igual que la del FMI, sobre las políticas de los gobiernos prestatarios dependidirectamente de la disponibilidad o no de otras fuentes de financiamiento externo en estos países (como otros bancos multilaterales y bilaterales, o la banca comercial y los créditos de acreedores) y de la accesibilidad de sus términos de préstamo. 
Con respecto a la CEPAL, ya mencioné que su trabajo fue excluido de cualquier proceso importante de definici de políticas econicas durante el gobierno de Frondizi. A pesar de ello, es notoria la similitud entre las ideas con las que Frondizi defendisu programa de desarrollo econico y los postulados teicos contenidos en el marco conceptual de la CEPAL. Ideas como la necesidad de industrializar la economía argentina para compensar la perdida del valor relativo de las exportaciones primarias frente a las importaciones manufacturadas estuvieron muy presentes en los argumentos de Frondizi y su equipo a favor de su programa de estímulos a la inversi en sectores estratégicos. Con respecto al papel que el comercio internacional tenía en el plan econico de Frondizi, Rogelio Frigerio, su principal asesor econico, comenta: 
An increase of [agricultural] exports is impossible in the short run because there are 
not [sufficient] markets to absorb our present production and the tendency [in the 
developed countries] is restrictive, as demonstrated by the protection of the 
European Common Market, which is aspiring to be self-sufficient in primary 
products… This simple reasoning leads us to the conviction that it is now imperative 
32 Suárez Dávila menciona el caso de las negociaciones entre el BM y los gobiernos de Lez Mateos y Lez Portillo en México, en torno a las tarifas del sector eléctrico, en las cuáles el BM, ante la negativa del gobierno mexicano de subir las tarifas, determinsolamente no otorgar más préstamos a proyectos en ese sector, en vez de seguir un intento inicial de presionar al gobierno suspendiéndole la asistencia crediticia en general (Francisco Suárez Dávila, “La política financiera internacional de México. Relaciones con el Banco Mundial y el FMI”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), p. 857). 
that the chronic deficit in the balance of payments be remedied by substituting domestic production for the importation of certain commodities33. 
Frondizi mismo era famoso defensor de ciertas ideas econmicas a tono con el clima de 
opini favorable a la industrializaci y el nacionalismo econico: 
The creation of powerful heavy industries constitutes at present an indispensable 
complement of any program and national economic integration. There can be no 
development without the promotion of heavy industry; neither can there be, without 
it, economic independence34. 
El desarrollismo de Frondizi estaba en sintonía con algunas de las principales interpretaciones difundidas por los estudios y publicaciones de la CEPAL con respecto a la necesidad de la industrializaci para resolver a largo plazo los problemas estructurales de balanza de pagos y de vulnerabilidad econica de los países latinoamericanos. Los razonamientos a favor de la industrializaci, como los promovidos por la CEPAL y los utilizados por el gobierno de Frondizi para justificar ciertas políticas econicas, condensaban en un proyecto nacional las soluciones a varias preocupaciones, aspiraciones y apreciaciones presentes en el ambiente  econico e ideolico de las sociedades latinoamericanas de la época, como quedejemplificado también en la descripci del desarrollismo de Kubitschek en Brasil35. 
33 Cit. por Manzetti, op. cit., p. 50. 34 Ibid., pp. 50-51. 35 Octavio Rodríguez menciona las coincidencias del pensamiento de la CEPAL con otras corrientes de ideas de economía política en boga durante las décadas de 1940 a 1960 en América Latina, e incluso las ubica dentro de un mismo movimiento general de ideas, que incluiría también las que el llama ideologías populistas, del peronismo en Argentina y el gobierno de Vargas en Brasil, cuyo proyecto sociopolítico subyacente estaría encabezado por la burguesía industrial nacional, acompada por los estamentos ligados al Estado, las capas medias y los sectores obreros beneficiados por el proceso de industrializaci (“La teoría 
Las oportunidades de explotar el mercado interno mediante producci nacional y la disponibilidad internacional del capital financiero y productivo necesario para llevar a cabo las inversiones que lo permitieran, junto con la percepci de que esto podría ayudar a reducir gradualmente el exceso de importaciones, configuraron en muchos países no desarrollados un ambiente ideolico cargado con intereses favorables a las políticas de industrializaci, lo que explica la consonancia entre las formulaciones de la CEPAL y el discurso del gobierno de Frondizi en torno a las políticas de fomento a la inversi en ciertos sectores de la economía. A pesar de esta consonancia, por razones de estrategia política y de limitaciones institucionales, el gobierno de Frondizi no utilizla colaboraci técnica de la CEPAL ni buscuna cercanía simbica con este organismo regional36. 
Si bien hay coincidencias entre las políticas promovidas por Frondizi durante su gobierno y las recomendaciones formuladas por Ra Prebisch en su plan econico o por la CEPAL en general con respecto al enfoque de estímulos a la inversi en ciertos sectores de la economía, el gobierno de Frondizi fundamentsus políticas de inversi en 
del subdesarrollo de la CEPAL: síntesis y crítica”, Comercio Exterior, 1980, p. 1361). Si bien el desarrollismo de Kubitschek y Frondizi no corresponden estrictamente a proyectos ideolicos y sociopolíticos populistas, o de populismo nacionalista como los llama Sikkink, sí compartieron con ellos una orientaci favorable hacia la industrializaci (Sikkink, op. cit., pp. 11-24). Me da la impresi de que la industrializaci, como agenda de gobierno, no pertenecía exclusivamente a ning proyecto político específico, sino que era un campo político bastante inclusivo disponible para ser disputado por un amplio espectro de propuestas. Al respecto, me parecen también muy fértiles las tesis de Carlos Otto Vázquez y Joseph Hodara. Dice Vázquez: “Recordemos que en los as cuarenta y cincuenta las ideas de la CEPAL tuvieron gran aceptaci porque expresaban tanto la postura y aspiraciones de la burguesía industrial emergente, que luchaba por desterrar del lugar de privilegio a la vieja oligarquía tradicional terrateniente para comandar el proceso econico, como [sic] por los gobiernos de los distintos países de la regi” (“La CEPAL: expresi de la crisis del pensamiento econico latinoamericano”, Estudios Latinoamericanos, (1996) A 3/ Num.6, Julio/Diciembre, 
p. 100). A ello se suma el planteamiento de Hodara: “El liderazgo prebischiano y su interpretaci del desarrollo latinoamericano se ajustaron a las necesidades políticas de los gobiernos, especialmente en materia de legitimidad. La difusi hemisférica de su mensaje configurun nuevo discurso pblico que moviliza los sectores de clase media ávidos de una teoría y de las prácticas proteccionistas de la industrializaci sustitutiva; (...) se configur entonces, en esta primera etapa, una afinidad selectiva entre las inquisiciones cepalinas y los intereses intrínsecos de las sociedades latinoamericanas” (Prebisch y la CEPAL, Sustancia, trayectoria y contexto institucional, El Colegio de México, México, 1987, p. 188). 36 (Sikkink, op. cit., pp. 184-191). Sikkink destaca la poca continuidad de espacios especializados dentro de las instituciones de la administraci pblica que tuvieran la capacidad para encargarse de la formulaci y operaci de políticas econicas durante estos as en Argentina, a diferencia de lo que sucedía en Brasil (ibid., p. 301). 
argumentos mucho más favorables a las inversiones del sector privado y prácticamente no hizo uso de las formulaciones que justificaban una mayor participaci de las empresas plicas en las oportunidades de inversi, hacia la cual las recomendaciones de la CEPAL mostraban una mucha mayor tolerancia. Este posicionamiento respondia la escasez de fuentes de financiamiento plico que caracterizal gobierno argentino casi desde que comenzel mandato de Frondizi y represent un ruptura brusca con el pensamiento que había sostenido éste como político de oposici37. La aprobacin de contratos de riesgo con compaas privadas extranjeras en el sector petrolero fue una de las políticas más controvertidas de la administraci de Frondizi, pero, a juzgar por el recuento ofrecido por Sikkink, en las deliberaciones al interior de la sociedad argentina sobre la conveniencia de las empresas plicas o privadas en sectores estratégicos las posiciones se definieron en torno a una simbología nacionalista propia de las tradici política argentina38 y, por lo tanto, con gran independencia tanto de los argumentos generalmente atribuidos a la CEPAL, como de su actuaci específica en labores de asesoría directa al gobierno argentino. 
En 1961, se creo el Consejo Nacional de Desarrollo (Conade) en el marco del programa de la Alianza para el Progreso con la finalidad de planear las políticas de desarrollo nacional y su financiamiento respectivo, sobre todo si éste habría de provenir de créditos externos con garantía de repago estatal. Este fue un ámbito gubernamental en el que tanto el BM como la CEPAL tuvieron una importante presencia directa. El BM ayudcon asistencia 
37 Frondizi había hecho una defensa de la compaía petrolera nacional en 1954, en su libro Petreo y Política, y había alzado la voz para criticar al gobierno de Pern en 1955, por haber aprobado contratos de exploraci y explotaci con una compaa privada extranjera. Posteriormente, en su libro Política y naci de 1963, Frondizi justifica la decisi que tomdurante su gobierno de aprobar contratos de riesgo con compaas extranjeras y su cambio de posici con respecto al monopolio estatal de la industria petrolera, argumentando que: “When I took office, I encountered a reality that didn’t correspond to that theoretical position (that of Petreo y Política) for two reasons. First, because the state didn’t have the necessary resources to exploit our petroleum by itself; secondly, because the immediate, urgent necessity to substitute our fuel imports did not leave any margin of time for the government to pull together technical and financial resources…” (cit. por ibid, p. 201).  38 Ibid., pp. 202-203, 316 y 325-332. 
técnica en la puesta en marcha de esta instancia planificadora desde finales del gobierno de Frondizi39. Después de su derrocamiento, al llegar el nuevo presidente electo, Arturo Illia, al gobierno, la nueva administraci colocen el Conade a varios economistas capacitados en la CEPAL o de inspiraci cepalina40. 
Independientemente de si se privilegiaba la inversi privada o la plica, los gobiernos que, como los de Frondizi o Kubitschek, tuvieran la intenci de promover la inversi en sus países, la cual tenía que ser atraída del exterior financiera o directamente en el caso de las economías importadoras de capital, crearon oficinas de planificaci que pretendieron dar coherencia y viabilidad en escala nacional o regional a las políticas de inversi y endeudamiento a lo largo de períodos de 5 o 6 as, los llamados programas integrales de desarrollo41. Aunque estas oficinas tuvieron una capacidad real limitada para determinar las políticas finalmente aplicadas por los gobiernos, fueron una condici necesaria para recibir créditos de organismos financieros multilaterales y una instancia de la administraci plica en la que se conectaba a los gobiernos con los circuitos de colaboraci técnica de los organismos internacionales u otros gobiernos proveedores de asistencia técnica y financiera. A pesar de que divergían en algunos temas de política econica, las labores de asistencia del BM y la CEPAL estaban basadas en el supuesto de que las instituciones de los Estados podían y debían dirigir la orientaci sectorial, la viabilidad financiera y el ritmo de crecimiento de las economías nacionales, por lo que había 
39 García Heras, art. cit., p. 544. 40 Sikkink, op. cit., p. 215, 41 Sikkink menciona la creaci de la Superintendencia para el Desarrollo del Noreste de Brasil, bajo la tutela del reconocido economista de origen cepalino Celso Furtado (ibid., pp. 272-273.). Urquidi, también uno de los economistas más destacados de la CEPAL, menciona su participaci en los estudios de la Comisi Mixta del BM y el gobierno mexicano que sirviera como antecedente técnico para el establecimiento de la Comisi Nacional de Inversi Pblica (Víctor L. Urquidi, “Bretton Woods: un recorrido por el primer cincuentenario”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), pp. 845-846; Suárez Dávila, art. cit., p. 856). 
que crear los ganos gubernamentales que asumieran la coordinaci de estas funciones de manera racional y confiable. 
Las oficinas de programaci estuvieron dirigidas a coordinar las actividades del resto de instituciones plicas que afectaban en alguna medida la actividad y el desarrollo econico, por lo que fueron creadas para fortalecer la capacidad de los gobiernos de decidir sobre las principales variables econmicas. Sobre todo en el desempe de tareas relativas a la inversi y el financiamiento pblicos, estos ganos se integraron al entramado institucional que regulaba e intermediaba las relaciones macroeconicas de mediano y largo plazo entre los principales actores nacionales e internacionales. Además, estas instancias administrativas también obtuvieron la responsabilidad de realizar los estudios que proveerían de informaci estadística y contribuirían a la formaci del personal técnico que los gobiernos utilizarían en la aplicacin de una diversa gama de políticas42, con lo cual adquirirelevancia gubernamental el tipo de enfoques teicos-técnicos con los que se medían los desafíos y logros en el dise de las políticas orientadas a fomentar el desarrollo. Así, a través de sus mtiples mecanismos de cooperaci técnica y de la difusi de ideas en ciertos ámbitos gubernamentales específicos, el BM y la CEPAL tuvieron la oportunidad de ejercer un cierto grado de influencia directa de tipo ideolica e institucional sobre las políticas de gesti econica aplicadas por los gobiernos de América Latina.  
42 Joseph Hodara, “Orígenes de la CEPAL”, Comercio Exterior 37:5, (1987), pp. 390 y 391. 
CONCLUSIÓN 
Con el análisis precedente busqué mostrar co las controversias que surgieron alrededor de las políticas de expansi, estabilizaci, inversin, infraestructura y desarrollo en Brasil y Argentina, durante los gobiernos de Kubitschek y Frondizi, estuvieron alimentadas por las ideas del FMI, el BM y la CEPAL. Quise ilustrar co la participaci directa e indirecta de estos organismos en estas controversias contribuya alinear los diferentes tipos de ideas presentes en la debates plicos nacionales en torno a ciertas opciones de política, que a su vez representaban en diferente grado las preferencias de los grupos de interés nacionales e internacionales más importantes para el gobierno. Mi conclusi es que estas instituciones internacionales sí tuvieron una presencia ideolica muy importante en los debates nacionales de los países latinoamericanos analizados, pues contribuyeron intelectualmente en la formaci de las ideologías econicas que competían por ser materializadas a través de las políticas que aplicaron los gobiernos y la institucionalizaci de prácticas econicas en los Estados.  
También hice un intento por medir la influencia real que pudieron llegar a tener estos organismos internacionales en algunas políticas específicas aplicadas por los gobiernos analizados. Encontré que la influencia de estos organismos podía ser de tres tipos: la influencia directa dura, que opera a través de la negociaciones con los gobiernos; la influencia directa suave, que puede ocurrir a través de actividades de cooperaci técnica con ciertos ámbitos de la administraci plica; y la influencia indirecta, que funciona a través de los mecanismos de participaci de la sociedad civil en las decisiones de gobierno, como la legitimaci de algunos razonamientos econicos en vez de otros a fin de ayudar a consolidar un consenso social en torno a ciertas políticas econicas. Aunque la CEPAL no comparte las atribuciones y facultades financieras que tienen el FMI y el BM, las tres instituciones internacionales adquirieron responsabilidades en un mismo ámbito de competencia, asesorar a los gobiernos latinoamericanos en la gesti de sus políticas macroeconmicas y ofrecer al plico en general publicaciones al respecto. De esta manera, la influencia de los organismos internacionales estudiados dependide su contribuci a los recursos ideolicos, técnicos y financieros que lograron movilizar los gobiernos para aplicar sus programas econicos. 
Por timo, era mi intenci poner de manifiesto con mi análisis que estas instituciones, cada una a su modo, tuvieron una participaci importante desde el ámbito de los organismos internacionales en la definici de la manera como los países latinoamericanos se insertaron en la estructura econica y financiera internacional durante las décadas de posguerra y en la configuraci del tipo de regímenes econicos que adoptaron los Estados latinoamericanos en ese período. Sin embargo, también se vio en el análisis precedente que lo que determinen mayor medida el tipo de políticas macroeconicas que adoptaron los gobiernos latinoamericanos, así como la influencia que pudieron llegar a ejercer sobre ellos tanto los organismos financieros internacionales, como la CEPAL, fue la disponibilidad o no de fuentes de financiamiento externo diversas en términos accesibles. 
La influencia de los organismos financieros internacionales sobre los gobiernos dependide qué tan crítica era la situaci financiera de cada país y cada gobierno. Naturalmente, mientras más crítica era la situaci financiera de un país, más desesperada era su necesidad de asistencia financiera externa y, por tanto, mayor la capacidad del FMI y el BM de imponer condiciones en las negociaciones de los acuerdos crediticios. Por otro lado, mientras más fuentes de financiamiento hubiera al alcance de los países o mientras mayor liquidez tuvieran disponible, ya fuera mediante el comercio exterior o a través del sistema financiero internacional, menos presi había para que los gobiernos aceptaran las condiciones del FMI o el BM y también, por ello, podían sostenerse las tesis que desafiaban la necesidad de aplicar drásticas políticas de estabilizaci. Así mismo, el tipo de políticas intensivas en inversiones para el desarrollo recomendadas por la CEPAL so podían cumplirse cuando las condiciones financieras internacionales daban a los Estados y las economías latinoamericanas una amplia capacidad de endeudamiento a largo plazo.  
El FMI y el BM fueron dos de las principales instituciones internacionales encargadas de garantizar la viabilidad del sistema financiero internacional durante las décadas de posguerra, pero la expansi del ciclo financiero internacional de posguerra ocurria través de diversos canales crediticios, como los préstamos bilaterales por parte de las agencias del gobierno de los EUA (el Eximbank, por ejemplo), los créditos de la banca comercial y los de las compaas europeas y japonesas que, frecuentemente con garantías por parte de los Estados exportadores y receptores, posibilitaron la transferencia de capital financiero y productivo hacia las economías en desarrollo43. El FMI y el BM participaron en la expansi financiera internacional de posguerra y buscaron concentrar funciones de control sobre ella, pero no pudieron administrarla realmente (como sí pudieron administrar posteriormente su contracci). Por ello, a lo que los gobiernos y los Estados latinoamericanos respondieron fue a las oportunidades que abría la expansi del ciclo financiero internacional de posguerra, dependiendo al final de sus propias capacidades políticas e institucionales de aprovecharlas 
43 (Sikkink, op. cit., pp. 45-55). Durante los gobiernos de Kubitschek y Frondizi, Brasil recibiun total de 1875 millones de dlares en créditos externos y Argentina 1474 millones, de los cuáles los créditos de proveedores comerciales representaron 54 y 57 por ciento respectivamente. Otra proporci importante fue la aportada por los préstamos del Eximbank, que constituyeron 20% y 17% respectivamente. El BM so aport3% del total de los créditos recibidos por Brasil y el 1% de los recibidos por Argentina. Por otro lado, la inversi extranjera directa sí fue importante para el total de la inversi externa en estos países, pues su monto en dares fue de 566 millones para Brasil y de 568 millones para Argentina. En lo que se refiere a ayuda crediticia del FMI, Argentina también recibimás que Brasil (ibid., pp. 289-302). 
en un sentido u otro. Para esto resultaba il contar con una filosofía econica que diera sentido y legitimara oficialmente sus prácticas macroeconicas más recurrentes, área en donde la CEPAL hizo sus principales contribuciones44. 
44 Ver síntesis de este capítulo en el apéndice 3. 
Capítulo 4. 

LAS INICIATIVAS DE COOPERACIÓN ECONÓMICA INTERNACIONAL 
En este capítulo procuro contestar a la pregunta ¿Qué papel cumplieron la CEPAL, el FMI y el BM en la definici de los debates econmicos que dieron forma a las principales iniciativas de cooperaci econica internacional durante las décadas posteriores a la Segunda Guerra Mundial? Mi argumento es que, con base en su propio marco intelectual, la Comisi Econica para América Latina (CEPAL) impulspropuestas que tuvieron mucho eco en varias iniciativas internacionales de las décadas de la posguerra y que estas aportaciones reflejan una presencia ideolica y técnica más activa en la formulaci de iniciativas de cooperaci econica internacional que la que tuvieron el Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM), quienes reaccionaron ante muchas nuevas iniciativas de manera más bien pasiva. Para ello, mostraré, en la primera parte, co algunas recomendaciones en materia de cooperaci econica internacional se derivan del marco analítico de la CEPAL descrito en los capítulos uno y dos. En la segunda parte, examinaré el eco que tuvieron esas recomendaciones en ciertas iniciativas concretas de cooperaci econica internacional discutidas en las décadas de posguerra y co participaron, tanto la CEPAL, como el FMI y el BM, en su materializaci. 
LAS PROPUESTAS DE LA CEPAL SOBRE COOPERACIÓN COMERCIAL, FINANCIAMIENTO INTERNACIONAL PARA PAÍSES EN DESARROLLO Y 
REGULACIÓN DE LAS INVERSIONES EXTRANJERAS DIRECTAS 
Del marco analítico de la CEPAL se derivaron dos consecuencias fundamentales en materia de cooperaci comercial internacional. La primera fue la necesidad de promover el comercio de los países en desarrollo mediante acuerdos de liberalizaci entre ellos, que mantuvieran la protecci frente a los países desarrollados, para ofrecer a los primeros un espacio de exportaci a sus respectivas producciones industriales. La segunda fue la necesidad de que los países desarrollados permitieran el acceso a sus mercados para las exportaciones de los países en desarrollo sin exigir a cambio reciprocidad en el tratamiento de sus propios productos. 
Ya en el texto “El desarrollo econico de la América Latina y algunos de sus principales problemas”, escrito en 1949 como introducci al Estudio econico de la América Latina, 1948, Prebisch advirtique uno de los límites de la industrializaci de los países en desarrollo se encontraba en el excesivo fraccionamiento de sus mercados: “Otro de los límites está dado por consideraciones relativas a la dimensi tima de las empresas industriales. En los países de América Latina se está tratando, por lo general, de desarrollar a un lado de la frontera las mismas industrias que al otro. Ello tiende a disminuir la eficiencia productora y conspira contra la consecuci del fin social que se persigue”. Después menciona que en el siglo XIX el desarrollo industrial europeo estuvo marcado por una activa concurrencia y “se realiza favor de ciertas formas características de especializaci, que alentaron un provechoso intercambio entre los distintos países. La especializaci favorecía el progreso técnico y éste permitía distribuir crecientes ingresos. Contrariamente a lo que ocurre cuando se trata de países industriales frente a países de producci primaria, se cumplían las ventajas clásicas de la divisi del trabajo: de la divisi del trabajo entre países iguales o casi iguales”1. 
Para la CEPAL, la industrializaci de los países en desarrollo y una política de cooperaci comercial entre ellos eran dos caras de la misma moneda. Contar con mercados de gran escala era una necesidad del proceso sustitutivo, además de que la competencia entre economías en una etapa similar de desarrollo fomentaría una especializaci gradual de sus respectivas industrias que permitiría mantener un comercio industrial entre ellas con un grado razonable de eficiencia. También se concibe que una política comercial de esta naturaleza entre economías en desarrollo, pudiera ser la plataforma para abrir paso a sus exportaciones industriales dentro de los mercados de los países desarrollados. De ahí que una recomendaci natural de la CEPAL para los países latinoamericanos fuera una política de cooperaci comercial regional que cumpliera estos propitos, como lo era la creaci de un Mercado Com Latinoamericano.2 El sentido era fomentar la expansi de las producciones industriales nacionales compartiendo el mercado regional en condiciones de 
1 Ral Prebisch, “El desarrollo econico de la América Latina y algunos de sus principales problemas”, escrito originalmente como introducci para CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 72-73. 2 “Hay que reconocer que las facilidades creadas en el mercado interno por la política sustitutiva de importaciones no han dado lugar, hasta ahora, a iniciativas ponderables en materia de exportaciones industriales al resto del mundo. Más an, al haberse exagerado en muchos casos la política proteccionista mediante restricciones muy pronunciadas –cuando no prohibiciones- a la importaci, se ha enrarecido considerablemente la atmfera de competencia en el mercado interno. La vuelta a la tarifa de aduana como elemento de protecci, la rebaja de derechos entre países latinoamericanos, en unos casos, y su eliminaci en otros, tenderán a restablecer el espíritu de competencia con notorias ventajas para la política de industrializaci. Dentro de este nuevo ambiente, el desarrollo gradual de una corriente de exportaciones industriales al resto del mundo podría ser uno de los objetivos de la política comercial latinoamericana” (CEPAL, El mercado comn latinoamericano, Naciones Unidas, Santiago de Chile, 1959, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 336). 
competencia relativamente igualitaria. Por lo que un pilar de este sistema era la preservaci de la protecci frente a países desarrollados.3 
De acuerdo con el marco analítico de la CEPAL hay una diferenciaci funcional entre la forma como las economías céntricas y las periféricas participan en el comercio internacional, que es la responsable de que si estas timas aceleran su ritmo de crecimiento más allá de la capacidad de absorci de sus exportaciones primarias en los mercados de las primeras, incurren en sucesivos déficits comerciales, lo cual no ocurre en sentido contrario. El modelo teico de la CEPAL suponía que si un centro econico aumentaba sus importaciones primarias, tendría un aumento casi automático de sus exportaciones manufacturadas, debido a la alta elasticidad-ingreso de su demanda en los países periféricos4. En cambio, un país periférico no tenía la capacidad de incidir, mediante el aumento de sus importaciones manufacturadas, sobre el aumento de la demanda de sus exportaciones primarias en los centros industriales debido a que ella depende del crecimiento automo de éstos, en el cuál las exportaciones manufacturadas a los países periféricos tienen una influencia diminuta, además de que la demanda de productos primarios en los centros industriales crece menos que su propio ingreso.5 
“Si esos artículos [manufacturados internamente] pudieran entrar libremente en otros países latinoamericanos, o con menores derechos que los provenientes de países no latinoamericanos, la producci podría expandirse en forma apreciable y con las consiguientes ventajas. Esta liberalizaci del intercambio entre los países latinoamericanos no tiene por qué afectar a los Estados Unidos o a Europa más de lo que les afectaría la tarifa con que cada uno de esos países tratase de proteger su propia producci en aislamiento de los otros. La restricci de las importaciones europeas o norteamericanas será igual en uno y otro caso;” (CEPAL, La cooperacin internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, Naciones Unidas, Nueva York, 1954, p. 78, el subrayado es mío). 4 La elasticidad-ingreso de un producto es la relacin mediante la que aumenta la cantidad de su demanda en una economía conforme aumenta el ingreso en la misma. Por ejemplo, conforme aumenta el ingreso agregado de una economía, aumenta también la cantidad de productos electrodomésticos que se planean comprar. En cambio, el mismo aumento en el ingreso no incrementaría tanto la cantidad de alimentos que se planearían comparar debido a que su elasticidad-ingreso es más baja. Ver las pp. 22 y 23, en el capítulo 1, y la nota 20 del capítulo dos para el trasfondo teico de este concepto. 5 Ibid., pp. 66, 67. 
Además, las consideraciones que justifican cierto tipo de proteccionismo en los países periféricos no aplican para los países céntricos. Un proteccionismo sustitutivo en los países periféricos no interrumpe el crecimiento del comercio mundial, seg la CEPAL, debido a que solamente modifica la composici de las importaciones manufacturadas, evitando que sobrepasen la capacidad de pagos exteriores de la economía. En cambio, si un país céntrico restringe cierto tipo de importaciones primarias, no las sustituye por otro tipo de importaciones primarias, debido a que ya importaba todo lo que requería su demanda en condiciones normales, por lo que disminuye sus importaciones totales por debajo de la capacidad de pago de sus exportaciones, lo cual reduce el crecimiento del comercio internacional por debajo de su potencial.6 
De esto, la CEPAL derivrecomendaciones diferenciadas para una política de cooperaci comercial entre países periféricos y céntricos. Los países en desarrollo podían aplicar una política de protecci sustitutiva, pero no debían llevarla más allá de los límites después de los cuáles se frena el crecimiento del comercio internacional.7 Por otro lado, para estimular el comercio mundial, los países desarrollados debían disminuir su tarifas arancelarias, sin que ello requiriera de reciprocidad por parte de los países en desarrollo. Ello debido a que, seg la CEPAL, las concesiones arancelarias que los países desarrollados otorgaran a los países en desarrollo llevarían en sí mismas su contrapartida, al transformarse, directamente o indirectamente, el poder de compra internacional generado por un aumento de sus importaciones en demanda internacional de sus exportaciones. En referencia a Estados Unidos, una publicaci de la CEPAL aclara: “Si bien se examina, la reciprocidad 
6 “los efectos del proteccionismo sobre le comercio mundial no son los mismos en un centro industrial que en los países en desarrollo. (...) mientras en los países en desarrollo la protecci –dentro de los límites ya selados- tiene por efecto mantener la estrecha correspondencia entre importaciones y exportaciones, sin vulnerar el ritmo de crecimiento del comercio mundial, en un centro industrial de aquellas características la protecci reduce las importaciones por debajo de la capacidad de pagos exteriores y afecta desfavorablemente el comercio” (Ibid., pp. 72 y 73). 7 Ibid., p. 70. 
[comercial] está implícita en el mismo carácter funcional de aquel centro, puesto que si al aumentar sus importaciones también los hacen sus exportaciones, la compensaci es espontánea y no se necesita manipular las tarifas de los otros países para que se cumpla sin trastornos”8. De ahí que, en las décadas de la posguerra, un corolario importante del marco analítico de la CEPAL en materia de cooperaci comercial entre países desarrollados y países en desarrollo fue la recomendaci de una política de reduccin arancelaria no recíproca a favor de los países en desarrollo. 
Otra de las preocupaciones principales de la CEPAL fue la vulnerabilidad externa de los países periféricos frente a las fluctuaciones comerciales internacionales. Esta vulnerabilidad quedaba de manifiesto en el problema de la inestabilidad de los precios internacionales de los productos primarios, el cuál había sido objeto de varias iniciativas internacionales en la primera mitad del siglo XX. Desde sus primeros as, la CEPAL claramente dirigisu marco analítico a colocar el problema en perspectiva y a aportar elementos para determinar la orientaci de sus posibles soluciones. Uno de los ejes de la teoría del desarrollo periférico de la CEPAL, el deterioro de los términos de intercambio de los productos primarios9, estaba directamente relacionado con la fluctuaciones bruscas que los precios de estos productos tenían periicamente, por lo que las herramientas conceptuales de la CEPAL eran aptas para recomendar medidas de cooperaci internacional para estabilizar los ingresos de los países exportadores de productos primarios.10 
8 Ibid., p. 74. 9 El deterioro de los términos de intercambio de los productos primarios es la tendencia a largo plazo en la que pierden valor relativo frente a los productos manufacturados. Para el trasfondo teico de esta tendencia, ver las pp. 42 y 43 en el capítulo dos. 10 “Se ha discutido mucho acerca de la compra de sobrantes de productos primarios. Es un hecho sabido que en la fase descendente, la producci agraria desciende mucho menos que la industrial. Existe un interés com entre los centros y la periferia en que no descienda sensiblemente, pues ello demoraría la recuperaci de aquellos. De ahí el efecto benéfico que podría ejercer una juiciosa política de compra de 
La CEPAL agruplas diversas medidas de cooperaci previstas para atender este problema en torno a la necesidad general, advertida por ella, de un mayor financiamiento internacional para los países en desarrollo, que fuera capaz de cumplir funciones anticíclicas11. Estas medidas obedecerían a un interés compartido por los países céntricos y periféricos, y requerirían una mayor habilitaci de las capacidades de préstamos de las instituciones crediticias internacionales. Los análisis de la primera década de la CEPAL apuntaban hacia claras recomendaciones para concertar medidas de cooperaci internacional que incluyeran estas consideraciones y atendieran las necesidades de financiamiento compensatorio de los países exportadores de productos primarios.12 
En general, el marco analítico de la CEPAL ponía de relieve la falta de recursos financieros de las instituciones multilaterales de crédito para satisfacer las necesidades de inversi de los países en desarrollo. La cooperaci financiera entre países desarrollados y países en desarrollo ofrecía posibilidades para compensar estas deficiencias. La necesidad de mayores facilidades crediticias internacionales para el desarrollo podría atenderse modificando ciertas prácticas de las instituciones internacionales de crédito constituidas y creando nuevos mecanismos de cooperaci financiera internacional que dirigieran recursos a donde no llegaban. Para la CEPAL, la programaci del desarrollo exigía certidumbre con 
sobrantes: en tanto pueda atenuarse, en esta forma, la caída cíclica de las exportaciones de los países productores, menor será también el descenso de sus importaciones y, por consiguiente, menos intensa la reducci de la demanda en los países industriales. Esta medida regulatoria tendría otra virtud. Al contenerse con dichas compras la caída exagerada de los precios de los productos primarios, se habría contribuido a que la relaci entre éstos y los artículos terminados no tienda a volverse persistentemente en contra de los países de la periferia, segn ya se explic en otro lugar.” CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1948, en CEPAL (comp.), op. cit., p. 126. 11 Las medidas anticíclicas son aquéllas que buscan contrarrestar los vaivenes del ciclo econico, mediante estímulos a la demanda, cuando se está en la etapa recesiva, y estímulos al ahorro, cuando se está en la etapa expansiva. 12 “Una política reguladora de esta naturaleza podría contribuir notablemente a atenuar el movimiento cíclico en los países productores [de materias primas] con efectos favorables sobre la economía de los países industriales. En efecto, no so se evita que los precios caigan por debajo de cierto límite, sino que la constituci de existencias extraordinarias en lo países productores financiadas con recursos internacionales contribuirá a mantener su demanda de importaciones industriales.” (CEPAL, La cooperacin internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, p. 86; ver también pp. 147-149).  
respecto a la obtenci futura de créditos del exterior, por lo que recomendcorregir 
algunas formas demasiado meticulosas y reservadas de operar de las instituciones crediticias 
internacionales, como el BM, a fin de dar mayor seguridad a los programas de desarrollo de 
los países receptores.13 
En el contexto de América Latina, la CEPAL propuso fijar una meta de inversiones 
anuales que habrían de provenir de los Estados Unidos con el fin de concertar con antelaci 
un volumen mínimo de inversi externa.14 La mayor parte de esa inversi tenía que 
proceder de alguna agencia crediticia estadounidense, debido a que el pago de sus intereses y 
servicios son mucho más bajos que el de los préstamos e inversiones privadas y a que su 
cantidad depende básicamente de la decisi del gobierno de Estados Unidos.15 La 
predilecci por un financiamiento externo en términos preferenciales (con base en agencias 
de crédito gubernamentales) fue una característica del mecanismo de cooperaci financiera 
que la CEPAL propuso en la reuni de Quitandinha de 1954 para activar un programa 
interamericano de desarrollo econico.16 
13 Ibid., pp. 22 y 23. La meticulosidad de las formas de operaci de las instituciones financieras como el BM, se refiere al trabajoso procedimiento de aprobaci de proyectos que era necesario cumplir antes de recibir un crédito, lo cuál alentaba y obstaculizaba los proyectos de inversi, segn las opiniones críticas. Los criterios y procedimientos en los que se bas el BM para medir la viabilidad de los proyectos de inversi y la solvencia de los países prestatarios, se explican en la primera parte del capítulo 2. 14 En un informe de la Secretaría Ejecutiva de la CEPAL preparado para la reuni de Ministros de Hacienda  y Economía del Consejo Interamericano Econico y Social en Quitandinha, cerca de Río de Janeiro, a fines de 1954, se afirma: “no parecería exagerado fijar como punto de referencia provisional para una política de inversiones llegar en un período de transici de tres as 1955-57 a un volumen total de inversiones de capital proveniente de los Estados Unidos de por lo menos unos 1000 millones de dares anuales” (Ibid., p.20). 15 Ibid., p. 21. 16 “El Banco de Exportaciones e Importaciones, por lo demás, al depender de las decisiones del Gobierno de los Estados Unidos se encuentra favorablemente situado para actuar dentro del sistema interamericano, sobre todo si en la Reuni de Río de Janeiro se adopta una vigorosa política de cooperaci en el desarrollo econico latinoamericano. (...) Así como una política nacional de desarrollo tiene su expresi en un programa, una política interamericana de desarrollo lo necesitará también, y en este programa las inversiones tendrán naturalmente que desemper un papel primordial por un período de as suficiente como para que los países latinoamericanos completen su propia capacidad de ahorro. (...) Mientras tanto, el establecimiento de una meta provisional de inversiones podría tener por sí misma gran importancia si los gobiernos decidieran adoptarla como primer paso hacia un programa interamericano.” (Ibid., pp. 22-24). 
Otra medida de cooperaci financiera para el desarrollo que también fue propuesta 
por la CEPAL para el sistema interamericano, fue la creaci de un instrumento crediticio 
regional que tuviera una política de préstamos más flexible y accesible para satisfacer las 
necesidades de desarrollo de las economías latinoamericanas. En el informe de 1954, la 
CEPAL propuso la creaci de un Fondo especial dentro del sistema interamericano que 
proveyera a los empresarios privados latinoamericanos de créditos industriales, agrícolas y 
mineros, servicio que las instituciones de crédito internacional no ofrecían debido a que sus 
exigencias de garantía estatal so eran cumplidas por grandes empresas de servicios 
básicos.17 La idea era canalizar recursos plicos, el grueso de los cuáles aportaría Estados 
Unidos, a un instrumento de financiamiento que estuviera en condiciones de impulsar con 
mayor vigor y menos reservas las inversiones para el desarrollo de los países de América 
Latina.18 
Por timo, la CEPAL reconocía en su marco analítico que la inversi privada 
extranjera tendría que ser un factor importante en el desarrollo de los países periféricos. Si 
bien el capital privado no sería el indicado para hacerse cargo de la mayor parte del 
financiamiento del desarrollo19, la CEPAL lo consideraba una fuente complementaria 
17 “Es un hecho bien conocido que en la América Latina se ha podido en muy pocos casos satisfacer en forma adecuada la necesidad de créditos a plazos medianos y largos par la industria, y que es éste uno de los factores que retarda el desarrollo. (…) Las instituciones de crédito internacional no habían tenido oportunidad de prestar a estos empresarios, pues sus operaciones con la iniciativa privada se efectuaron sobre todo con empresas de utilidad pblica, en su mayor parte extranjeras” (Ibid., p. 34). 18 “Si en la Reuni de Río de Janeiro se sientan las bases de una vigorosa política de desarrollo econico, es posible que haya que considerar la creacin de instrumentos de que hoy carece el sistema interamericano. (…) Si la idea llegara a cristalizar, todos los países tendrían que aportar el capital. Pero desde luego, so una parte relativamente peque de los fondos prestables podrá provenir de la América Latina, pues precisamente de lo que se trata es de atraer hacia ella recursos internacionales. (…) En cuanto a éstos, en la circunstancias actuales sería muy difícil encontrar otra soluci que no fuera una dotaci de los Estados Unidos a un fondo especial para operaciones de esta naturaleza.” (Ibid., p. 37) 19 “Es lico que el capital privado extranjero trate de conseguir un rendimiento igual por lo menos al que tiene en su propio país. Hay, desde luego, inversiones de rendimiento mucho mayor en la América Latina. Pero si en tales condiciones se generalizara y adquiriera gran amplitud este tipo de inversiones, la carga de servicios financieros podría llegar a constituir un factor muy serio en el balance de pagos de los países latinoamericanos. Todo esto induce a suponer que, aun en condiciones muy propicias para este tipo de inversiones en la América Latina, no es dable esperar un crecimiento de ellas de magnitud suficiente como 
necesaria para alcanzar resultados de crecimiento satisfactorios. Por esta raz, parte de sus recomendaciones en este tema iban dirigidas a la aplicaci de una regulaci adecuada a las inversiones extranjeras directas, lo cual ofrecía otra oportunidad para la cooperaci entre países en desarrollo y países desarrollados, pues la legislaci de los primeros tendría que ser respaldada por los segundos.20 
En conclusi, con base en su marco analítico, la CEPAL justificdiversas fmulas de cooperaci econica internacional, como la cooperaci comercial preferencial entre los países en desarrollo, la cooperaci comercial no recíproca de los países desarrollados a favor de los países en desarrollo, la mayor cooperaci financiera multilateral para disminuir fluctuaciones comerciales y para fomentar el desarrollo y, por timo, la cooperaci en la regulaci adecuada de la inversi extranjera directa. En la siguiente secci mostraré que, durante las décadas de la posguerra, se promovieron varias iniciativas internacionales que implicaban fmulas de cooperaci de esta naturaleza, en cuya discusi la CEPAL tuvo una presencia técnica e intelectual muy activa. 
para contribuir con intensidad a la aceleracin de su ritmo de desarrollo. Y si ello llegara a suceder en alguna ocasi, la carga de servicios limitaría la capacidad de absorci de capital. Basta tener en cuenta que, si el rendimiento del capital privado fuera tan so 10 por ciento, con el mismo servicio financiero se podría absorber dos veces y media más de capital en forma de recursos pblicos internacionales, dada la relaci presente de tasa de interés”. (Ibid., p. 40). 20 En particular se buscaba evitar que las empresas extranjeras y trasnacionales adquirieran condici monopica, que transfirieran demasiadas utilidades y que quitaran oportunidades que los empresarios nacionales sí podrían aprovechar. “Hay aquí posibilidades efectivas de cooperacin internacional; y se conciben arreglos intergubernamentales a fin de lograr que, sin perjuicio de la libertad de iniciativa de las empresas en el campo que les es propio, su forma de operar quede sujeta a normas adecuadas de control que, además de asegurar la defensa del interés colectivo, permitan a un país latinoamericano conocer la cuantía de los beneficios reales derivados en su propio territorio y les faciliten la aplicaci de razonables gravámenes” (Ibid., p. 41 y 42). 
LA PARTICIPACIÓN DE LA CEPAL, EL FMI Y EL BM EN INICIATIVAS DE COOPERACIÓN COMERCIAL, FINANCIAMIENTO INTERNACIONAL PARA PAÍSES EN DESARROLLO Y REGULACIÓN DE LAS INVERSIONES EXTRANJERAS 
DIRECTAS 
En América Latina se gestaron durante la década de 1950 varias iniciativas de cooperaci comercial. En lo que se refiere a la cooperaci regional preferencial, hubo dos avances concretos que tuvieron una clara inspiraci en las ideas de la CEPAL y para los que el propio organismo prestuna activa colaboraci técnica: el Mercado Com Centroamericano (MCCA) y la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC), ambas iniciativas instituidas en 1960. Siendo la regi latinoamericana el ámbito de competencia de la CEPAL, era natural que tuviera un participaci importante. 
En el primer caso, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica habían mostrado, desde principios de la década, interés en una cooperaci más estrecha entre ellos.21 En 1951, estos países presentaron, por conducto de sus ministros de Economía, una propuesta a la CEPAL, en el IV Periodo de Sesiones en México, para la creaci de un Comité de Cooperaci Econica del Istmo Centroamericano, el cual se constituiría en su ámbito y con un secretariado suyo como cuerpo técnico. Ese a la CEPAL adoptuna resoluci que atendía la solicitud. A lo largo de la década, el Comité de Ministros, con la colaboraci técnica y la orientaci del secretariado de la CEPAL y con apoyo amplio del sistema de asistencia técnica de las Naciones Unidas en la provisi de expertos, se dedica 
21 En 1918, El Salvador había firmado un acuerdo bilateral de libre comercio con Honduras. Hizo lo mismo con Guatemala y Nicaragua en los aos cuarenta. En 1951 los cinco países crearon una Organizaci de los Estados Centroamericanos (Víctor L. Urquidi, Otro siglo perdido: las políticas de desarrollo en América Latina (1930-2005), Fondo de Cultura Econica, México, 2005, p. 171). 
diser los mecanismos de cooperaci que posibilitaran la integraci subregional.22 En 
1958 se firmel primer Tratado Multilateral de Libre Comercio e Integraci Econica 
Centroamericana y, en 1960, se tomun paso más decisivo y de mayor alcance con la firma, 
en Managua, del Tratado General de Integraci Econica Centroamericana, que entren 
vigor en 1962, sin el apoyo de Costa Rica, junto con un Acuerdo de Régimen de Industrias 
de Integraci.23 
En el caso de la ALALC, creada por el Tratado de Montevideo de 196024, la CEPAL 
también desempe un papel importante en la concepci de la iniciativa y en los trabajos 
preparativos para su negociaci. Entre 1956 y 1959, la CEPAL realiztrabajos técnicos para 
examinar las posibilidades de integraci comercial regional y promovireuniones de 
consulta para su discusi.25 Los trabajos preparativos de la CEPAL resultaron en una 
fmula que proponía el avance gradual y progresivo en el establecimiento de un sistema de 
preferencias latinoamericanas, regulado por la aplicaci de un adecuado principio de 
reciprocidad comercial y complementado por mecanismos de pagos que permitiesen la 
compensacin multilateral de saldos derivados de las transacciones bilaterales como paso 
22 Los mecanismos que se consideraron estuvieron relacionados con asuntos de comercio y aranceles, cooperaci industrial, transporte y comunicaciones, administraci pblica, investigaci científica y tecnolica, electricidad, vivienda, estadística y política agrícola (Ibid., p. 172). 23 En el tratado de 1958 se preveía el comercio sin restricciones de una lista positiva de bienes, no muy amplia, y la negociaci continua para ampliar la lista y gradualmente cumplir las condiciones que serían requeridas por el GATT en su artículo XXIV, referentes a que el convenio debería abarcar “lo esencial de los intercambios comerciales de los productos originarios de los territorios constitutivos de la zona de libre comercio”, de las cuáles hablaré más adelante. En el tratado de 1960 se estableci el libre comercio de todos los bienes, excepto una lista negativa que se reduciría en negociaciones sucesivas. Se adoptaría además un arancel externo comn, cuya parte técnica y de nomenclatura aduanera se había elaborado previamente en la CEPAL. El Régimen de Industrias de Integraci preveía el libre comercio de productos de cierto tipo de industrias en la regi, con el propito de evitar temporalmente una duplicaci innecesaria de las inversiones (Ibid., p. 173). Segn Urquidi, en la década de 1960 se cumplieron muchos de los objetivos de la integraci subregional, pero estos se vieron mermados posteriormente por diversos factores, entre ellos el conflicto armado entre El Salvador y Honduras, desatado en 1968 (Ibid., p 174 y 175). 24 Los países signatarios fueron Argentina, Brasil, Chile, México, Paraguay, Pery Uruguay. Colombia y Ecuador se adhirieron en 1962, Venezuela en 1965 y Bolivia en 1967 (Bernardo Sepveda, “El régimen de la naci más favorecida en el GATT y la ALALC”, Foro Internacional, vol. XII, n. 3, enero- marzo (1972), p. 351). 25 Loc. cit., y Gustavo Magaris, “Perspectivas histicas y actuales de la ALALC”, Integraci Latinoamericana, mayo (1976), pp. 31-33. 
previo para un arreglo general en la materia. Sin embargo, durante el desarrollo de la negociaciones intergubernamentales, esta fmula (preferencia comercial, reciprocidad y compensacin multilateral de pagos) tuvo que ajustarse al principio prevaleciente en el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT, por sus siglas en inglés) sobre la cooperaci comercial no discriminatoria (contenido en los artículos I y II), que so permitía dejar de aplicar la cláusula de la naci más favorecida en el caso del establecimiento de una zona de libre comercio o bien de una uni aduanera (excepciones del artículo XXIV).26 
Seg Magaris, este ajuste conceptual fue contraproducente, puesto que el progreso de la ALALC hubiera sido más afortunado si se hubiera desarrollado como zona preferencial desde el principio, en vez de someterse a la rigidez y las presiones de los requisitos dispuestos por el GATT en su artículo XXIV para zonas de libre comercio.27 Al término del lapso de 12 as en que la ALALC debía perfeccionarse como zona de libre comercio, los malos resultados, junto con ciertas innovaciones en la normatividad del GATT 
26 La cláusula de la naci más favorecida consiste en un mecanismo, mediante el cuál, para cada área negociada, el mayor beneficio comercial acordado entre dos miembros de un tratado comercial debe ser otorgado por igual al resto de los miembros del tratado comercial. Juan Mario Vacchino, “Momentos claves en la historia de ALALC-ALADI”, Integraci Latinoamericana, agosto (1987), p.28; Sepveda, art. cit., passim; Magaris, art. cit., p. 33. 27 El GATT definía una zona de libre comercio como “un grupo de dos o más territorios aduaneros entre los cuales los derechos de aduana y otras regulaciones comerciales restrictivas son eliminados en lo sustancial de todo el comercio entre los territorios constitutivos sobre productos provenientes de esos territorios”. El problema con la ALALC era que, seg un grupo de trabajo del GATT designado para analizar su aceptaci, las reducciones arancelarias no tenían un carácter generalizado y linear, por estar basadas icamente en una lista de productos especificados (Sepveda, art. cit., pp. 347-350 y 352). Magaris aclara en este sentido que “el mecanismo de las listas nacionales adoptado el Tratado de Montevideo demuestra que en la etapa inicial no se tuvo la pretensi de proceder al desarme arancelario completo y en forma automática, al estilo de los procedimientos usuales en la época y preconizados por los técnicos cuando se tratara de establecer uniones aduaneras o zonas de libre comercio. (...) Pero complementariamente, y para asegurar la formaci de la zona de libre comercio, se elaborel complicado y poco realista mecanismo de la lista comn, la llave maestra, segn Prebisch, para abrir las puertas del GATT” (Magaris, art. cit., p. 33). 
que comentaré más adelante, llevaron a que adoptara la figura más modesta de zona de preferencias comerciales, como originalmente se había concebido.28 
Otro foro donde las ideas de la CEPAL tuvieron mucha resonancia fue el de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (UNCTAD, por sus siglas en inglés) constituida por la Asamblea General en 1964. En ella las fmulas de cooperaci comercial entre países en desarrollo y entre éstos y los países desarrollados tuvieron una gran presencia y fueron parte central de las discusiones que alberg También se promovieron iniciativas que vincularon la cooperaci comercial con la cooperaci financiera para reducir la vulnerabilidad de los países en desarrollo frente a las fluctuaciones comerciales. De hecho, la UNCTAD estuvo directamente emparentada con la CEPAL, pues su nacimiento como organismo estuvo protagonizado por el propio Ra Prebisch, quien como su primer Secretario General le transmitiuna misma orientaci ideolica, por lo que las iniciativas que los diferentes grupos de países promovieron al interior de la UNCTAD amplificaron al diálogo Norte-Sur las líneas argumentativas del marco analítico de la CEPAL29. 
En la UNCTAD se discutieron principalmente problemas de comercio internacional que afectaban a los países en desarrollo, como los desequilibrios de los precios de los 
28 “Incumplido el compromiso de la lista comn y vencido el nuevo plazo establecido por el Protocolo de Caracas sin que se llegase a la conformaci de la zona de libre comercio, la ALALC pasa constituirse en una simple zona de preferencias comerciales. Pero no se trat como sería deseable, de preferencias generales que abarcasen el universo arancelario y que, por lo tanto, hiciesen más competitivas las producciones zonales frente a los similares de los países de fuera del área. Por el contrario, se formuna zona preferencial de carácter limitado que beneficiselectivamente el comercio intrazonal de determinados productos, parcelcasi al infinito el ámbito geográfico de su aplicaci... y determinuna caica asimetría de los márgenes de preferencia” (cit. por Vacchino, art. cit., pp. 28 y 30; ver Magaris, art. cit., p. 33 y Sepveda, art. cit., pp. 352 y 353). 29 En su informe para la primera UNCTAD, Prebisch enmarca la problemática del comercio internacional de productos básicos dentro del análisis del feneno generalizado del deterioro de sus precios relativos, debido a su sobreproducci, y sobre las consecuencias que esto tiene para una redistribuci regresiva del ingreso y la disminuci del comercio en el plano internacional (Ral Prebisch, Hacia una política comercial en pro del desarrollo. Informe del Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, Naciones Unidas, Nueva York, 1964, recopilado en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 351, 365. 
productos primarios y las dificultades de acceso a los mercados de los países industriales.30 
Para su soluci, los países en desarrollo reunidos en el Grupo de los 7731 propusieron 
diversas medidas de cooperaci comercial y financiera, entre ellas los convenios de 
productos básicos para fijar precios mínimos y topes, la regulaci de existencias, las 
obligaciones mínimas de importaciones primarias por parte de los países desarrollados32, la 
reducci de aranceles y de otras restricciones a sus mercados para las exportaciones 
industriales de los países en desarrollo (sin reciprocidad a cambio) y el financiamiento 
compensatorio para estabilizar los ingresos de los países exportadores de productos 
primarios. 
Las medidas de cooperaci propuestas por la coalici de países en desarrollo 
implicaban fmulas comerciales y financieras que tenían implicaciones para otras instancias 
internacionales como el GATT, el FMI y el BM. La concesin de tratamientos preferenciales 
no recíprocos entraba en contradicci con las disposiciones vigentes en el GATT, debido a 
sus principios de reciprocidad y de no discriminaci33. El financiamiento compensatorio 
30 J. S. Nye, “La UNCTAD bajo Prebisch: la estructura de influencia”, Foro Internacional, vol. XII, nm. 3, enero- marzo (1972), p. 339; Ra Prebisch en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 351 y 364. 31 Nye, art. cit., p. 311. 32 Para apoyar la defensa de los precios de los productos primarios a un nivel aceptable para los países en desarrollo, los países desarrollados debían estimular su demanda internacional, dejando de subvencionar y proteger su producci interna comparativamente costosa y fomentando las importaciones provenientes de los países en desarrollo. De esta manera ayudarían a la estabilizacin internacional de la producci primaria y al incremento del comercio internacional (Prebish, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 358-362). 33 “Pero si las industrias nacientes requieren protecci en el mercado interno por raz de los costos elevados, es evidente que también necesitan protecci en los mercados extranjeros, ya sea en los países en desarrollo o en los países desarrollados, en forma de trato preferencial. Por esta raz, se han hecho las sugerencias siguientes: a) Que los países en desarrollo den preferencia en sus mercados a las importaciones procedentes de otros países en desarrollo. b) Que los países desarrollados den preferencia en sus mercados a las importaciones procedentes de los países en desarrollo. (...) Como ya se ha dicho anteriormente en este informe, el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio sancionla continuaci de las medidas preferenciales vigentes en el momento en que se firmel acuerdo, pero prohibique se adoptaran nuevas disposiciones de ese tipo, salvo cuando representaran una etapa en la creaci de uniones aduaneras y zonas de libre comercio. La raz de esa prohibici era –y sigue siendo- la creencia de que, en su comercio exterior, los países deben tratarse mutuamente en plan de igualdad y no conceder a unos países ventajas que no estén dispuestos a conceder a otros. Sin embargo, por muy válido que sea el principio de la naci más favorecida para regular relaciones comerciales entre iguales, no es un concepto aceptable ni adecuado para un comercio en que participen países de fuerza econica muy desigual” (Ibid., pp. 368-371; 
requería nuevos acuerdos dentro del FMI y el BM para aprobar los mecanismos34 que lo regularan. Desde 1955 y sobretodo en la primera mitad de la década en 1960, el GATT fue reformando sus estipulaciones iniciales para permitir formas de cooperaci comercial que favorecieran el crecimiento y la diversificaci de los países en desarrollo35. Por su parte, las discusiones en las que estuvieron involucrados el FMI y el BM también llevaron a que estos organismos adoptaran en la década de 1960 una serie de esquemas especiales para compensar los desequilibrios de balanza de pagos de los países exportadores de productos básicos, con interés adicional en la defensa de sus programas de desarrollo36. Así, estas nuevas fmulas de cooperaci comercial y financiera, que derivaban de consideraciones afines a las del marco analítico de la CEPAL, fueron promovidas en varios foros de negociaci e instancias de regulaci internacionales como la UNCTAD, el GATT, el FMI y el BM, provocando incluso adaptaciones en estos tres timos. 
Otros mecanismos financieros recomendados por la CEPAL tuvieron oportunidad de ponerse a prueba en iniciativas del sistema interamericano. El Banco Interamericano de 
ver también Alberto Rioseco, “Evoluci jurídica e institucional del GATT”, Integraci Latinoamericana, abril (1982), p. 40). 34 Las medidas de cooperaci financiera incluyeron aportaci de recursos internacionales para la compra de excedentes agrícolas y financiamiento para compensar desequilibrios en la balanza de pagos de los países en desarrollo a corto y largo plazo (Prebish, en CEPAL (comp.), op. cit., pp. 364 y 383-390). 35 Las reformas de 1955-56 ampliaron las consideraciones del artículo XVIII referente a la “ayuda del Estado para favorecer el desarrollo econico”, pero los verdaderos cambios a favor de los países en desarrollo ocurrieron a partir del informe Haberler de 1958, solicitado por las Partes Contratantes, y del programa de acci aprobado en 1963, que establecieron las bases para la incorporacin de la Parte IV del GATT en 1964 titulada “Comercio y Desarrollo”. Esta tima reforma del GATT tuvo como trasfondo los acuerdos concertados por los países en desarrollo en la conferencia de El Cairo de 1962, de los países no alineados, y en las reuniones de la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1961, 1962 (en la cual se convoc a la UNCTAD) y 1963 con respecto a problemas de comercio y desarrollo (Rioseco, art. cit., pp. 42-50). 36 En 1963, el FMI aprobel “financiamiento compensatorio de las fluctuaciones de las exportaciones”, en 1965, el BM propuso un esquema para facilitar financiamiento compensatorio de largo plazo y, en 1969, ambas agencias realizaron un estudio conjunto sobre las posibilidades de acci para estabilizar los precios de los productos primarios, resultado del cuál el FMI aprobsu servicio de financiamiento de existencias reguladoras (Fondo Monetario Internacional, Plan del F.M.I. para compensar las fluctuaciones de la exportacin, CEMLA, México, 1963; International Bank for Reconstruction and Development, Supplementary Financial Measures, IBRD, Washington, 1965; Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial, El Problema de la estabilizacin de los precios de los productos primarios, III Partes, International Monetary Fund, Washington, 1968 y 1969). 
Desarrollo (BID) creado 1960 y la Alianza para el Progreso (APP) acordada en 1961 entre los Estados Unidos y los gobiernos de América Latina fueron dos ejemplos de esquemas de cooperaci destinados a ofrecer mayores facilidades crediticias internacionales para países en desarrollo. En el primer caso, la conveniencia de un instrumento crediticio especial para la regi fue selada activamente por la CEPAL desde inicios de la década de 1950, como lo demuestra su informe para la Reuni Ministerial Interamericana de 1954 (comentado arriba); y a partir de la propuesta de la delegaci chilena en esa misma reuni de Quitandinha, de crear una organizaci financiera interamericana, la CEPAL contribuydirectamente en la promoci ideolgica y la discusi técnica del proyecto37. Como se mencionarriba, la idea era dotar a la regi de un organismo que diera a los planes de desarrollo de los países latinoamericanos el impulso que las instituciones internacionales de crédito existentes, como el BM y el FMI, no habían sido capaces de dar debido a sus políticas y reglas de operaci restrictivas. 
La APP también fue un esquema de cooperaci interamericana basado en varios razonamientos sobre financiamiento internacional para el desarrollo promovidos por la CEPAL. La idea de fijar una meta de inversiones provenientes de los Estados Unidos hacia los países de América Latina para dar solidez a sus programas de desarrollo puede rastrearse directamente a las recomendaciones de los informes de la CEPAL38. La importancia atribuida en este plan a los recursos de origen plico marcun cambio notorio en la política que los Estados Unidos habían sostenido en la década de 1950 y también reforzlas ideas de programaci de la inversi plica por parte de los gobiernos latinoamericanos, en cuyo 
37 Arturo Maschke, La creacin del Banco Interamericano de Desarrollo, CEMLA, México, 1966, pp. 111, 123, 127, 131 y 208; Urquidi, “Bretton Woods: un recorrido por el primer cincuentenario”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), p. 846. 38 CEPAL, La cooperacin internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, Naciones Unidas, Nueva York, 1954, p. 20; Albert O. Hirschman, “Second Thoughts on the Alliance for Progress” en A Bias for Hope: Essays on Development and Latin America, Westview Press, Boulder, 1985, p. 285; Urquidi, op. cit., pp. 259 y 261. 
fundamento conceptual la CEPAL había tenido un papel ampliamente reconocido en la regi. Los antecedentes de la Alianza fueron la Operaci Panamericana propuesta por el Presidente brasile Juscelino Kubitschek39 y la preocupaci estadounidense ante movimientos políticos a favor de cambios sociales estructurales en el continente, cuya posibilidad de éxito había quedado demostrada con la Revoluci Cubana de 1959. De ahí el énfasis en que los recursos financieros sirvieran para apoyar el desarrollo econico y social de la regi. 
Ambas iniciativas, la APP y el BID, ocurrieron prácticamente en la misma coyuntura geopolítica y en el mismo contexto geoeconico. El cambio en la actitud de Estados Unidos se explica fácilmente en el marco de la Guerra Fría y de las amenazas revolucionarias en la regi, además de que el esquema anunciado para la APP tuvo mayor peso como estrategia propagandística que como una política que realmente buscara asegurar el flujo de recursos suficientes, y que pudiera dirigirlos correctamente, para solventar un programa de inversiones interamericanas capaz de sentar las bases del cambio estructural que decía promover40. Pero para los fines de este análisis, el interés radica en la acogida que tuvieron ciertas fmulas innovadoras de cooperaci dirigidas a ampliar las facilidades crediticias internacionales para el desarrollo econico de la regi latinoamericana.  
En medio de las amenazas de inestabilidad política, el interés en una estrategia de desarrollo basada en fuertes inversiones plicas y la programaci (mediante controles e incentivos) de la inversi privada de manera congruente con la modernizaci econica y social, en cuya fundamentaci ideolgica y técnica la CEPAL tuvo un papel destacado, fue compartido por el grueso de los gobiernos de la regi e incluso recibitardíamente el 
39 Maschke, op. cit., pp. 219-228 y Juscelino Kubitschek, “Análisis de la Alianza para el Progreso” en Comercio Exterior, vol. 13, n. 8 (1963), suplemento, p. 7. 40 Kubitschek, art.cit., p. 18; Urquidi, op. cit., pp. 262-264. 
beneplácito del gobierno estadounidense (aunque esto significara aceptar que no bastaba que los gobiernos latinoamericanos establecieran un clima favorable a las inversiones privadas extranjeras para asegurar el desarrollo econico y social). Había, pues, una ideología econica con méritos propios capaz de atraer las voluntades de los gobiernos latinoamericanos hacia cierto tipo de políticas econicas, que conformaban una parte importante de su legitimidad y que, a su parecer, carecían de las instituciones internacionales de desarrollo adecuadas para llevarse a cabo. 
Al acceder los Estados Unidos a complementar en la regi la actuaci de las instituciones multilaterales de crédito existentes, estaba aceptando la legitimidad de la aplicaci de ciertas políticas de desarrollo econico que no eran apoyadas con suficiente interés por el FMI ni con suficientes facilidades por el BM. El que los Estados Unidos respondieran positivamente a la demanda de amplios sectores gubernamentales en los países latinoamericanos por ciertas formas de cooperaci financiera interamericana, se debia la legitimidad que tenía en la regi la aplicaci de las políticas econicas y sociales que las requería. Los mismos FMI y BM emprendieron adaptaciones internas para compensar en cierto grado estas demandas insatisfechas, como fueron los servicios especiales del FMI para los países exportadores de materias primas, mencionados arriba, y la creaci de la Corporaci Financiera Internacional (CFI) en 1956, dentro del grupo del BM, para canalizar fondos a empresarios privados de los países en desarrollo, así como la flexibilizaci de algunas de sus reglas de operaci. 
El interés generalizado por formas de cooperaci que posibilitaran la canalizaci de un mayor ahorro externo para realizar inversiones nacionales plicas y privadas sin comprometer la balanza de pagos, con independencia de las limitaciones que imponían los organismos crediticios internacionales existentes, fue lo que lleva que incluso Estados Unidos accediera a participar en iniciativas para poner en práctica nuevos esquemas y mecanismos de cooperaci financiera para el desarrollo. Es decir, las formas específicas que adquirieron las medidas de cooperaci financiera interamericana fueron determinadas en parte por las condiciones del contexto geoeconico, aunque la decisi final hubiera estado dirigida a atender una coyuntura geopolítica, a saber, a diluir las posibilidades de cambio institucional radical en los países de la regi. 
Además de los mtiples acuerdos de cooperaci comercial adoptados en América Latina, de los mecanismos de cooperaci financiera aplicados en el sistema interamericano durante la década de 1960, y de la vinculaci de diversas formas de cooperaci comercial con una política de cooperaci especial para los países en desarrollo asumida en las iniciativas innovadoras del GATT y la UNCTAD, me interesa destacar otro momento importante en que se promovieron iniciativas de cooperaci internacional con base en un marco analítico alternativo al de las instancias internacionales vigentes. El proyecto más ambicioso de las décadas de posguerra, expresamente dirigido a reformar los principios del marco institucional de las relaciones econicas internacionales, fue la intenci de sentar las bases de un Nuevo Orden Econico Internacional (NOEI) en la década de 1970. Esta propuesta, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1974, marc a mi juicio, el final de un período de tres décadas en las cuáles se presentaron en el escenario econico internacional varias iniciativas reformistas dirigidas a incorporar al marco regulatorio del orden econico internacional que resultde la Segunda Guerra Mundial un conjunto de intereses compartidos por los países en desarrollo. 
Las intenciones del programa para el establecimiento de un NOEI incluían varios de las fmulas ya analizadas arriba para solucionar problemas de productos primarios, acceso a los mercados, equilibrio monetario internacional, financiamiento para países en desarrollo, industrializaci, transferencia de tecnología, regulaci y control sobre las empresas transnacionales, cooperaci preferencial entre países en desarrollo y soberanía permanente de los Estados sobre sus recursos naturales41. Los propitos referentes a la soberanía plena de los Estados sobre sus recursos naturales, la regulaci de empresas transnacionales y la transferencia de tecnología tenían implicaciones para un ámbito de cooperaci que no se ha mencionado a, el de las inversiones extranjeras directas en los países en desarrollo42. 
En las décadas de posguerra, el trato a las inversiones extranjeras directas fue un asunto que merecilas recomendaciones y la intermediaci de varias instituciones internacionales, entre ellas la CEPAL y el BM. Frente a los argumentos del marco analítico de la CEPAL a favor de contrarrestar mediante una regulaci adecuada algunas consecuencias adversas que podían tener las inversiones extranjeras directas en los países en desarrollo, el BM tuvo una actuaci destacada en su protecci y en la promoci de un trato no discriminatorio hacia ellas por parte de los países receptores. Después de todo, una de las principales responsabilidades del BM frente a los mercados financieros internacionales es garantizar buenas condiciones para las inversiones privadas en los países en desarrollo43. Esta actitud se marccon claridad en la política que sigui hacia las nacionalizaciones de empresas extranjeras por parte de gobiernos prestatarios44. 
41 Joseph Hodara, The ideological Roots of the New International Economic Order, Horowitz Institute, Tel Aviv, 1982, pp. 84-89. 42 Ibid., pp. 98-100; CNUCED, Cuestiones de comercio y desarrollo en el contexto de un nuevo orden econmico internacional; estudio analítico, Ponencia presentada en el programa de seminarios de la CNUCED IV, 1976, pp. 17, 18 y 20. 43 “Foreign private investment should have an important role to play in the development process, and it was early stated that <<one of the principal objectives of the Bank, therefore, is to help to create conditions which will encourage a steady and substantial stream of private investment, particularly equity investment, flowing into its underdeveloped member countries>>” (IBRD, Third Annual Report, 1947-1948, p. 20, cit. por Edward S. Mason y Robert E. Asher, The World Bank since Bretton Woods, The Brookings Institution, Washington, D.C., 1973, p. 465; ver también p. 460). 44 Durante las décadas de posguerra, el BM buscejercer presi a los gobiernos prestatarios para que aplicaran políticas favorables a la inversi extranjera privada, las cuáles incluían no afectar los intereses de las empresas extranjeras establecidas. El BM suspendi sus créditos a los gobiernos que expropiaron empresas extranjeras y los reanudso en los casos en que los gobiernos negociaron un arreglo satisfactorio 
El BM fue muy insistente en la conveniencia de un marco para la soluci de disputas entre inversionistas extranjeros y gobiernos receptores45, pero no lo fue tanto en el examen de posibles cigos internacionales de conducta para las empresas transnacionales y la transferencia tecnolica, que apoyaran la soberanía de los Estados receptores sobre las inversiones dentro de sus territorios, objetivos centrales del NOEI. En cambio, en la discusi de éste como casi todos los temas del NOEI, las ideas del marco analítico de la CEPAL estuvieron muy presentes, además de que la CEPAL misma participdirectamente en los estudios destinados a evaluar el progreso de su programa de acci46. 
CONCLUSIÓN 
Para recapitular, con base en su marco intelectual, la CEPAL pudo impulsar propuestas que tuvieron mucho eco en varias iniciativas internacionales de las décadas de la posguerra y estas aportaciones reflejaron una presencia ideolica y técnica más activa en la 
para ellas. Algunos gobiernos que dejaron de recibir préstamos del BM durante la década de 1960 y principios de la de 1970 por no haber llegado a un acuerdo satisfactorio con las empresas expropiadas fueronel de Argelia, Indonesia durante el gobierno de Sukarno, Irak, la Repblica Árabe Unida, la Repblica Democrática del Congo, Per durante el gobierno de Juan Velasco Alvarado y Chile bajo la presidencia de Salvador Allende (Ibid., p. 338; Aldo Biagini Alarc, “El Banco Mundial: Evoluci y continuidad en su política de préstamos”, Estudios Sociales, 42 (1984), p. 127; Kathryn Angel Sikkink, Developmentalism and democracy: Ideas, institutions, and economic policy making in Brazil and Argentina (1954-1962), UMI, Michigan, p. 47). 45 Además del condicionamiento de los préstamos del BM, en 1966 se cre un organismo dentro del propio grupo del BM, el Centro Internacional para la Soluci de Disputas de Inversi (ICSID, por sus siglas en inglés), destinado a arbitrar las querellas entre los inversionistas extranjeros y los Estados receptores. Con respecto a la labor del ICSID, el reporte anual de 1968/1969 dice “While no cases have been brought to the Centre, the number of instruments –including investment contracts, bilateral investment treaties, and national legislation- containing provisions for the conciliation and arbitration of future disputes pursuant to the Convention on the Settlement of Investment Disputes between States and Nationals of Other States is increasing, and additional States have taken steps to become parties to the Convention” (Mason y Asher, op. cit., p. 339-341). 46 Hodara, op. cit., pp. 70-75; CEPAL, Estrategia Internacional de Desarrollo y establecimiento de un Nuevo Orden Econico Internacional, Tercera Evaluaci Regional, Guatemala, 1977, Cuadernos de la CEPAL, Santiago de Chile, 1977, pp. 22-23 y 43-45. 
formulaci de iniciativas de cooperaci econica internacional que la que tuvieron el FMI y el BM, quienes reaccionaron a muchas nuevas iniciativas de manera más bien pasiva y conservadora47. Las fmulas de cooperaci econica internacional recomendadas por la CEPAL derivaban de su marco analítico distintivo y alternativo al de las instituciones predominantes en el sistema econico internacional de posguerra, como el GATT, el FMI y el BM48. Eso explica el eco que tuvieron las recomendaciones de la CEPAL en algunas iniciativas concretas de cooperaci econica internacional discutidas en las décadas de posguerra, como el MCCA, la ALALC, la UNCTAD, el BID, la APP y el NOEI, y el tipo de participaci que tuvieron, por un lado, la CEPAL y, por otro, el GATT, el FMI y el BM, en los trabajos preparativos y técnicos para su puesta en práctica49. 
Para finalizar, quisiera explicar brevemente cuál fue, a mi juicio, la importancia que tuvo la independencia ideolica de la CEPAL frente al marco analítico de las instituciones econicas internacionales predominantes. En materia de cooperaci comercial, las recomendaciones derivadas del marco analítico de la CEPAL entraron en contradicci con algunas estipulaciones sobre no discriminaci y reciprocidad vigentes inicialmente en el GATT. En el caso de MCCA y la ALALC, la frmula justificada por la CEPAL de cooperaci comercial preferencial entre países en desarrollo excluyente de terceras partes entren conflicto con el principio rector del GATT sobre no discriminaci (extender a todos los miembros del acuerdo cualquier reducci arancelaria concedida a uno de ellos). 
47 “Yet it would not perhaps be expecting too much to consider that the Bank, as the principal international development agency with long experience in most of the less developed countries of the world, should also be a leader in development thought. In fact, as Rosenstein-Rodan noted in 1961, the Bank has in general been a follower and at times a rather reluctant follower” (Mason y Asher, op. cit., pp. 468 y 469). De hecho, mi impresi es que el BM fue uno de los grandes consumidores de la ideología cepalina en las décadas de posguerra. 48 Nye, art. cit., pp. 320-321, 332, 334-337. La posici privilegiada del GATT (ahora OMC), el FMI y el BM deriva de que reflejan los intereses y cuentan con el apoyo de los Estados más importantes en la economía mundial y, por tanto, los más poderosos en los acuerdos econicos internacionales efectivamente aplicados. 49 Ver resumen de este capítulo en el apéndice 4. 
De ahí que ambas iniciativas se ajustaron a las excepciones contenidas dentro del GATT haciendo las maniobras correspondientes en sus mecanismos de cooperaci. La diferencia de principios era importante, porque uno y otro mecanismo (la zona preferencial y la zona de libre comercio) no buscaban propiciar necesariamente las mismas dinámicas50. 
Por otra parte, la tensi entre el GATT y la UNCTAD también se debia que sus principios tenían puntos de partida diferentes. La cooperaci no recíproca de los países desarrollados a favor de los países en desarrollo, promovida en la UNCTAD (y también al interior del GATT) choccon las fmulas de reciprocidad y de no discriminaci contenidas originalmente en el GATT. Esto se explica porque, mientras el GATT es resultado de una negociaci en donde la preocupaci de los países desarrollados por evitar el proteccionismo caico y recesivo del período de entreguerras prevaleci la UNCTAD surge de una reacci masiva de los países en desarrollo, recién incorporados al sistema de Naciones Unidas, ante la incapacidad del marco comercial vigente en aquel momento de mejorar las condiciones de su participaci en el comercio internacional. 
En temas de financiamiento internacional, las medidas respaldadas por el marco analítico de la CEPAL (financiamiento compensatorio, nuevos mecanismos con mayores facilidades en la política de préstamos) tuvieron frutos debido a que los dises iniciales de las instituciones financieras existentes tenían limitaciones que so podían suplirse con la incorporaci de nuevas fmulas de cooperaci. Con respecto al financiamiento compensatorio, el FMI y el BM tuvieron cierta receptividad y pudieron adoptar esquemas especiales para atender en alguna medida los problemas de los países exportadores de 
50 “En visi retrospectiva, probablemente no fue muy afortunado que el mecanismo para la integraci econica latinoamericana se hay visto obligado a amoldarse a los términos rígidos del GATT. Los países de ALALC fueron presionados a instaurar una entidad con apariencias de zona de libre comercio, cuando su deseo era la constituci de un sistema parcial de acuerdos preferenciales para fomentar el comercio entre ellos” (Seplveda, art. cit., pp. 352 y 353). 
productos primarios. Con respecto a la demanda de mayores facilidades crediticias internacionales para el desarrollo, el BID y la APP fueron maneras de compensar la insatisfacci de los gobiernos latinoamericanos frente al tipo de políticas del FMI y el BM.  
Por timo, los principios y el programa de acci del NOEI contenían la mayor parte de las fmulas de cooperaci econica internacional discutidas en las iniciativas ya mencionadas y, además del ámbito comercial y financiero, incluyeron la cooperaci para la regulaci de la inversi extranjera directa de un modo que contrastaba con los esfuerzos emprendidos por el BM para defender los derechos de los inversionistas privados frente a los Estados receptores. También aquí las formas de cooperaci propuestas buscaban contrarrestar el sentido de las disposiciones vigentes en las instituciones internacionales establecidas. 
De esta manera, se advierte que la defensa de unas formas de cooperaci en lugar de otras tenía implicaciones de principios, que a su vez so podían ser discutidos con base en marcos analíticos alternativos. La participaci de la CEPAL en las iniciativas internacionales de posguerra muestra la presencia que tuvo su marco analítico en la interpretaci de los problemas econicos internacionales a resolverse, debido la insatisfacci de un nero importante de países frente a la base ideolica de las políticas internacionales prevalecientes. De ahí que la influencia ideolica de la CEPAL en la posguerra fuera reflejo de la tensi entre, por un lado, diferentes posibilidades reales y justificadas de negociaci intergubernamental presentes en el sistema econico internacional de las décadas de posguerra y, por otro, las instancias establecidas de cooperaci econica internacional vigentes en ese período. 
Las reformas que se realizaron al interior del GATT, el FMI, el BM y la política econica interamericana de EUA reflejaron las presiones de los países en desarrollo por incorporar nuevas consideraciones en los esquemas de cooperaci econica internacional prevalecientes. Se puede apreciar aquí la naturaleza de la influencia ideolica del marco analítico de la CEPAL y su importancia en la promoci de frmulas de cooperaci que representaban una alternativa atractiva para la soluci de los problemas econicos internacionales que involucraban la participaci de los países en desarrollo.  

CONCLUSIÓN Y REFLEXIONES FINALES 
Sin duda alguna, la CEPAL, el FMI y el BM han sido instituciones internacionales cruciales en la inserci de los países latinoamericanos en el sistema econico internacional. La forma como participaron en sus políticas econicas nacionales e internacionales durante las décadas de posguerra las colocen una posici de influencia para definir posibilidades y resultados finales. Estos organismos fueron piezas importantes en varios ámbitos de política econica y formaron parte de un marco institucional que se construygradualmente alrededor de las actividades de los gobiernos. Sin embargo, cada uno de ellos ocupáreas específicas y asumipapeles distintos con respecto a la colaboraci que brinden diferentes tipos de políticas, lo cuál tuvo consecuencias determinantes para el alcance, la direcci y el ámbito en que pudieron ejercer su influencia.  
LA INFLACIÓN Y LOS DÉFICIT COMERCIALES 
En cuanto a los problemas de desequilibro externo e inflaci, las diferencias de enfoque entre la CEPAL y el FMI resultaron determinantes en el tipo de políticas que cada organismo recomend Sus distintas orientaciones teicas y técnicas reflejaron las diferentes posiciones de influencia que cada uno ocup Por un lado, el FMI asumila responsabilidad directa de asistir y condicionar financieramente a los gobiernos de acuerdo a sus recomendaciones, a saber, políticas fiscales, crediticias y monetarias restrictivas. Por el otro lado, la CEPAL se mantuvo al margen de la asesoría directa y sistemática en las políticas de estabilizaci, pero estuvo muy presente en el cuestionamiento teico de la necesidad de aplicar políticas restrictivas cada vez que se presentaron problemas de inflaci y desequilibrio externo. Su marco analítico apunta otras causas y argumenta favor de que se buscara corregir la inflaci y el déficit externo en el largo plazo, y de que se tratara de minimizar los efectos de las recesiones cíclicas provenientes del exterior, evitando la contracci del consumo mediante la protecci arancelaria y los incentivos a la producci industrial sustitutiva, con lo que justificque no se contuviera la demanda y el gasto plico dirigido hacia ese fin durante los programas de estabilizaci. 
En los casos nacionales analizados, obtuve dos ejemplos ilustrativos de cada enfoque aplicado en la práctica y del papel que tuvieron la CEPAL y el FMI en el proceso. El caso argentino mostruna experiencia excepcional para la CEPAL, pues su Secretario General, Ra Prebsich, tenía precedentes en la historia política del país y había colaborado en calidad de asesor independiente con el gobierno previo al de Arturo Frondizi. Por decisi de este timo, ni los informes presentados por Prebisch ni los estudios suministrados por la CEPAL fueron usados en la formulaci de las políticas de estabilizaci ni se buscninguna cercanía con la CEPAL, a pesar de su inusual presencia en temas de política econica de corto plazo. Por el lado contrario, el gobierno de Forndizi apoypor completo su política de estabilizaci en los programas acordados con el FMI, con lo cuál buscsu respaldo financiero, técnico y político. De esta manera, el FMI ocupuna posicin de influencia directa sobre las políticas aplicadas y adquiricierto liderazgo dentro del conjunto de actores internacionales que tenían interés en la política del gobierno de Frondizi. La CEPAL, en cambio, fue marginada de la escena nacional, pues sus recursos técnicos e ideolicos no fueron movilizados por ninguna fuerza política ni gubernamental. 
En Brasil, ocurriel caso contrario. Los recursos técnicos de la CEPAL estuvieron presentes en varios circuitos gubernamentales y, ante las recomendaciones restrictivas del FMI, el gobierno optpor abortar un plan de estabilizaci que había buscado negociar con éste. Con lo cuál se impuso el criterio presente en los argumentos de la CEPAL, de que se antepusiera la necesidad de mantener un ritmo constante de inversi apoyada por el gasto plico a fin de reducir las presiones inflacionarias estructurales y sentar las bases para un desarrollo econico menos vulnerable frente al exterior en el largo plazo. Por supuesto, estos argumentos fueron construidos paralelamente por varios grupos y corrientes de opini, dentro de las cuáles la CEPAL so fue una voz, entre muchas, que justificaba los costos de la expansi econica ininterrumpida en aras de una necesidad mayor por mantener el ritmo de la inversi. Sin embargo, quedtambién de manifiesto que los recursos técnicos de la CEPAL, como sus estudios y la capacitaci de personal, por ejemplo, sí fueron movilizados directamente por el gobierno de Kubitschek, y que dicho organismo tenía una presencia destacada en las corrientes de opini que se opusieron al plan de estabilizaci, por lo que, en este caso, la CEPAL estuvo presente en los recursos de primera mano del gobierno y gozde cierto liderazgo entre los postulados que adoptaron algunos grupos importantes dentro y fuera del gobierno para defender sus intereses. Por el contrario, el FMI qued a partir de cierto punto, excluido del proceso de gobierno y fue visto como una influencia negativa e injustificada por varios grupos nacionales.  
De los casos analizados se desprende que el grado y la direcci de influencia que pudieron tener la CEPAL y el FMI en las políticas econicas de corto plazo de los gobiernos, dependide las necesidades de éstos de respaldar y justificar las políticas que aplicaron o dejaron de aplicar, lo cuál a su vez estuvo muy relacionado con las facilidades crediticias de que dispusieron estos gobiernos para mantener sus programas econicos, las cuales relajaron o aumentaron la presi de conseguir acceso a fuentes de liquidez internacional, área en la que FMI puso a prueba su poder negociaci. El FMI asumiuna posici de intermediario financiero de corto plazo, con lo cuál se convirtien actor de presi constante para los gobiernos que se vieron ante una situaci de necesidad de divisas, con lo cuál se encargde institucionalizar frente a los gobiernos los límites que enfrentaban los países ante su comercio internacional. La CEPAL asumila contraparte, al colocarse dentro de las opiniones especializadas que se sumaban a las críticas y la desaprobaci que despertaban las colaboraciones con el FMI. 
Esto tuvo consecuencias para la capacidad de cada organismo de construir recursos ideolicos en los debates nacionales de los países en los que intervinieron, pues la adopci de programas de estabilizaci por parte de los gobiernos estuvo enmarcada por una fuerte controversia, que despertla oposici y el apoyo de diferentes grupos al interior del gobierno y la sociedad, los cuáles buscaron integrar los diversos recursos de la CEPAL y el FMI en el proceso de elaboraci y discusi de políticas. Los gobiernos tendieron a adoptar los conceptos y marcos teicos que dichos organismos ofrecían, ya fueran el monetarismo del FMI o el estructuralismo de la CEPAL, en la medida en que necesitaran respaldar las diferentes opciones de política en disputa, como la restricci o conservaci de las políticas fiscales, crediticias y monetarias en casos de desequilibrio externo e inflaci. En este sentido, los gobiernos pudieron aplicar diferentes políticas y movilizar los recursos ideolicos disponibles en un sentido u otro, siempre y cuando sus circunstancias financieras les permitieran ese margen de maniobra política, pues en las situaciones en que tuvieron urgencia de liquidez internacional se vieron obligados a acudir al FMI y aplicar políticas econicas restrictivas en el corto plazo, además de que tendieron a adoptar estas acciones independientemente de que hubieran podido construir un consenso ideolgico previo para respaldarlas al interior de los sectores gubernamentales y los grupos de interés.  
LAS POLÍTICAS DE DESARROLLO ECONÓMICO 
En cuanto a los problemas de desarrollo econico, la CEPAL y el BM tuvieron diferencias y coincidencias. Sus principales diferencias giraron en torno a la estrategia de industrializaci que promovila CEPAL como condici para superar el subdesarrollo de los países latinoamericanos. Ésta implicaba recomendaciones a favor del proteccionismo y la utilizaci de un criterio de eficiencia distinto al del BM y los enfoques basados en la ventajas comparativas, para evaluar las actividades econmicas y las empresas en los países no desarrollados. Sus coincidencias radicaron en el papel que consideraron debía tener el financiamiento plico para garantizar las oportunidades de inversi en los países no desarrollados, lo cuál coloca las recomendaciones de ambos organismos en el rubro de la programaci del desarrollo mediante la planificaci de la inversi plica y de la capacidad de endeudamiento de los Estados en el largo plazo. 
En sus prácticas de asesoría, dise y financiamiento a los proyectos de desarrollo de los gobiernos, el BM se rigipor la preocupaci de la solvencia crediticia de largo plazo de los países que asisti y condicionalgunos préstamos en funci de la rentabilidad y eficiencia que estimtendrían los proyectos asesorados. Como es natural, el mayor peso de su influencia radicen los recursos financieros que aporta los proyectos de inversi y a las empresas plicas encargadas de los servicios básicos en los países no desarrollados, pero los recursos técnicos que incorpora los proyectos también tuvieron un considerable efecto sobre la orientaci y la circunscripci de las medidas gubernamentales.  
En el caso argentino, sus criterios técnicos afectaron el grado de consenso que se pudo construir para tomar medidas con respecto a las empresas eléctricas y de ferrocarriles, lo cuál repercutidirectamente en el apoyo que obtuvo el gobierno por parte de los diferentes grupos involucrados. El BM abricamino para que Argentina pudiera insertarse en los circuitos financieros internacionales de posguerra, lo cuál represent una ganancia de recursos econicos para el gobierno de Frondizi, pero también reconfigurel conjunto de recursos políticos que pudo agrupar y tuvo repercusiones para la perspectiva con que se valoraron los dilemas econicos del país en los debates ideolicos. Con sus reportes y asesoría técnica, el BM asumila tarea de promover sus argumentos teicos al interior de las discusiones y el proceso de elaboraci de políticas. Esta fue una colaboraci que resultsignificativa para un gobierno que, como el de Frondizi, carecía de recursos técnicos especializados dentro de sus propios circuitos gubernamentales para diser e integrar programas econicos y de inversi. 
Por otra parte, el peso del BM y de sus criterios en los programas econicos del gobierno de Kubitschek en Brasil fue mucho menor, a pesar de que los recursos financieros que aporten términos absolutos fueron mayores a los que desembolsen Argentina durante el gobierno de Frondizi. Esto se debia que Brasil contcon otras fuentes de financiamiento internacional, como el Eximbank de Estados Unidos, y a que el gobierno de Kubitschek había logrado almacenar un gran culo de recursos técnicos, además de haber construido la capacidad de generarlos por sí mismo, a través de algunas redes técnicas integradas a los circuitos gubernamentales. Había una serie de estudios previos sobre las oportunidades de proyectos de desarrollo en la economía brasile, para algunos de los cuáles había colaborado una Comisi Mixta EUA-Brasil; la CEPAL también mantuvo grupos de trabajo con instituciones financieras y de planificaci en ámbitos gubernamentales. 
De ahí que el gobierno brasile aprovechara intensamente los recursos técnicos y teicos de la CEPAL para definir la orientaci de sus programas de desarrollo, mientras que absorbirecursos financieros del BM sin su colaboraci cercana en la formulaci de políticas ni proyectos econicos. No obstante, a diferencia de la relaci de la CEPAL con el FMI, la relaci entre la CEPAL y el BM estuvo enmarcada por amplios espacios de cooperaci, pues era de mutuo beneficio que los programas de desarrollo que podía asesorar la CEPAL contaran también con la asesoría y el apoyo financiero que podía ofrecer el BM. Esto se reflejen la base compartida entre los marcos intelectuales de ambos organismos, que orientsus respectivas actividades dentro de un mismo parámetro principal, relativo a la necesidad de los gobiernos en los países no desarrollados de dirigir la inversi plica hacia el financiamiento del desarrollo econico. 
En lo que se refiere a la teoría econmica que enmarclas discusiones de política de desarrollo econico en los círculos de opini especializados, la CEPAL tuvo un papel ideolico importante en los países latinoamericanos. Como organismo internacional de asesoría econica, la CEPAL proveyuna justificaci intelectual y moral para las políticas proteccionistas a favor del nacionalismo econico, como las barreras al comercio internacional, por ejemplo, pues argumentque podían haber buenos motivos para apoyarlas, a pesar de sus desventajas y de que no necesariamente estuvieran basadas en esos motivos realmente. Esto fue muy oportuno para los grupos empresariales nacionales y los inversionistas extranjeros al interior de los países latinoamericanos, que se beneficiaban de una política econica que les garantizaba los mercados internos sin operar con costos competitivos. Esto permitila bqueda a una mayor renta que el beneficio que puede recibir la inversi de capital en un mercado competido.  
Sin embargo, las políticas proteccionistas y la estrategia de industrializaci por sustituci de importaciones no so tenían buena acogida entre los actores empresariales, sino que eran el pilar de un desarrollo capitalista nacional, lo cuál era un proyecto compartido por varios grupos econicos, pues la protecci del mercado interno implicaba también asegurar su dinamismo, a través de la intervenci del Estado en sus diversos ámbitos, como los servicios plicos o las instituciones de bienestar social, además de las barreras arancelarias a favor de los negocios nacionales de producci sustitutiva. La CEPAL contribuyde una manera intelectualmente sofisticada a las corrientes ideolicas del nacionalismo econico, ofreciendo ciertos parámetros teicos y técnicos para evaluar, racionalizar y validar, en los ámbitos gubernamentales y de interacci con los grupos de interés, las políticas a favor de economías nacionales industrializadas y relativamente automas del comercio internacional, a pesar de las consecuencias que tuvieron estas políticas sobre el crecimiento del endeudamiento externo. Esto diferencisu marco ideolico de las ideas promovidas por el BM, que argumentaban a favor de un desarrollo capitalista que integrara las economías nacionales en los circuitos financieros y comerciales internacionales de manera más directa, confiable y dependiente de sus ventajas comparativas. 
La CEPAL, el FMI y el BM influyeron de maneras muy diversas en la formulaci de las políticas de los países latinoamericanos, pero la combinaci de recursos con que incidieron directa e indirectamente en ellas los obliga competir en un mismo ámbito ideolico, donde los tres pusieron sus respectivos marcos de teoría econica a prueba. La fuerza conjunta que adquirieron sus recursos ante las políticas econicas de los gobiernos latinoamericanos dependimucho de su aptitud para circular ideas atractivas para el conjunto de actores que reaccionaban ante las presiones y oportunidades del sistema econico internacional. 
EL CORTO Y EL LARGO PLAZO 
Un hallazgo de mi investigaci fue encontrar que durante el período analizado las soluciones a los problemas de desarrollo econico no estuvieron tan vinculados con las soluciones a los problemas de desequilibrio externo en el corto plazo, debido a que la disponibilidad crediticia internacional permitía atender los dos horizontes temporales por separado. Esto tuvo como consecuencia que las recomendaciones del BM y el FMI no estuvieran tan vinculadas como lo estarían a partir de fines de la década de los setenta. Ello quedde manifiesto en el análisis de la manera como estos organismos explicaron los problemas que atendieron y buscaron asistir a los gobiernos en su soluci. Fue com que estos organismos financieros internacionales no hicieran la conexi entre los problemas de inflaci y déficit comercial, por un lado, y los problemas de solvencia crediticia y financiamiento del desarrollo econico en el largo plazo, por el otro. 
Por ejemplo, si bien el BM argumentaba a favor de políticas econicas de corto plazo que favorecieran la liquidez de los gobiernos, como eran las políticas fiscales, crediticias y monetarias restrictivas, su preocupaci principal por la solvencia crediticia de largo plazo lo mantenía en el plano de las recomendaciones acerca de la conveniencia, la rentabilidad y la viabilidad de las oportunidades de inversi y de los préstamos correspondientes en el largo plazo. Por lo tanto, cuando el BM percibía que la políticas econicas de corto plazo afectaban la rentabilidad del proyecto de inversi o la capacidad de pago de largo plazo, sí presionaba a los gobiernos para que tomara medidas, pero tendía a no hacerlo en la mayoría de los casos. De ahí que la manera en que los dos organismos financieros internacionales influyeron sobre los programas econicos de los gobiernos que recibieron su asistencia fue relativamente independiente entre sí, concentrándose el FMI en las políticas econicas de corto plazo y el BM en los proyectos de inversi de largo plazo. 
El hecho de que las dos áreas estuvieran relativamente desvinculadas se debia que las circunstancias que enfrentaban los gobiernos tenían consecuencias diferentes sobre ellos en el corto plazo y el largo plazo, pues las condiciones financieras internacionales mantenían una diferencia entre los dos horizontes temporales: el horizonte temporal de corto plazo pesaba menos en las políticas econicas de largo plazo, es decir, las necesidades de liquidez internacional inmediata no tenían una relaci necesaria con la disponibilidad financiera de largo plazo, por lo que las políticas de financiamiento del desarrollo tenían un horizonte temporal propio, seg la percepci de los gobiernos y los actores econicos internacionales de las oportunidades de inversi y sus posibilidades de financiamiento en el largo plazo. 
A su vez, la CEPAL intentvincular los dos espacios temporales, selando las oportunidades de sobrellevar las recesiones cíclicas con base en políticas de industrializaci selectiva, como la protecci a las ramas de la economía que pudieron sustituir importaciones, lo cuál permitía mantener un mayor grado de producci y consumo sin provocar presiones sobre la balanza comercial. Esto representen la práctica una subordinaci del horizonte de corto plazo a las necesidades percibidas en el largo plazo.  
En general, ni los organismos internacionales, ni los gobiernos, ni los demás actores econicos internacionales percibieron que las situaciones de escasez de liquidez en las economías en desarrollo pudieran convertirse en crisis de solvencia crediticia de largo plazo. Este rasgo del sistema financiero internacional de las décadas de posguerra dividilos espacios de formulaci de política en los que buscaron participar, tanto el FMI y el BM, como la CEPAL, y abri las posibilidades para sus diferentes tipos de recomendaciones de política econica. 
EL PLANO INTERNACIONAL 
En el plano internacional, también puede observarse co algunas características del sistema econico internacional abrieron las oportunidades de influencia de los tres organismos internacionales. Las presiones de los países en desarrollo por incorporar nuevas consideraciones en los esquemas de cooperaci econica internacional prevalecientes crearon espacios para el activismo de la CEPAL en iniciativas internacionales que requerían un planteamiento basado en la incorporaci de problemas más amplios en los acuerdos intergubernamentales. Estas posibilidades reales de negociaci se tradujeron en iniciativas en las que los países en desarrollo lograron incorporar nuevas disposiciones a los esquemas de cooperaci vigentes, como la cooperaci comercial preferencial (entre países en desarrollo) y la no recíproca (entre países en desarrollo y países desarrollados) en los estatutos del GATT; los programas financieros compensatorios por parte del FMI y del BM (para contrarrestar caídas bruscas en los precios internacionales de las materias primas), y los nuevos arreglos para favorecer los flujos crediticios como la APP y el BID (que posibilitaron esquemas más amplios de financiamiento regional con base en mayores recursos por parte de EUA). Además, la CEPAL sirvide foro intergubernamental para la planeaci técnica y la fundamentaci teica de la creaci de nuevos esquemas de cooperaci entre los países latinoamericanos, como el MCCA y el ALALC. Si bien también asesorproyectos, como el NOEI, que tuvieron más importancia como una forma de discurso que como medidas que pudieran llevarse a cabo en la práctica. 
En todos estos acuerdos internacionales, el FMI y el BM tuvieron una participaci pasiva, pues reaccionaron adaptando sus recursos a las demandas solicitadas y no generando recursos a partir de los espacios de discusi. Fue sobre todo en este plano, donde más competitividad tuvo el uso de recursos técnicos y teicos de la CEPAL, que contrastcon la actitud reservada con que el FMI y el BM dispusieron sus recursos en la soluci de los problemas econicos internacionales.  
Durante las décadas de la posguerra, los recursos financieros que controlaron el FMI y el BM no necesariamente se tradujeron en mayor influencia sobre el conjunto de acciones que tomaron los gobiernos latinoamericanos para aprovechar e interactuar con las opciones que ofrecía el sistema econico internacional, debido a que las condiciones comerciales y financieras internacionales eran permisivas para las economías en desarrollo, es decir, había un alto grado de disponibilidad crediticia internacional a través de diversas vías alternativas, ya fueran comerciales, multilaterales o bilaterales. Mientras el ciclo financiero internacional estuvo en su etapa expansiva, las oportunidades de formulaci de política fueron receptivas a los actores que buscaron generar recursos ideolicos para integrar una mayor gama de consideraciones en la elaboraci de políticas econicas. Así, el liderazgo ideolico que llega desemper la CEPAL le permitiintervenir en varios ámbitos de política econica nacional e internacional que no dependían totalmente de los recursos financieros que el FMI y el BM concentraban para su formulaci, lo cual hizo posible que los diversos recursos financieros, técnicos e ideolicos disponibles en el ámbito internacional se movilizaran de manera relativamente independiente.  
TRANSFORMACIONES EN EL ENTORNO, ORGANISMOS INTERNACIONALES Y 
CAPACIDAD ECONÓMICA DEL ESTADO 
La estructura de oportunidades del sistema econico internacional durante las décadas 
posteriores a la Segunda Guerra Mundial fue muy diferente a la que le siguien la segunda 
mitad de los as setenta y las décadas de los ochenta y noventa. Sin duda alguna, la 
transformaci del entorno de los gobiernos latinoamericanos tuvo consecuencias drásticas 
para la relaci de fuerza que caracterizsus colaboraciones con los organismos 
internacionales analizados en esta tesis. Si bien está fuera de los límites de este trabajo la 
explicaci de la evoluci del sistema econico internacional a lo largo de sus diferentes 
etapas y ciclos, los elementos de análisis con que se interpretel período de posguerra son 
coherentes con la visi en retrospectiva de los efectos que tuvo la crisis financiera regional 
de la década de los ochenta sobre las políticas econicas aplicadas en los países de América 
Latina y la forma como participaron en ellas, tanto la CEPAL como el FMI y el BM1. Una 
posible línea de investigaci para un trabajo futuro podría ser el análisis detallado del papel 
que tuvieron estos tres organismos internacionales en las políticas econicas aplicadas en 
1 La bibliografía sobre este período es abundante. Esta parte de mi reflexi final está orientada con base en las líneas de análisis de: J. Williamson, “What Washington Means by Policy Reform” en el libro editado por él, Latin American Adjustment: how much has happened?, Institute for International Economics, Washington, D.C., 1990, pp. 7-20; P. Meller “En torno a la doble condicionalidad del FMI y del Banco Mundial”, Revista de la CEPAL, n. 37 (1989), pp. 73-87; R. L. Ground “A Survey and Critique of IMF Adjustment Programs in Latin America” en Debt, Adjustment, and Renegotiation in Latin America, Lynne Rienner, Boulder, 1986, pp. 101-158; J. Teichman, “The World Bank and Policy Reform in México and Argentina” en Latin American politics and Society, 46:1 (2004), pp. 39-74; S. Haggard y R. Kaufman “Introducci: Las instituciones y el ajuste econico” en el libro compilado por ellos, La política de ajuste econmico. Las restricciones internacionales, los conflictos distributivos y el Estado, CEREC, 1994, pp. 15-56; B. Stallings “La influencia internacional en las políticas econicas: Deuda, estabilizaci y reforma estructrual” en Stephan Haggard y Robert R. Kaufman (comps.), La política de ajuste econmico. Las restricciones internacionales, los conflictos distributivos y el Estado, CEREC, 1994, pp. 59-117; M. Blank Der neue Cepalismo: eine Alternative zum Neoliberalismus? Trabajo de maestría en Ciencias Sociales para la Universidad  Johann Wolfgang Goethe-Universität, Frankfurt am Main, 2002 [sin publicar]; C. O. Vázquez “La CEPAL: expresi de la crisis del pensamiento econico latinoamericano”, en Estudios Latinoamericanos, (1996) A 3/ Num.6, Julio/Diciembre, pp. 83-103; y R. Bielschowsky “Cincuenta as del pensamiento de la CEPAL: una rese” en CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 9-61. 
América Latina durante las décadas de los ochenta y noventa, y su contraste con su papel en el período de posguerra. 
Aunque no corresponde a este trabajo desarrollar las implicaciones que tuvo la crisis financiera de los ochenta sobre la capacidad de influencia de los tres organismos internacionales analizados, se desprende de los resultados obtenidos en él, que la orientaci y el peso relativo de los organismos internacionales se vuelve determinante dentro de la formulaci de las políticas econicas de los gobiernos latinoamericanos en la medida en que las circunstancias econicas propician cierto tipo de reacciones u obligan a estos timos a movilizar los respectivos recursos de cada uno. En el caso de los recursos financieros, esto ocurre por lo general ante circunstancias adversas, que pueden pertenecer a una coyuntura pasajera o bien formar parte de procesos de largo alcance caracterizados por una secuencia de situaciones críticas y pasos accidentados ante cada una de ellas. El análisis de las formas y las instituciones que insertan a los países latinoamericanos en las relaciones econicas internacionales contiene elementos explicativos para estos procesos, que unen secuencias dispares en el largo plazo y conforman las diferentes modalidades de inserci econica internacional en América Latina.  
La pregunta sobre las capacidades de influencia de estos organismos internacionales en las políticas de los gobiernos latinoamericanos está estrechamente ligada con la cuesti sobre la capacidad de los propios Estados de intervenir en sus economías nacionales. Quedde manifiesto en el análisis de sus recomendaciones, que las políticas econicas que buscaron asesorar conllevaron una determinada utilizaci de instrumentos del Estado para intervenir en la actividad econica. Tanto la restricci de la política fiscal, crediticia y monetaria, como la protecci a favor de la industrializaci, la política anti-cíclica y la inversi pblica en infraestructura son formas de utilizar la capacidad del Estado para reaccionar e intervenir en los cambios y procesos de la actividad econmica2. Este papel conferido al Estado de distinta manera por la CEPAL, el FMI y el BM marclos espacios a los que cada organismo buscacceder a través de sus colaboraciones y recursos. No es casual, entonces, que los cambios en la estructura de oportunidades que recortaron, amplificaron o reasignaron las capacidades de los Estados latinoamericanos para apropiarse de los instrumentos de conducci de sus economías nacionales vayan de la mano con el grado de participaci de los tres organismos internacionales en la formulaci de diferentes tipos de políticas econicas y el peso que tuvieron sus recursos institucionales en cada una de ellas. 
Las crisis financieras internacionales han constituido frecuentemente el factor final mediante el cuál ocurren reestructuraciones importantes en el sistema econmico internacional. Por ello, es natural que los organismos financieros internacionales hayan adquirido un papel central en su administraci y, por ende, se hayan convertido en puntos de confluencia de los intereses más poderosos, aumentando considerablemente su propia capacidad de influencia. Sin embargo, el tipo de pasos y medidas que se pueden adoptar para superar una crisis financiera dependen de si es el Estado o los grupos econicos y financieros los que quedan en una situaci de debilidad. A diferencia de la crisis de los as ochenta, por ejemplo, la crisis financiera de principios del siglo XXI proviene enteramente de los circuitos financieros comerciales en Estados Unidos y, por ende, los actores vulnerables 
2 Los instrumentos típicos de este tipo de políticas son: topes al déficit fiscal y a la expansi monetaria y crediticia; los subsidios, las cuotas y los aranceles al comercio exterior; y el financiamiento gubernamental para obras y servicios plicos, respectivamente. Algunos trabajos recientes que esclarecen la discusi sobre las capacidades econicas del Estado son: Biersteker “Reducing the Role of the State in the Economy: A Conceptual Exploration of IMF and World Bank Prescriptions”, International Studies Quarterly, vol. 34, n. 4 (diciembre 1990), pp. 477-492; J. Marques-Pereira y B. Théret “Mediaciones institucionales de regulaci social y dinámicas macroeconicas: los casos de Brasil y México” en Carlos Alba Vega e Ilán Bizberg (coords.), Democracia y globalizaci en México y Brasil, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, México, 2004; E. Lahera “Un nuevo consenso sobre el sector plico y el desarrollo: una mirada desde la CEPAL”, Revista de Economía Política, vol. 19, n. 4/76 (1999), pp. 96-113; y E. Iglesias, “El papel del Estado y los paradigmas econicos en América Latina” en Revista de la CEPAL 90 (2006), pp. 7-15. 
necesitan de un actor con el marco institucional capaz de intervenir en los sectores afectados y garantizar su estabilidad. 
En esta situaci, en que los actores necesitan apremiantemente de sus Estados para evitar el colapso de sus relaciones econicas, es probable que los espacios que se abran para el FMI y el BM sean de otra naturaleza y en una direcci opuesta a la que se adopten las décadas de los ochenta y noventa. Igualmente, es previsible que las necesidades de intervenci inmediata de los Estados en la vulnerabilidad de las relaciones econicas genere nuevas oportunidades para la asesoría técnica que la CEPAL pueda proveer. 
Sin embargo, debido a la naturaleza de los procesos de transformaci de los marcos institucionales que determinan la naturaleza del papel del Estado en la economía, estas nuevas modalidades so podrán ser integradas en las instituciones que median las relaciones econicas al interior y el exterior de los países latinoamericanos en la medida en que la recesi y el peligro de crisis se mantenga lo suficientemente en el tiempo. So conforme se prolongue el lapso de recesi econmica es posible que las necesidades reales de los grupos econicos y sociales se vayan traduciendo gradualmente en nuevos arreglos gubernamentales que impliquen una nueva intervenci directa y eficaz del Estado en la actividad econica y el estímulo al mercado interno. Por ello, no cabe esperar la aplicacin de medidas de largo alcance por parte de los Estados latinoamericanos si la crisis es superada rápidamente, en un tiempo en el que so hayan sido aplicadas medidas de emergencia disedas para el momento. 
La naturaleza de este desfase temporal, o retraso, entre los momentos de crisis econicas y los procesos de respuesta de los mecanismos de intermediaci econica y social del Estado, es observable en la forma como se han intercalado histicamente las diferentes modalidades de relaci entre el Estado y la economía, y el modo como se redistribuye el control de la actividad econica en cada una de ellas. Una segunda línea de investigaci para un trabajo futuro podría ser sobre las posibilidades reales de intervenci de los diferentes Estados latinoamericanos en sus economías actualmente y las capacidades de colaboraci de los organismos internacionales en ellas. 
Ante este tipo de cambios en el entorno, la CEPAL, el FMI y el BM tenderán a aprovechar los ámbitos de formulaci de políticas donde más repercutan los recursos de que disponen. A diferencia de las décadas de los ochenta y noventa, por ejemplo, cuando la posici que ocuparon el FMI y el BM como intermediarios entre los actores financieros internacionales y los gobiernos latinoamericanos les permititraducir su liderazgo financiero directamente en un notorio liderazgo ideolico, las circunstancias financieras actuales parecen exigir una redistribuci del liderazgo ideolico hacia el conjunto de foros y actores que logren ofrecer respuestas adecuadas a las nuevas necesidades de crecimiento de las economías. 
LOGROS, HALLAZGOS Y LIMITACIONES DE LA INVESTIGACIÓN 
Considero que mi principal hallazgo en esta investigaci fue el descubrimiento de que no había un consenso ideolico claro entre ninguna combinaci de los tres organismos internacionales que analicé, pues entre el FMI y el BM no encontré el grado de homogoneidad de criterios de acci que esperaba encontrar. Por el otro lado, me llamla atenci hallar bastante cercanía entre el BM y la CEPAL, especialmente en el uso de un lenguaje compartido, referente al financiamiento plico para el desarrollo. Mediante el ejercicio de investigaci y análisis que realicé, también obtuve un logro académico personal, que corresponde con una de las principales inquietudes que me motiva escoger mi enfoque: pude llevar a cabo un esclarecimiento conceptual que me permiticomprender la diversidad de criterios que existen para entender una serie de problemas econicos. La exploraci de estudios y documentos histicos me dio la visi para apreciar esta problemática desde un ángulo enriquecedor. 
Mi análisis trata sobre temas de economía, pero enfatiza problemas y conceptos de ciencia política, por lo que considero que una de sus limitaciones es que no está acompado por un análisis más exhaustivo de las relaciones pertenecientes al ámbito puramente econico. Considero que otra limitaci es que la investigaci hace poco uso de mediciones cuantitativas para establecer las relaciones de análisis.  

BIBLIOGRAFÍA 
Assael, Héctor, “El pensamiento de la CEPAL: un intento de evaluar algunas críticas a sus ideas principales” en El trimestre econico, (1984) abril-junio, N. 250, pp. 793-808. 
Ascher, William, “New Development Approaches and the Adaptability of international Agencies: The Case of the World Bank”, International Organization, vol. 37, n. 3 (1983), pp. 415-439. 
Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento, Corporaci Financiera Internacional y Asociaci Internacional de Fomento, Las sociedades nacionales de financiamiento del desarrollo y el fomento industrial, Documento informativo preparado por el Grupo del Banco Mundial, Atenas, 1967. 
Banco Mundial, Industria: documento de trabajo sobre el sector, Washington, 1972. 
Biagini Alarc, Aldo, “El Banco Mundial: Evoluci y continuidad en su política de préstamos”, Estudios Sociales, 42 (1984), pp. 111-140. 
Bielschowsky, Ricardo, “Cincuenta as del pensamiento de la CEPAL: una rese” en CEPAL (comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 9-61. 
Biersteker, Thomas J., “Reducing the Role of the State in the Economy: A Conceptual Exploration of IMF and World Bank Prescriptions”, International Studies Quarterly, vol. 34, n. 4 (diciembre 1990), pp. 477-492. 
Blank, Martina, Der neue Cepalismo: eine Alternative zum Neoliberalismus? Trabajo de maestría en Ciencias Sociales para la Universidad Johann Wolfgang Goethe-Universität, Frankfurt am Main, 2002. [A no ha sido publicado] 
Buira, Ariel, “La programaci financiera y la condicionalidad del FMI”, El Trimestre Econico, 50:197 (enero-marzo 1983), pp. 117-149. 
Cardoso, Fernando H., “La originalidad de la copia: la CEPAL y la idea de desarrollo” en Revista de la CEPAL, (1977), pp. 7-40. 
Cardoso, Fernando H. y Enzo Faletto, “Dependencia y Desarrollo en América Latina”, 
CEPAL (comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, 
Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 475-499.  [Original de 1969]. 
CEPAL, “Algunos aspectos de la aceleraci del proceso inflacionario en Chile” en Boletín Econico de América Latina, vol. 1, nm. 1, Santiago de Chile, 1956. 
CEPAL, EL mercado comn latinoamericano, Naciones Unidas, Santiago de Chile, 1959. 
CEPAL, Estrategia Internacional de Desarrollo y establecimiento de un Nuevo Orden Econico 
Internacional, Tercera Evaluaci Regional, Guatemala, 1977, Cuadernos de la CEPAL, 
Santiago de Chile, 1977. 
CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1949, Nueva York, 1951, recopilado en CEPAL 
(comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, 
Santiago de Chile, 1998, pp. 131-171. 
CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1957, Santiago de Chile, 1958. 
CEPAL, Estudio Econico de América Latina, 1966, Santiago de Chile, 1967. 
CEPAL, Introducci a la técnica de programaci, México D.F., 1955, recopilado en CEPAL 
(comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, 
Santiago de Chile, 1998, pp. 243-271. 
CEPAL, La cooperaci internacional en la políticas de desarrollo latinoamericana, Naciones Unidas, Nueva York, 1954. 
CNUCED, Cuestiones de comercio y desarrollo en el contexto de un nuevo orden econico internacional; 
estudio analítico, Ponencia presentada en el programa de seminarios de la CNUCED 
IV, 1976. 
Costanzo, Gesualdo A., Programas de estabilizaci econica en América Latina, CEMLA, México, 1961. 
Curie, Lauchlin y BIRF, Bases de un programa de fomento para Colombia. Informe de una Misi dirigida por Lauchlin Currie y auspiciada por el BIRF en colaboraci con el Gobierno de Colombia, Banco de la Replica, Bogotá, 1951. 
Dell, Sidney, “On Being Grandmotherly: The Evolution of IMF Conditionality”, Essays on International Finance, Universidad de Princeton, n. 114, octubre de 1981. 
Escobar, Arturo, Encountering Development: The Making and Unmaking of the Third World, Princeton, 1995. 
Fondo Monetario Internacional y Banco Mundial, El Problema de la estabilizaci de los precios de los productos primarios, III Partes, International Monetary Fund, Washington, 1968 y 1969. 
Fondo Monetario Internacional, Plan del F.M.I. para compensar las fluctuaciones de la exportaci, CEMLA, México, 1963. 
Frank, André Gunder, Capitalismo y subdesarrollo en América Latina, Siglo Veintiuno, México, 1976. 
García Heras, Ra, “La Argentina y los organismos financieros internacionales (1955-1963)”, El trimestre econico, 67:268 (Oct-Dec 2000), pp. 523- 556. 
Gill, Stephen R. y David Law, “Global Hegemony and the Structural Power of Capital” en International Studies Quarterly, (1989) 33, pp. 475 - 499. 
Ground, Richard Lynn, “A Survey and Critique of IMF Adjustment Programs in Latin America” en Debt, Adjustment, and Renegotiation in Latin America, Lynne Rienner, Boulder, 1986, pp. 101-158. 
Gutiérrez Haces, María Teresa, “Operaciones e impacto del Banco Mundial en América Latina”, Problemas del Desarrollo, 11:44 (noviembre-enero 1980-1981), pp. 73-92. 
Haggard, Stephan y Robert R. Kaufman, “Introducci: Las instituciones y el ajuste econico” en el libro compilado por ellos, La política de ajuste econmico. Las restricciones internacionales, los conflictos distributivos y el Estado, CEREC, 1994, pp. 15-56 [Publicaci original de 1992, Princeton: Princeton University Press]. 
Hirschman, Albert O., “Second Thoughts on the Alliance for Progress” en A Bias for Hope: Essays on Development and Latin America, Westview Press, Boulder, 1985, pp. 175-182. 
Hirschmann, Albert O., “Ideologies of Economic Development in Latin America” en A Bias for Hope: Essays on Development and Latin America, Westview Press, Boulder, 1985, pp. 279-311. 
Hodara, Joseph, “Aportes prebischianos a la identidad latinoamericana”, Estudios Interdisciplinarios de América Latina y el Caribe, 5:2, (1994), pp. 125-128. 
Hodara, Joseph, “Orígenes de la CEPAL”, Comercio Exterior 37:5, (1987), pp. 383-391. 
Hodara, Joseph, The ideological Roots of the New International Economic Order, Horowitz Institute, Tel Aviv, 1982. 
Hodara, Joseph, Prebisch y la CEPAL, Sustancia, trayectoria y contexto institucional, El Colegio de México, México, 1987. 
Iglesias, Enrique V., “El papel del Estado y los paradigmas econicos en América Latina” en Revista de la CEPAL 90 (2006), pp. 7-15. 
International Bank for Reconstruction and Development, Supplementary Financial Measures, IBRD, Washington, 1965. 
Kofas, Jon V., “The IMF, the World Bank, and U.S. Foreign Policy in Ecuador, 1956-1966”, Latin American Perspectives, Vol. 28, No. 5, (Sep 2001), pp. 50-83. 
Kofas, John, “The Politics of Austerity: The IMF and U.S. Foreign Policy in Bolivia, 1956­1964”, The Journal of Developing Areas, 29 (1995), pp. 213-236. 
Kofas, John, “The Politics of Foreign Debt: The IMF, the World Bank, and U.S. Foreign policy in Chile, 1946-1952”, The Journal of Developing Areas, 31 (1997), pp. 157-182. 
Kroc, Rudolf, La estructura financiera del Fondo, Fondo Monetario Internacional, Washington, D.C., 1967. 
Kubitschek, Juscelino, “Análisis de la Alianza para el Progreso” en Comercio Exterior, vol. 13, n. 8 (1963), suplemento. 
Klbk, Karin/ Strickner, Alexandra, “Neo-Cepalismo: eine Alternative jenseits des Neoliberalismus?”, in: Becker, Joachim (Hrsg. ?), Die Zukunft der Dritten Welt. Weder Revolution noch Reform?, Wien, 1996, S.39-48. 
Lahera P., Eugenio, “Un nuevo consenso sobre el sector plico y el desarrollo: una mirada desde la CEPAL”, Revista de Economía Política, vol. 19, n. 4/76 (1999), pp. 96-113. 
Magaris, Gustavo, “Perspectivas histicas y actuales de la ALALC”, Integraci Latinoamericana, mayo (1976), pp. 30-41. 
Manzetti, Luigi, The International Monetary Fund and Economic Stabilization: The Argentine Case, University Microfilms International, Michigan, 1988. 
Marques-Pereira, Jaime y Bruno Théret, “Mediaciones institucionales de regulaci social y dinámicas macroeconicas: los casos de Brasil y México” en Carlos Alba Vega e Ilán Bizberg (coords.), Democracia y globalizaci en México y Brasil, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, México, 2004. 
Maschke, Arturo, La creaci del Banco Interamericano de Desarrollo, CEMLA, México, 1966. 
Mason, Edward S. y Robert E. Asher, The World Bank since Bretton Woods, The Brookings Institution, Washington, D.C., 1973. 
McNamara, Robert S., “La pobreza en el mundo en desarrollo”, Comercio Exterior, n. 23, 1973, pp. 965-972. 
Meller, Patricio, “En torno a la doble condicionalidad del FMI y del Banco Mundial”, Revista de la CEPAL, n. 37 (1989), pp. 73-87. 
Noyola, Juan F., “Inflaci y desarrollo econico en Chile y México” publicado originalmente en Panorama econico, n. 170 (1957), recopilado en Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 274-286. 
Nye, J. S., “La UNCTAD bajo Prebisch: la estructura de influencia”, Foro Internacional, vol. XII, n. 3, enero- marzo (1972), pp. 308-339. 
Parkin, Michael y Gerardo Esquivel, Macroeconomía: versi para Latinoamérica, Quinta edici, Pearson Educaci, México, 2001. 
Prebisch, Ra, “El desarrollo econico de la América Latina y algunos de sus principales problemas”, escrito originalmente como introducci para CEPAL, Estudio Econico de la América Latina, 1948, Nueva York (?),1949, recopilado en CEPAL (comp.), Cincuenta aos de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 63-129. 
Prebisch, Ra, Hacia una dinámica del desarrollo latinoamericano, FCE, México, 1963, recopilado en CEPAL (comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 427-461. 
Prebisch, Ra, Hacia una política comercial en pro del desarrollo. Informe del Secretario General de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, Naciones Unidas, Nueva York, 1964, recopilado en CEPAL (comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 349-398. 
Prebisch, Ra, Problemas teicos y prácticos del crecimiento econico, Santiago de Chile, CEPAL, 1973; publicado originalmente en 1952 como documento de la CEPAL; recopilado en CEPAL (comp.), Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 173-206. 
Rioseco, Alberto, “Evoluci jurídica e institucional del GATT”, Integraci Latinoamericana, abril (1982), pp. 26-38. 
Rodríguez, Octavio, “La teoría del subdesarrollo de la CEPAL: síntesis y crítica”, Comercio Exterior, 1980, pp. 1346-1362. 
Rodríguez, Octavio, La teoría del subdesarrollo de la CEPAL, Siglo XXI, México, 1983. 
Sacristán, Manuel (comp.), Antonio Gramsci: Antología, Siglo Veintiuno, México, 1978. 
Sepveda, Bernardo, “El régimen de la naci más favorecida en el GATT y la ALALC”, Foro Internacional, vol. XII, n. 3, enero- marzo (1972), pp. 340-356. 
Sikkink, Kathryn Angel, Developmentalism and democracy: Ideas, institutions, and economic policy making in Brazil and Argentina (1954-1962), UMI, Michigan, 1988. 
Singer, Hans W., “U.S. Foreign investment in underdeveloped areas: The distribution of gains between investing and borrowing countries” en The American Economic Review, (1950) XL/ 2, May, S.473-485. 
Stallings, Barbara, “La influencia internacional en las políticas econicas: Deuda, estabilizaci y reforma estructrual” en Stephan Haggard y Robert R. Kaufman (comps.), La política de ajuste econmico. Las restricciones internacionales, los conflictos distributivos y el Estado, CEREC, 1994, pp. 59-117 [Publicaci original de 1992, Princeton: Princeton University Press]. 
Stern, Nicholas y Francisco Ferreira, “The World Bank as Intellectual Actor” en  Devesh Kapur, J.P. Lewis and Richard Webb (eds.), The World Bank: its first half century. Volume 2: perspectives. Brookings Institution, Washington D.C., 1997, pp. 523-609. 
Suárez Dávila, Francisco, “La política financiera internacional de México. Relaciones con el Banco Mundial y el FMI”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), pp. 853-864. 
Sunkel, Osvaldo, “La inflaci chilena: un enfoque heterodoxo” publicado originalmente en El trimestre econico, vol. 25, n. 100 (1958), recopilado en Cincuenta as de pensamiento en la CEPAL, Textos seleccionados, Volumen 1, Santiago de Chile, 1998, pp. 287-323. 
Swedberger, Richard, “The Doctrine of Economic Neutrality of the IMF and the World Bank”, Journal of Peace Research, Vol 23, No. 4 (Dec., 1986), pp. 377-390. 
Teichman, Judith, “The World Bank and Policy Reform in México and Argentina” en Latin American politics and Society, 46:1 (2004), pp. 39-74. 
Thorbecke, Erik, The Evolution of the Development Doctrine, 1950-2005, United Nations University, World Institute for Development Economic Research, Research Paper no. 2006/155, 2006. 
Toye, John y Richard Toye, The World Bank as a Knowledge Agency, Overarching Concerns Programme Paper Number 11, United Nations Research Institute for Social Development, 2005. 
Urquidi, Víctor L., “Bretton Woods: un recorrido por el primer cincuentenario”, Comercio Exterior, 44:10 (1994), pp. 838-847. 
Urquidi, Víctor L., Otro siglo perdido: las políticas de desarrollo en América Latina (1930-2005), Fondo de Cultura Econica, México, 2005. 
Vacchino, Juan Mario, “Momentos claves en la historia de ALALC-ALADI”, Integraci Latinoamericana, agosto (1987), pp. 26-38. 
Vázquez S., Carlos Otto, “La CEPAL: expresin de la crisis del pensamiento econico latinoamericano”, en Estudios Latinoamericanos, (1996) A 3/ Num.6, Julio/Diciembre, pp. 83-103. 
Williamson, John, “What Washington Means by Policy Reform” en el libro editado por él, Latin American Adjustment: how much has happened?, Institute for International Economics, Washington, D.C., 1990, pp. 7-20. 
Woods, Nagaire, “International Political Economy in an Age of Globalization” en John Baylis and Steve Smith (eds.). The Globalization of World Politics, Oxford University Press, Oxford, 2005, pp. 325-347. 
World Bank, A Public Development Program for Thailand, Johns Hopkins Press, 1960. 
Apéndice 1 La participaci del FMI, del BM y de la CEPAL en la formulaci de políticas para solucionar los problemas de desequilibrio externo e inflaci de los países de América Latina durante las décadas de posguerra.  
FMI  BM  CEPAL  
1. Interpretaci de las  Recursos reservados para asistir  La solvencia de un gobierno depende de  Identifica factores estructurales (presiones  
causas de los  problemas “temporales” en la balanza  su capacidad para mantener la magnitud  inflacionarias básicas) y transitorios (mecanismos de  
problemas de  de pagos, entendidos como aquellos  de su gasto e inversin en congruencia  propagacin). La inflaci y el desequilibrio externo  
desequilibrio externo e inflaci.  que se deben a un uso inadecuado de las políticas de gestin de la demanda por parte de los gobiernos de los países  con su recaudaci y ahorro, y de poder garantizar la viabilidad de la balanza de pagos.  resultan, en tima instancia, de deficiencias en la estructura de producci de las economías periféricas (especializaci externa e interna, rigidez  
deficitarios. Desequilibrio e inflacin resultan de políticas expansivas que empujan a la demanda agregada por encima de la capacidad de oferta de la economía.  en la capacidad de importar y en la producci agrícola) y de la inflexibilidad del sistema recaudatorio del Estado. Como resultado de estas deficiencias tienden a activarse los diferentes mecanismos que propagan las presiones en inflacin (el mecanismo fiscal, el mecanismo del crédito y el mecanismo de reajuste de precios e ingresos).  
2. Políticas estatales  Topes a la expansi del crédito, topes  Topes a la expansi del crédito, topes  La solucin de fondo requiere transformar los  
recomendadas para  al déficit fiscal, devaluacin del tipo de  al déficit fiscal, devaluacin del tipo de  factores estructurales que causan el desequilibrio  
solucionarlos.  cambio y su liberalizaci.  (Todas dirigidas a obtener los resultados de equilibrio y estabilizaci dentro de un horizonte temporal de corto plazo)  cambio y su liberalizaci. (Todas dirigidas a obtener los resultados de equilibrio y estabilizaci dentro de un horizonte temporal de corto plazo, aunadas a políticas de largo plazo para aumentar la producci mediante inversiones orientadas a aprovechar las ventajas comparativas que brinda el comercio internacional.)  externo y la inflaci en los países periféricos (especializaci, poca capacidad para importar y rigidez en la producci agrícola), mediante una política de desarrollo econmico intenso y regular (expansi de las inversiones productivas para modernizar la agricultura, desarrollar la industria de bienes de fácil elaboraci y diversificar las exportaciones) dirigida a obtener resultados de equilibrio externo y estabilidad en el largo plazo.  

Apéndice 2. La participaci del BM y de la CEPAL en la formulaci de políticas de desarrollo econico de los países de América Latina durante las décadas de posguerra.  
BM  CEPAL  
1. Interpretaci de los  Para el BM el desarrollo econico de los países no  Para la CEPAL el desarrollo econico habría de conseguirse  
problemas del desarrollo  desarrollados habría de conseguirse promoviendo en ellos un  modificando el papel de los países no desarrollados en la  
econico.  crecimiento econico que los integrara de manera confiable en los circuitos financieros y comerciales internacionales. Las consideraciones que guiaron a los técnicos, economistas y ejecutivos del BM estuvieron basadas en criterios de solvencia crediticia del país solicitante, de viabilidad financiera de los proyectos a costear y de eficiencia en la asignaci de las inversiones a las áreas donde fueran más productivas, tomando en cuenta las ventajas comparativas derivadas del comercio exterior.  economía mundial, lo cuál implicaba la transformaci de sus estructuras internas a favor del sector industrial. Su interpretacin plantelos problemas del desarrollo en términos convencionales de aumento de productividad mediante capitalizacin, pero su análisis del sistema centro-periferia le permiti usar de manera independiente ciertos conceptos econicos (productividad, eficiencia-“economicidad”) en funci de criterios alternativos con prioridades diferentes a los de los análisis y las políticas del BM (prioridad de maximizar ocupacin productiva y de minimizar vulnerabilidad externa de economías no desarrolladas).  
2. Políticas estatales  Para mejorar la solvencia crediticia de corto plazo de los  Comparticon el BM un interés en la responsabilidad y capacidad  
recomendadas para  gobiernos prestatarios recomendtopes al déficit fiscal, topes  del Estado para darle coherencia y viabilidad al proceso de  
promover el desarrollo  a la expansi del crédito, y correcci de desequilibrios en la  desarrollo econico mediante la planificacin del ahorro y la  
econico.  balanza de pagos mediante la liberalizaci cambiaria y tipos de cambio realistas. Para mejorar la solvencia de mediano plazo recomendno discriminar a la producci de exportaciones, no inducir fugas de capital, no dirigir importaciones hacia usos no productivos, y no desincentivar la inversi extranjera privada. Recomendprecios para los servicios plicos que garantizaran su viabilidad financiera. Con base en criterios de aumento de productividad y eficiencia promovila inversin pblica en infraestructura, pero recomendevitar la participacin del sector plico en la industria y orientar las inversiones a las actividades econmicas en que no requirieran de protecci artificial, a menos que fuera poco tiempo.  inversi plica con base en estimaciones de los principales indicadores de la economía y de la capacidad de absorber recursos financieros del exterior. Pero se diferenci de él en que, además de recomendar inversiones de infraestructura básica, promovi una estrategia de industrializaci que substituyera escalonadamente ciertas importaciones, lo cual requería la utilizaci de diversos instrumentos de protecci y regulaci a disposici del Estado (políticas anti-cíclicas, aranceles, control de cambios, cuotas a las importaciones, expansin del crédito) así como de su capacidad para invertir en empresas industriales paraestatales.  

Apéndice 3. La influencia de la CEPAL, el FMI y el BM sobre la políticas aplicadas por los gobiernos de J. Kubitschek en Brasil y A. Frondizi en Argentina, relacionadas con la estabilizaci y la inversi para el desarrollo. [Parte I]  
CEPAL  FMI  BM  
Brasil  
Estabilizacin.  
Tipo y alcance de su influencia sobre las políticas aplicadas por los gobiernos y los debates nacionales suscitados a su alrededor.  Influencia directa: Funcionaros del BNDE, allegados a la CEPAL, se opusieron al PEM.  Influencia directa: Condicion su asistencia financiera a la aplicaci de ciertas medidas en el PEM, lo cuál lleval gobierno a romper las negociaciones y abandonar la estabilizaci.  Influencia directa: Considerque la políticas expansivas estaban afectando la solvencia crediticia del país, por lo que quiso presionar para que se cambiaran suspendiendo nuevos créditos, pero no interrumpiel flujo de créditos previamente acordados.  
Influencia indirecta:  Influencia indirecta:  Influencia indirecta:  
Los razonamientos “estructuralistas” que  Se posicion como actor de fuerza para  Al mantener el flujo de préstamos  
promovien sus estudios desprestigiaron  orientar la política econica de corto  previamente acordados, contribuy 
las políticas de estabilizaci de  plazo del gobierno, pero fracas, por lo  levemente a las finanzas del gobierno de  
inspiraci monetarista. Sus estudios  que no obtuvo el liderazgo dentro del  Kubitschek, pero su peso crediticio fue  
estuvieron presentes en publicaciones que  conjunto de acreedores internacionales.  poco en comparaci con otras fuentes  
representaban intereses industriales.  disponibles para el gobierno.  
Inversi para el desarrollo.  
Tipo y alcance de su influencia sobre las políticas aplicadas por los gobiernos y los debates nacionales suscitados a su alrededor.  Influencia directa: Colaboraci en estudios que sirvieron de base para el Plan de Metas. Colaboraci con BNDE.  Influencia directa: Ponía en cuestionamiento el programa expansivo de inversiones plicas de Kubitschek al condicionar su asistencia financiera a la aplicaci de ciertas medidas contractivas en el corto plazo.  Influencia directa: Considerque las políticas que propiciaban exceso de importaciones estaban afectando la solvencia crediticia del país, con lo cual justific la negaci de nuevos créditos para el plan de desarrollo de Kubitschek, que contenía proyectos analizados previamente por la Comisi Mixta de EEUU-Brasil para el Desarrollo Econico.  
Influencia indirecta:  Influencia indirecta:  Influencia indirecta:  
Sus estudios estuvieron presentes en  No aprobla política econica de  Sus recomendaciones cuestionaban las  
publicaciones que representaban intereses  Kubitschek, por lo que emitiuna imagen  políticas de nacionalismo econmico del  
industriales.  de desconfianza ante otros acreedores internacionales, lo cual, sin embargo, no afectde manera grave las finanzas de largo plazo del gobierno.  gobierno brasile y la ineficiencia del sector plico, por lo que fueron contrarias a las líneas generales del plan de desarrollo de Kubitschek. Sin embargo, al mantener el flujo de préstamos previamente acordados, contribuy a las finanzas del gobierno. De todos modos su peso crediticio fue poco en comparaci con otras fuentes disponibles para el gobierno.  

Apéndice 3. La influencia de la CEPAL, el FMI y el BM sobre la políticas aplicadas por los gobiernos de J. Kubitschek en Brasil y A. Frondizi en Argentina, relacionadas con la estabilizaci y la inversi para el desarrollo. [Parte II]  
CEPAL  FMI  BM  
Argentina  
Estabilizacin.   
Tipo y alcance de su influencia sobre las políticas aplicadas por los gobiernos y los debates nacionales suscitados a su alrededor.  Influencia directa: Prebisch puso a disposici del gobierno de “la revoluci libertadora” una serie de reportes y recomendaciones referentes a la política de corto plazo, junto con un estudio más profundo de la economía argentina a cargo de la CEPAL. Sin embargo, el gobierno de Frondizi no utilizninguno de estos documentos para respaldar su política econica, debido a su preferencia por desmarcarse de Prebisch y la CEPAL.  Influencia directa: Negoci formuly apoyfinancieramente tres planes de estabilizaci del gobierno, por lo que fue un actor protagico en la orientaci, dise y aplicaci de la política econmica de corto plazo del gobierno de Frondizi.  Influencia directa: No coopero directamente en este ámbito de formulaci de políticas.  
Influencia indirecta:  Influencia indirecta:  Influencia indirecta:  
Su contribuci y sus reportes fueron ignorados o  Su papel como organismo internacional ayud a  Dio aval a las políticas econicas de corto plazo  
rechazados, por lo que el organismo fue excluido del  avalar las políticas de estabilizaci del gobierno  contribuyendo a la disponibilidad financiera del gobierno y  
debate sobre estabilizaci.  ante otros actores financieros internacionales y ante grupos de interés nacionales favorables a esas políticas. Su intervenci pudo haber tenido costos simbicos en términos de nacionalismo, pero también ganancias para un gobierno que tenía poca capacidad para inspirar confianza por sí mismo.   difundiendo reportes que hablaban bien de ellas.  
Inversi para el desarrollo.  
Tipo y alcance de su influencia sobre las políticas aplicadas por los gobiernos y los debates nacionales suscitados a su alrededor.  Influencia directa: Su contribuci y sus reportes fueron ignorados o rechazados, por lo que el organismo fue excluido de la formulaci de políticas referentes a la inversi. Sin embargo, el Consejo Nacional de Desarrollo que creel gobierno de Frondizi propiciposteriormente colaboraciones con economistas cercanos a la CEPAL.  Influencia directa: No coopero directamente en este ámbito de formulaci de políticas.  Influencia directa: Colaborintensamente con estudios, préstamos y asesoría gerencial en cuatro rubros de inversi en infraestructura por parte del sector plico. Condicion sus créditos a la aplicaci de sus criterios de eficiencia y racionalidad en la gesti de las empresas plicas, como la empresa eléctrica SEGBA y la de ferrocarriles. Colaborcon asistencia técnica para poner en marcha el Conade. No encontré evidencia de que hubiera presionado al gobierno para que adoptara las medidas que tomfinalmente con respecto a la inversi extranjera en la empresa petrolera.  
Influencia indirecta: Los debates sobre inversi ocurrieron en el marco de los símbolos nacionales tradicionales argentinos, por lo que los argumentos a favor de la industrializaci no se atribuyeron al marco analítico de la CEPAL y el organismo quedrelativamente excluido de las discusiones, a pesar de la similitud entre sus ideas y las que utilizFrondizí para justificar sus políticas.  Influencia indirecta: Dio aval a las políticas econicas del gobierno, contribuy a su disponibilidad financiera de corto plazo y ayuda inspirar cierta confianza en su solvencia crediticia de largo plazo ante inversionistas y acreedores internacionales.  Influencia indirecta: Difundireportes aprobando las políticas de estabilizaci financiera y fomento a la inversi privada y extranjera que aplicel gobierno de Frondizi, basándose en sus criterios de racionalidad econica y eficiencia.  

160 
Apéndice 4. La participaci de la CEPAL, el FMI, el BM y el GATT en iniciativas de cooperaci econica internacional durante las décadas de posguerra.  
CEPAL  FMI  BM  GATT  
Cooperaci  Participacin ideolica: En sus  Participacin técnica,  
comercial.  informes de la década de 1950 justific jurídica e institucional:  
-Preferencia  teicamente y promovi la cooperacin  Primero, exigi al MCCA y a la  
comercial entre  comercial preferencial entre los países en  ALALC que se constituyeran  
países en desarrollo.  desarrollo y la cooperacin comercial no  como zonas de libre comercio,  
-Cooperaci comercial no recíproca de los países desarrollados a favor de los países en desarrollo.  recíproca de los países desarrollados a favor de los países en desarrollo. Participacin técnica: Asesora los gobiernos en los trabajos preparativos del MCCA y la ALALC. Fue consultada en las negociaciones de la UNCTAD. Sus informes sirvieron de base para las  para encajar en las excepciones al principio de no discriminaci previstas en él. Después, en 1964, se reformpara incorporar la Parte IV titulada “Comercio y Desarrollo” que permitía la  
modificaciones del GATT. Asistia los gobiernos en las evaluaciones regionales del programa de acci del NOEI.  cooperaci no recíproca de países desarrollados a favor de países en desarrollo y la cooperaci preferencial entre éstos.  
Financiamiento  Participacin ideolica: En sus  Participacin técnica y  Participacin técnica y  
internacional para  informes de la década de 1950 promovi financiera: En 1963, el FMI  financiera: En 1965, a petici de  
países en desarrollo.  una mayor cooperaci financiera  aprob el “financiamiento  la UNCTAD, el BM propuso un  
-El financiamiento compensatorio. -Mayores facilidades crediticias internacionales para el desarrollo.  multilateral para disminuir fluctuaciones comerciales y para fomentar el desarrollo, y justificteicamente su necesidad. Participacin técnica: Fue consultada en las negociaciones de la UNCTAD. Asesora los gobiernos en los trabajos preparativos del BID. Asesora los  compensatorio de las fluctuaciones de las exportaciones”. En 1969, realizun estudio sobre las posibilidades de acci para estabilizar los precios de los productos primarios,  esquema para facilitar el financiamiento compensatorio de largo plazo. Frente a la insatisfaccin de los países en desarrollo con ciertas restricciones de sus políticas de préstamos, el BM respondi 
gobiernos en los trabajos preparativos de la APP y en la formulaci de los programas de desarrollo acordados en ella. Asistia los gobiernos en las evaluaciones regionales del programa de acci del NOEI.  resultado del cuál aprob su servicio de financiamiento de existencias reguladoras.  flexibilizando algunas de sus reglas de operaci y creando, en 1956, la CFI para facilitar créditos a empresarios privados locales.  
Regulaci de la  Participacin ideolica: En sus  Participacin técnica, jurídica,  
inversi extranjera  informes de la década de 1950 promoviy  financiera e institucional: Además  
directa.  justifictericamente el establecimiento  del condicionamiento de sus  
-Cooperaci internacional en la regulaci adecuada de inversiones extranjeras directas  de cigos internacionales de conducta para empresas transnacionales y transferencia de tecnología. Participacin técnica: Asistia los gobiernos en las evaluaciones regionales del programa de acci del NOEI.  préstamos para proteger a la IED, en 1966 el BM creel Centro Internacional para la Solucin de Disputas de Inversin (ICSID), destinado a arbitrar las querellas entre los inversionistas extranjeros y los Estados receptores.  161  




