CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
Estado y auges petroleros. El caso de México 

TESIS 
que para obtener el grado de Maestra en Ciencia Política 
PRESENTA  
Tania Rabasa Kovacs 
Promoci 2007-2009 
México D.F., 2009 
A mi madre, Karen sin su ayuda, comprensi y cari  este trabajo no hubiera sido posible. 
A mi padre, Emilio  por su apoyo e interés. 
INTRODUCCIÓN......................................................................................................................... 
6 

CAPITULO 
I. 
Recursos 
naturales 
y 
subdesarrollo.......................................................12 

La maldici de los recursos .............................................................................. 14 
Manifestaciones econicas ................................................................ 15 Un feneno institucional.................................................................... 21 
Una tercera vía: los petro-estados....................................................................... 23 
Capacidad estatal................................................................................. 23 Trayectoria de desarrollo..................................................................... 26 Excepcionalidad del caso mexicano..................................................... 32 
CAPÍTULO 
II. 
El 
Estado 
mexicano: 
¿un 
petro­estado?...............................................35 

Ausencia de instituciones y poder extranjero: el primer auge petrolero        (1920-1921) ........................................................................................................ 38 
El intervalo entre los dos auges del siglo XX: la excepcionalidad del caso mexicano ............................................................................................................ 44 
La consolidaci del petro-estado durante el cardenismo .................. 46 El “milagro mexicano” ........................................................................ 50 La antesala al auge petrolero de 1978-1981........................................55 
La centralidad de los ingresos petroleros en el segundo auge ............................ 59 Contexto internacional ......................................................................... 59 La respuesta del gobierno de José Lez Portillo ............................... 61 De la abundancia a la crisis................................................................. 68 ¿A dde se fueron los ingresos petroleros? ....................................... 70 
La creciente petrolizacin de las finanzas plicas............................................ 72 La continuidad de la alternancia: el primer auge del siglo XXI ......................... 75 
Contexto internacional ......................................................................... 75 La respuesta del gobierno de Vicente Fox ........................................... 77 Otro auge que llega a su fin ................................................................. 81 
CAPÍTULO 
III. 
Una 
visin 
comparativa 
de 
dos 
Estados 
petroleros.......................84 
Historias de éxito y fracaso................................................................................. 85 El modelo petrolero noruego: hacer época ......................................................... 88 Los auges petroleros en México: sucesos fugaces.............................................. 94 
CONCLUSIONES........................................................................................................................97 

BIBLIOGRAFÍA...................................................................................................................... 
104 

ANEXO 
ESTADÍSTICO 
......................................................................................................... 
113 


INTRODUCCIÓN 
El desarrollo de los países petroleros ha sido poco exitoso, tanto en comparaci con aquellos sin recursos naturales1, como en relaci a lo que debería haber sido su propio desarrollo. Esta afirmaci adquiere mayor peso, si consideramos el extraordinario volumen de ingresos generados por esta fuente de energía, especialmente desde 1973. 
Durante la década de los setenta, la escalada del precio internacional del petrleo provocuna acumulaci excepcional de riqueza en los países petroleros. En 1973-1974 el embargo árabe2 cuadruplicel precio del crudo, el cual pasde 3 a 12 dares por barril3. En 1979-1980 -debido a los efectos conjuntos de la revoluci iraní4 y de la 
1 El PNB per cápita de los países miembros de la OPEP -entre 1965 y 1998- disminuycada a en promedio 1.3%; mientras que el conjunto de países en vías de desarrollo -de ingresos bajos y medios- crecianualmente 2.2% en promedio. Thorvaldur Gylfason, “Natural Resources, Education and Economic Development”, Institute of Economic Studies, septiembre, 2000. http://www.ioes.hi.is/publications/wp/w0010.pdf 
2 El 16 de octubre de 1973 la Organizaci de Países Exportadores de Petreo (OPEP) detuvo la producci de crudo y estableciun embargo a los envíos petrolíferos hacia Occidente -particularmente a Estados Unidos, los Países Bajos e Israel- con el objetivo de reducir la demanda y poder establecer un nuevo nivel de consumo impuesto por la oferta.  
3 Precio promedio del barril de crudo norteamericano en dares corrientes. BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
4 El 8 de septiembre de 1978 -el “Viernes Negro” en Teherán- las revueltas en contra del Sha fueron reprimidas por el ejército. Cuatro meses más tarde –el 16 de enero de 1979- el Sha se vio forzado a huir del país.  
guerra Irán-Irak5- el precio del crudo volvia aumentar, esta vez alcanzando los 37 dares por barril6. 
Cada uno de estos aumentos significuna transferencia de 300 millones de dares diarios de las naciones consumidoras de petreo a las productoras7. Esas gigantescas transferencias de riqueza parecían apuntar a una nueva era de progreso y prosperidad en los países productores de petreo -como México, Venezuela, Argelia y Nigeria- ya que eliminaban tres importantes limitantes al rápido crecimiento econico: un tipo de cambio desfavorable, magros ahorros nacionales y bajos ingresos fiscales. Sin embargo, las promesas de desarrollo se desvanecieron en cuanto el precio del crudo empeza caer.  
A partir de 1986, cuando el precio del barril de petreo se redujo a menos de la mitad8, el poder de compra de los países petroleros se colapsy alcanzun nivel menor del que tenían antes de 1973. En Arabia Saudita –el principal productor de petreo en el mundo- el PIB per cápita se desplom de 18 793 dares, en 1981, a 6 592 en 19899. En el mismo periodo, el PIB per cápita de Venezuela –el país con más petreo en América 5 El 22 de septiembre de 1980 comenzla guerra entre Irán e Irak, lo que condujo a que las 
exportaciones iraníes se congelaran y los precios del petreo aumentaran de manera casi 
instantánea. 6 Precio promedio del barril de crudo norteamericano en dares corrientes. BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
7 A lo largo de un a, esta suma alcanzel equivalente a dos veces el valor de la deuda externa de los países en desarrollo en 1973. Alan Gelb, Oil Windfalls: Blessing or Curse?, Nueva York, Oxford University Press, 1988, p. 10 (traducci propia).  
8 De 37 a 15 dares por barril. BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 9 FMI. http://www.imf.org/external/datamapper/index.php 
Latina- se redujo a la mitad. El PIB per cápita venezolano, el más alto de la regi a principios de los ochenta, apenas alcanzaba los 2 367 dares a finales de esa misma década10. Mientras que el poder de compra de los países petroleros se reducía, el excedente en la balanza de pagos se convertía en un déficit; las importaciones incrementaban más rápido que las exportaciones, generando una balanza comercial negativa; la deuda externa se disparaba; y la inflaci alcanzaba los dos dígitos.  
Las consecuencias de la caída en el precio del petrleo no fueron nada más econicas; también afectaron a regímenes políticos de la más diversa índole. En Irán, por ejemplo, el Sha fue derrocado en 1979 y, en su lugar, se estableciuna replica islámica. De igual forma, el régimen político venezolano, uno de los primeros sistemas democráticos en América Latina, se desestabiliz  
Estos procesos histicos suscitan las siguientes interrogantes: ¿Por qué la riqueza que generan los recursos naturales –particularmente el petreo- no suele traducirse en crecimiento econico de los países y en bienestar de las sociedades? ¿Co explicar políticas y resultados similares en los momentos de auge, por parte de países tan disímiles? ¿Se ha tratado simplemente de malas decisiones por parte de los actores gubernamentales? o ¿Comparten estas naciones una estructura estatal que les impide responder de manera distinta? O, más bien, ¿han sido variables exenas las que han obstaculizado el aprovechamiento de estos auges? ¿Co explicar las excepciones; es 
10 En 1981 el PIB per cápita de Venezuela era de 5 062 dares mientras que en 1989 era de 2 
367. FMI http://www.imf.org/external/datamapper/index.php 
decir, los países con recursos naturales –en especial con petreo- que han logrado crear sistemas econicos y políticos estables en beneficio de sus poblaciones?11 
En esta tesis respondo a estas preguntas centrándome en el caso mexicano. México es el sexto productor de petreo en el mundo12, y el cuarto proveedor de esta materia prima a los Estados Unidos13. Como veremos a lo largo de los tres capítulos que conforman este trabajo, cada uno de los auges petroleros en México se ha traducido en mejorías instantáneas pero pasajeras: por una parte, tasas de crecimiento relativamente altas; y por la otra, incrementos importantes en la inversi, el empleo y los salarios. Sin embargo, como constataremos, el Estado mexicano no ha logrado transformar los momentos de bonanza petrolera en impulsos para crear una economía pujante y altos niveles de bienestar. Mi hiptesis es que este fracaso se debe a la débil capacidad estatal14, resultado de la estrecha relaci entre desarrollo econico y cambio institucional, en un país con abundantes recursos petroleros. Es decir, la dependencia del petreo ha influido en la formaci de instituciones débiles las cuales, a su vez, han creado un marco de referencia acotado y rígido para la toma de decisiones: sin incentivos 
11 Noruega y Botsuana son dos casos paradigmáticos de países ricos en recursos naturales, cuyo desarrollo fue exitoso.  
12 En 2007, con una producci de crudo de 3 082 millones de barriles diarios, el Oil & Gas Journal ubica México en el sexto lugar mundial. PEMEX, Anuario Estadístico, 2008. 
13 El primer, segundo y tercer lugar lo ocupan Venezuela, Canadá y Arabia Saudita. Energy Information Administration. http://tonto.eia.doe.gov/dnav/pet/pet_move_impcus_a2_nus_epc0_im0_mbblpd_a.htm 
14 Entendida como la brecha entre la jurisdicci estatal –esto es el grado de intervenci del Estado en la vida plica- y la autoridad del Estado, esto es, su habilidad para penetrar a la sociedad y marcar el rumbo del cambio. Terry Lynn Karl, The Paradox of Plenty. Oil Booms and Petro-States, Berkeley, University of California Press, 1997, p. 14.  
para fomentar el estado de derecho; ni grupos sociales autnomos de los petrodares; ni tampoco una burocracia meritocrática y cohesionada. Los momentos de bonanza realzan esta naturaleza institucional. De ahí la pertinencia de analizar estas coyunturas críticas.  
En el primer capítulo expongo diversas teorías que buscan explicar el contrasentido que presenta el pobre desarrollo de países ricos en recursos naturales, feneno conocido como la “maldici de los recursos”. Al igual que Terry Lynn Karl (TLK), considero que las explicaciones econmico-financieras son inadecuadas, ya que se trata de un feneno esencialmente político. Por otro lado, también de acuerdo con Karl, argumento que las explicaciones que se basan en variables políticas e institucionales son más iles pero también son limitadas. Consecuentemente, adopto su teoría del “petro-estado” para explicar la maldici de los recursos. Lo hago porque tiende un puente entre las explicaciones econicas y políticas de la maldici de los recursos, con base en el impacto del petreo en la capacidad estatal, a lo largo del tiempo. Es una explicaci multicausal, histica y política a nivel del Estado, el régimen y el gobierno en turno.  
A cuando México se aleja en algunos aspectos del tipo ideal del petro-estado, dado que muestra una trayectoria de desarrollo distinta, considero que esta teoría es la más adecuada para analizar el origen y la persistencia de la débil capacidad del Estado mexicano.  
En el segundo capítulo analizo la trayectoria de desarrollo del Estado mexicano, enfatizando los auges petroleros de 1920-1921, 1978-81 y 2003-2008, así como los intervalos entre estos episodios. El propito es destacar aquellas características de los petro-estados descritas por Karl, que se aplican al caso mexicano.  
En el timo capítulo contrasto el desarrollo de dos países petroleros: México y Noruega. Esta comparaci me permite corroborar que los problemas de desarrollo relacionados con la explotaci del petreo no son inherentes a este recurso natural, sino que dependen de su manejo por parte del Estado. Y este manejo resulta, como argumento en los dos capítulos anteriores, del andamiaje institucional que se haya desarrollado en cada Estado. 
Concluyo la tesis con una reflexi prospectiva, en la cual planteo posibles escenarios del manejo de los recursos petroleros para el caso de México. Intento responder a la pregunta de qué tan viable es que el petreo en México –a más de un siglo de su descubrimiento- pueda traducirse en un desarrollo econico sostenido que impacte positivamente en el bienestar social de la poblaci.  
CAPITULO I. 

Recursos naturales y subdesarrollo 
“Después de todo, desearía que hubiéramos descubierto agua” Sheik Ahmed Yamani, Ministro de Petreo de Arabia Saudita1 
El exitoso desarrollo de países sin recursos naturales -como los tigres asiáticos en los casos de Corea, Hong-Kong, Taiwán y Singapur- frente al pobre y accidentado desarrollo de naciones ricas en recursos naturales -como Nigeria, Sierra Leona, Arabia Saudita y Venezuela- ha sido objeto de análisis por parte de académicos2 y de organismos internacionales3. Ambos coinciden en que este feneno, que denominan la “maldici de los recursos”, se acent cuando el recurso en cuesti es el petrleo. Nigeria es un caso paradigmático: siendo uno de los principales productores de petreo, ha obtenido más de 340 mil millones de dares en ingresos petroleros. No obstante, el 
1 Michael Ross, “The Political Economy of the Resource Curse”, World Politics, 51, enero, 1999, p. 1 (traducci propia).  
2 Gobind Nankani, "Development Problems of Nonfuel Mineral Exporting Countries," Finance and Development , 17, enero, 1980; Alan Gelb, Oil Windfalls: Blessing or Curse?, Nueva York, Oxford University Press, 1988; Richard M. Auty, Sustaining Development in the Mineral Economies: The Resource Curse Thesis, Londres, Routledge, 1993; Ricahrd M. Auty, Resource Abundance and Economic Development, Helsinki, UNU World Institute for Development Economics Research, 1998.  
3 Carlos Leite y Jens Weidmann, "Does Mother Nature Corrupt? Natural Resources, Corruption, and Economic Growth," IMF Working Paper WP/99/85.  
70% de su poblaci vive en pobreza extrema; el 43% no cuenta con servicios sanitarios ni agua potable; y la mortalidad infantil es de las más altas del mundo4. ¿Co explicar esta aparente paradoja? Pero también existen países ricos en recursos naturales –como Noruega, Botsuana y Canadá- con trayectorias de desarrollo exitosas. ¿Co explicar esta diferencia? 
En la primera parte de este capítulo analizo la dificultad de esclarecer la maldici de los recursos. Contrasto las explicaciones econmicas con las que se basan en variables político-institucionales. Estas timas resultan más convincentes, pero también presentan limitaciones. Dadas las restricciones de ambas, propongo una “tercera vía” explicativa en la segunda parte de este capítulo. Me baso en el tipo ideal de “petro-estado” desarrollado por Terry Lynn Karl (TLK)5 para analizar, tanto el caso de los países petroleros que sucumben a la llamada maldici de los recursos, así como el de aquellos que logran evitarla. Finalmente, ilustro la teoría de esta autora con ejemplos del caso mexicano.  
4 Ian Gary y Terry Lynn Karl, “The Global Record”, Foreign Policy Focus, Washington, enero, 2004. http://www.fpif.org/papers/03petropol/development.html (traducci propia). 
5 Terry Lynn Karl, The Paradox of Plenty. Oil Booms and Petro-States, Berkeley, University of California Press, 1997. 

La maldicin de los recursos  
Para entender el papel de los recursos naturales en el desarrollo de un país es necesario conocer su tipología. Los recursos se clasifican en permanentes6, renovables7 y no renovables8. Los primeros son aquéllos cuya duraci es tan amplia -comparada con la vida humana- que su disponibilidad es prácticamente indefinida. Los segundos son aquellos que se regeneran o reponen a través del tiempo. Y los no renovables -exhaustivos o agotables- son los minerales. Es precisamente el impacto de estos ltimos en el desarrollo, el que ha atraído el interés de economistas, desde Adam Smith. Smith sostuvo que: “los proyectos mineros, en lugar de reemplazar el capital utilizado en su desarrollo y generar ganancias, commente absorben el capital y las reservas. Por lo tanto, ning legislador que deseara incrementar el capital de su nacin los promovería…”9 Pero los economistas no han sido los icos en analizar el papel de los recursos naturales en el desarrollo. Jean Bodin, en el siglo XIV, afirm que: “los hombres de tierras fértiles son comnmente afeminados y cobardes; por el contrario, una tierra 
6 Como la energía solar 
7 Formados por los seres biolicos (vegetales y animales) que tienen capacidad de reproducci y cuyo límite de permanencia se alcanza so si su destrucci es superior a su capacidad de reproduccin. 
8 Como el petreo o los metales preciosos. 
9 Daniel Lederman y William F. Maloney, “Natural Resources. Neither Curse nor Destiny”, IBRD-WB, Washington, 2007, p. 1 (traducci propia).  
estéril forja hombres mesurados por necesidad y, en consecuencia, cuidadosos, vigilantes y trabajadores”10. 
Desde entonces, los estudios sobre la maldici de los recursos11 –la correlacin negativa entre abundancia de recursos naturales y crecimiento econico- se han multiplicado. Como veremos en este capítulo, diversos autores enfatizan distintos mecanismos para explicar esta correlaci. Para algunos, el eslab que explica el pobre crecimiento de países ricos en recursos petroleros es econico y financiero. Para otros, la variable explicativa es político-institucional.  
Manifestaciones econicas 
El “síndrome holandés”, “mal holandés” o la “enfermedad holandesa” es uno de los primeros mecanismos identificados para explicar la correlaci negativa entre riqueza de recursos naturales y crecimiento econico. Cuando el elevado precio de una materia prima o el descubrimiento de nuevos recursos naturales desata un auge de exportaci primaria, el ingreso abrupto y masivo de divisas lleva a una apreciaci del tipo de cambio real. Esto, a su vez, provoca una pérdida de competitividad en otros sectores 
10 Stephen Holmes, Passions and Constraints, Chicago, University of Chicago Press, 1995, p. 109 (traducci propia).  
11 Richard M. Auty, Sustaining Development in Mineral Economies: The Resource Curse Thesis, Londres, Routledge, 1993.  
exportadores, como el agrícola o el manufacturero, y termina por distorsionar la estructura de la economía.  
Esta explicaci surgien la década de los sesenta, cuando la riqueza de los Países Bajos, generada por el descubrimiento de grandes yacimientos de gas en el Mar del Norte, incrementlos ingresos percibidos por ese país. Esto provocuna apreciaci del florín y perjudic la competitividad de sus exportaciones no petroleras. El “síndrome holandés” también ha sido utilizado para explicar los efectos de los ingresos por explotaci de recursos naturales en América que recibila Espa del siglo XVI, así como para esclarecer el impacto negativo del descubrimiento del oro en Australia en la década de 1850. En el caso particular de los países petroleros, “la enfermedad holandesa” ha sido utilizada de manera recurrente para explicar su pobre desarrollo. 
Más recientemente Jeffrey Sachs y Andrew Warner12 probaron, con base en modelos econométricos, que en 97 países, entre 1970 y 1989, la correlaci negativa entre abundancia de recursos naturales y crecimiento no es espuria, sino que es robusta. De acuerdo con estos autores, a si se controla por ciertas variables -como corrupci e ineficiencia gubernamental; gasto gubernamental; estrategias de desarrollo proteccionistas- la correlaci contin siendo significativa. De manera complementaria, autores como Kiminory Matsuyama13 y Michael Gavin14 han buscado comprobar ­
12 Jeffrey Sachs y Andrew Warner, “Natural Resource Abundance and Economic Growth”, National Bureau of Economic Research, Working Paper 5398, Cambridge, 1995, revisado en 1997. 
13 Kiminory Matsuyama, “Agricultural Productivity, Comparative Advantage, and Economic Growth”, Journal of Economic Theory, n. 58, 1992.  
también con modelos econométricos- la presencia, la intensidad y las consecuencias de la “enfermedad holandesa” en distintos países.  
A diferencia de la enfermedad holandesa que se desencadena debido a la cantidad de dinero que genera la explotaci de un recurso no renovable, una explicaci distinta a la maldici de los recursos enfatiza la temporalidad de los ingresos provenientes de estas materias primas15. Esto es, se trata de ingresos sumamente volátiles debido a la variaci en su producci (ver gráfica 1), y a las fluctuaciones en su precio. En particular, el precio del petrleo es dos veces más volátil que el de cualquier otra materia prima16 (ver gráfica 2). 
14 Michael Gavin, “The Mexican oil boom, 1977-1985”, Inter-American Development Bank, Working Paper Series 314, 1996. 
15 Macartan Humpreys, Jeffrey Sachs y Joseph Stiglitz (ed.), Escaping the resource curse, Nueva York, Columbia University Press, 2007.  
16 Joshua Aizenman y Nancy Marion, “Volatility and investment: interpreting evidence from developing countries”, Economía 66, 1999. 
Gráfica 1. Producci petrolera en Medio Oriente (1965-2006) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
Gráfica 2. Volatilidad del precio internacional del petrleo (1970-2007) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
Las consecuencias de ingresos altamente volátiles, como los petroleros son, en primer término, que las economías se vuelven especialmente susceptibles a círculos agudos de auge y contracci debido a los altos niveles de gasto en los as de auge, seguidos de fuertes recortes, lo que dificulta la planeacin de los ingresos y del gasto plico. Muestra de ello es que en los países de la OPEP, el presupuesto ejercido ha variado hasta en un 30% respecto al presupuesto aprobado17. 
En segundo lugar, diversos estudios han demostrado los efectos negativos que pueden provocar en la tasa de crecimiento, los niveles de inversi, la inflaci y la reducci de la pobreza18. Por otra parte, 
Thorvadur Gylfason ofrece una explicaci diferente19. Este autor muestra –con una regresi simple y una sola variable independiente- que el gasto plico en educaci está inversamente relacionado a la abundancia de los recursos naturales. Con base en un análisis estadístico, Gylfason concluye que los países ricos en recursos naturales subestiman la necesidad de acumular capital humano para promover el crecimiento econico. La enorme riqueza que generan provoca que, en el largo plazo, esas economías tengan menos incentivos para invertir en capital humano. En contraste, si 
17 Ian Gary y Terry Lynn Karl, op.cit. 
18 Ricardo Haussman y Michael Gavin, “Securing Stability and Growth in a Shock Prone Region: The Policy Challenge for Latin America”, IDB, Working Paper 315, 1996; Garey Ramey y Valerie Ramey “Cross-Country Evidence on the Link Between Volatility and Growth”,  American Economic Review, 85, 1995. 
19 Thorvadur Gylfason, “Natural Resources and Economic Growth: What is the Connection?”, Center for Economic Studies & Ifo Institute for Economic Research, Working Paper 530, Munich, 2001. 
la fuente de ingresos de un país es, por ejemplo, la manufactura, la inversi en capital humano se convierte en una parte esencial de la creaci de riqueza.  
Si bien las explicaciones econicas identifican claramente los efectos de la explotaci de materias primas no renovables -como el petreo- en la economía, no revelan qué determina el deterioro econico de estos países el cual, en realidad, es el resultado de ciertos arreglos institucionales20. La enfermedad holandesa, por ejemplo, no se desata automáticamente en países petroleros; se debe a ciertas decisiones políticas y éstas, a su vez, son producto de esos arreglos institucionales. Desde esta tica, no se pueden entender los distintos niveles de desarrollo de naciones con abundantes recursos naturales, como es el caso de Arabia Saudita frente al de Nigeria. Ambos países son importantes exportadores de petreo pero Arabia Saudita ha alcanzado mayores tasas de crecimiento21 y niveles de bienestar más altos que Nigeria22. Tampoco se explican las “excepciones” a la maldici de los recursos. Por ejemplo, un país con abundantes recursos petroleros como Noruega tiene los niveles de bienestar más altos del mundo y Botsuana –un país con grandes minas de diamantes- ha experimentado una de las tasas de crecimiento más altas del planeta desde su independencia.  
20 Terry Lynn Karl, op. cit, 1997. 
21 De acuerdo con el FMI, en 2008 Arabia Saudita creci5.9%, mientras que Nigeria creci4%. http://www.imf.org/external/datamapper/index.php 
22 El Índice de Desarrollo Humano del 2008, publicado por Naciones Unidas, Arabia Saudita ocupa el lugar 55 y Nigeria el 154. http://hdr.undp.org/en/reports/global/hdr2007-2008/ 

Un feneno institucional  
En contraste con quienes sugieren que la maldici de los recursos es un feneno netamente econico, Xavier Sala-i-Martin y Arvind Subramanian23 argumentan que la maldici no es inherente a la materia prima, sino a los efectos de ésta sobre las instituciones. Estos autores encontraron que al controlar por calidad institucional -medida por un índice compuesto que incluye derechos de propiedad y estado de derecho, entre otros- la correlaci entre recursos naturales y crecimiento econico deja de ser significativa. 
A más, Aaron Tornell y Philip Lane24 demuestran que la riqueza de los recursos naturales causa un debilitamiento institucional. Los autores describen el feneno en el cual varios grupos sociales tratan de capturar las rentas derivadas de la explotaci de recursos naturales, como el “efecto voracidad”.  
Asimismo, una investigaci realizada por Edward Barbieri25 sugiere que, en varios países en desarrollo, las rentas generadas por los recursos naturales no se canalizan a inversiones productivas, sino que se dilapidan debido a la corrupci, la ineficiencia burocrática y políticas dirigidas a grupos de interés particulares. Si, por el contrario, los 
23 Xavier Sala-i-Martin y Arvind Subramanian, “Addressing the Natural Resource Curse: An Illustration from Nigeria”, National Bureau of Economic Research, Working Paper 9804, 2003. 
24 Aaron Tornell y Philip Lane, “Voracity and Growth”,  NBER, Working Paper W6498, 1999. 
25 Edward Barbieri, “The Role of Natural Resources in Economic Development”, Australian Economic Papers, 42 (2), 2003. 
distintos grupos de interés no capturaran las rentas petroleras, éstas podrían utilizarse para promover el crecimiento econico en el largo plazo. En ese sentido, Peter Neary y Sweder van Wijnbergen afirman que “Si podemos llegar a alguna conclusi, ésta es que el desempe econico de un país, después de un auge [petrolero], depende en gran medida de la políticas de su gobierno” 26. 
Por otra parte, Benn Eifert, Alan Gelb y Nils Borje Tallroth enfatizan la relevancia del tipo de régimen en países ricos en recursos naturales27. Estos autores agrupan a los países exportadores de petreo en cinco categorías: democracias maduras y partidistas, por un lado; autocracias paternalistas, reformistas y depredadoras, por el otro. Con base en estas categorías concluyen que las democracias maduras simplifican la gesti de los ingresos petroleros debido a su capacidad de consenso; el nivel educativo; y un alto grado de transparencia, lo que permite tomar decisiones claras sobre el uso de los recursos generados. En contraste, las autocracias depredadoras slo planifican a corto plazo y se asemejan a las cleptocracias, las cuales se dedican a vaciar las arcas plicas.  
Las explicaciones institucionales y políticas son más elocuentes que las econicas en revelar los orígenes de la maldici de los recursos. Sin embargo, no logran explicar por qué los recursos naturales contribuyen a la debilidad institucional en ciertos países – como Sierra Leona- y no en otros, como Botsuana. Por otra parte, al negar la importancia 
26 Peter Neary y Sweder van Wijnbergen, “Natural Resources and the Macroeconomy: A Theoretical Framework”, en Peter Neary, Natural Resources and the Macroeconomy, Cambridge, MIT Press, 1986, p. 11 (traducci propia).  
27 FMI, Managing Oil Wealth, Finance and Development, vol. 40, n. 1, marzo, 2003.  
de las variables econicas, no toman en cuenta los efectos de la posesi de distintos tipos de recursos naturales. El cobre, por ejemplo, podría ser menos perjudicial para el desarrollo de un país que el petreo.  


Una tercera vía: los petro-estados 
La literatura que ha generado la maldici de los recursos se puede dividir entre quienes consideran que se trata de un feneno esencialmente econico, y quienes sostienen que es básicamente político. La teoría del petro-estado de Terry Lynn Karl (TLK) tiende un puente entre ambas explicaciones. En lugar de confrontarlas, TLK analiza co se refuerzan mutuamente. Esto es, Karl se preocupa por explicar co las interacciones histricas entre el desarrollo econmico y el cambio institucional influyen en la capacidad estatal y crean un marco de referencia para las decisiones de los actores políticos. 
Capacidad estatal 
Las numerosas y variadas definiciones del Estado ofrecen distintas explicaciones sobre co entender su capacidad. Los estatistas y neo-marxistas definen la capacidad del Estado como su habilidad para actuar con autonomía respecto a ciertas fuerzas sociales28. Para los autores insertos en esta corriente de pensamiento, en la práctica, la capacidad del Estado se refleja en la habilidad del gobierno para alcanzar las metas que se propone. Esta visi es limitada dado que, para asegurar que los fines no sean irracionales o incluso destructivos29, la capacidad estatal tendría que incluir, por una parte, un proceso de implementacin de política eficiente; y, por la otra, un proceso igual de eficiente en la definici de dichas políticas. Otro problema con este enfoque es que los “Estados depredadores”30 tendrían que ser clasificados como fuertes, mientras que los “desarrollistas”31 como débiles, lo cual resulta contradictorio.  
Una definici alternativa del Estado es la de Max Weber. Siguiendo a este autor, el Estado es aquella comunidad humana que, en un determinado territorio, tiene el monopolio legítimo de la coacci física32. Para Weber, lo importante para determinar las capacidades del Estado no son nada más su tama y la distribuci interna del poder, sino también la coherencia entre las formas organizacionales adoptadas por el sector plico y los intereses privados. Esto es, la capacidad estatal es “la suma total de la habilidad material del Estado para controlar, extraer y repartir los recursos, así como su 
28 Terry Lynn Karl, op.cit, 1997. 
29 Terry Lynn Karl, op.cit, 1997. 
30 Peter Evans, Embedded Autonomy. States and Industrial Transformation, Princeton, Princeton University Press, 1995. Para Evans un Estado depredador es aquel que extrae recursos de la sociedad sin dar nada a cambio. 
31 Los Estados desarrollistas seg Evans son aquellos que promueven la transformaci industrial de sus países. 
32 H.H. Gerth y C. Wright Mills (ed.) Ensayos de sociología contemporánea, Espa, Ediciones Martínez Roca, 1972, p. 98 (traducci de Mireia Bofill). 
habilidad simbica y política para crear, implementar e imponer decisiones colectivas”33. La capacidad estatal, así entendida, es una medida agregada del potencial para ejercer coerci, crear consenso, definir políticas y proveer servicios. Además, es resultado de un proceso histico y se desarrolla de manera desigual. Los Estados pueden construir capacidades en ciertas aéreas y permanecer deficientes en otras. Por ejemplo, pueden ser exitosos en establecer su jurisdicci sobre el territorio, a la vez que fracasan en institucionalizar su autoridad34 . 
En los petro-estados, la dominaci de poderes extranjeros durante la colonizaci deja una burguesía débil que no podía liderar el proceso de desarrollo, por lo que el Estado asumiese papel. Es decir, un desarrollo tardío exacerb la tendencia al intervencionismo creando Estados “sobre-desarrollados” cuyas fronteras y tareas se expandieron inusualmente rápido impidiendo el surgimiento de “intereses organizados, programáticamente atados a un modelo econico equitativo y diversificado, automos de los petrodares y suficientemente influyentes para contrarrestar el empuje a la petrolizacin”35. Desafortunadamente, conforme el Estado se expandía, el desarrollo institucional se rezagaba. El resultado fue una brecha entre el extensivo papel jurisdiccional del Estado –esto es, su grado de intervenci en la vida plica- y mecanismos débiles de autoridad estatal, entendida ésta como la habilidad para penetrar la sociedad y marcar el rumbo del cambio. Es precisamente esta débil capacidad estatal la 
33 Terry Lynn Karl, op.cit, 1997, p. 47 (traducci propia). 34 Terry Lynn Karl, op. cit, 1997 35 Terry Lynn Karl, op. cit, 1997, p. 54 (traducci propia).  
que impide hacerle frente a los factores de presi que surgen de la explotaci del petreo. De aquí que los petro-estados se conviertan en lo que algunos estudiosos han denominado un “bote de miel”36: “gigantes débiles que, cientos de Lilliputanos en bqueda de ganancias, transforman en entidades disfuncionales.”37 
De acuerdo con TLK, los Estados petroleros se encuentran en desventaja frente a otros Estados en términos de sus capacidades, ya que el petreo moldea su desarrollo institucional e impide el surgimiento de intereses organizados, independientes de un modelo econico basado en el petreo. Para explicar el origen de la débil capacidad estatal en los petro-estados, esta autora analiza su trayectoria de desarrollo, en contraste con la de los Estados europeos. 

Trayectoria de desarrollo  
De acuerdo con TLK, autores como Charles Tilly38 y Theda Skocpol39 sugieren que la formaci de los Estados nacionales en Europa occidental tuvo su origen, por un 
36 Terry Lynn Karl, “Ensuring Fairness. The Case for a Transparent Fiscal Contract”, en Macartan Humpreys, Jeffrey Sachs y Joseph Stiglitz (ed.), Escaping the resource curse, Nueva York, Columbia University Press, 2007, p. 257 (traduccin propia).  
37 Terry Lynn Karl, op. cit, 1997, p. 60 (traducci propia).  
38 Charles Tilly, The Formation of National States in Western Europe, Nueva Jersey, Princeton University Press, 1975.  
39 Theda Skocpol, States and Social Revolutions, Cambridge, Cambridge University Press, 1979. 
lado, en una lucha para definir las fronteras territoriales frente a otros Estados y, por el otro, en una negociaci con grupos de interés en sus territorios. Ambos procesos generaron una creciente necesidad de ingresos que solamente podían obtenerse por impuestos o préstamos. El cobro de impuestos suscitaba resistencia y los préstamos internacionales dependían de la habilidad del Estado para demostrar que contaba con una base de ingresos segura. Por lo tanto, los gobernantes tuvieron que esforzarse para desarrollar vínculos con sus sujetos que les permitieran cobrar impuestos de manera consensuada. El resultado neto de estos procesos fue “la construcci de un aparato administrativo que pudiera penetrar el territorio nacional; la creaci de un servicio civil meritocrático; la evoluci del estado de derecho para asegurar la conformidad de todas las partes; y la creaci de instituciones representativas.”40 De esta forma, se logr un contrato social-fiscal entre gobernantes y ciudadanos, que dio lugar a lo que Moore llamlos Estados fiscales modernos.41 
Seg TLK, el desarrollo de los petro-estados fue radicalmente diferente a la de los Estados europeos y se caracterizpor tres coyunturas críticas.  
La primera coyuntura crítica que Karl identifica es la llegada de compaas petroleras extranjeras a Estados sin una burocracia centralizada y eficiente, ni instituciones maduras que pudieran resistir el proceso de petrolizaci:  
40 Terry Lynn Karl, op. cit., 1997, p. 260 (traducci propia).  
41 Mick Moore, “Revenues, State Formation and the Quality of Governance in Developing Countries”, International Political Science Review, n. 25, 2004, p. 297 (traducci propia). 
Debido a que los Estados petroleros no se erigieron a partir de una carga fiscal a sus ciudadanos, las presiones para establecer un estado de derecho fuerte y una distribuci equitativa, tan presentes en Europa, eran débiles. Estos Estados no solamente eran burocráticamente anémicos y carecían de mecanismos para la transparencia y rendici de cuentas, sino que también eran especialmente vulnerables a ser capturados por intereses privados, extranjeros y nacionales.42 
En el caso de México no es posible hablar de un Estado –siguiendo la definici de Weber- sino hasta la llegada al poder de Porfirio Díaz, en 1877. Fue durante el Porfiriato cuando se logrel monopolio de la violencia legítima en todo el país. Sin embargo, la Revoluci Mexicana destruyese primer Estado. El nuevo Estado se comenza conformar después del triunfo de Álvaro Obreg, en 192043. Es precisamente en ese a –cuando los precios del petreo alcanzaron un máximo debido a la Primera Guerra Mundial (ver gráfica 3) – que el país se convierte en un exportador neto de petreo. Esto es, el primer auge petrolero en México coincidicon la Revoluci, un momento en el que –como menciona Karl- el Estado empezaba a desarrollarse y, por lo tanto, las instituciones políticas, econicas y sociales eran prácticamente inexistentes. En consecuencia, las empresas petroleras extranjeras lograron imponerse ante los diversos gobiernos revolucionarios que buscaban aumentar el porcentaje de los ingresos provenientes de la industria petrolera. Mediante el redise de las leyes de propiedad del país y el debilitamiento de las fuerzas sociales, dichas empresas influyeron de manera 
42 Terry Lynn Karl, op. cit., 2007, p. 261 (traducci propia). 
43 Lorenzo Meyer, “El Estado Mexicano Contemporáneo”, Historia Mexicana, vol. XXIII, n. 4, México, El Colegio de México, abril-junio, 1974. 
decisiva en los líderes revolucionarios e incluso, cuando fue necesario, intentaron cambiar a los gobernantes.  
Gráfica 3. Precio del petreo durante la Primera Guerra Mundial (1910-1924) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de BP, Statistical Review of World Energy, 
junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
La segunda coyuntura crítica en el desarrollo de los petro-estados ocurre cuando los impuestos a la(s) empresa(s) petrolera(s) se convierten en fuente fundamental de los ingresos gubernamentales. Conforme el petreo se transforma en uno de los principales sectores exportadores, se perpet el desarrollo con base en éste, fundamentalmente mediante la dependencia fiscal de los petrodares44. Esa dependencia genera un mismo 
44 Un petrodar es un dar estadounidense obtenido mediante la venta de petreo 
patr de política econmica: la maximizaci de la extracci de rentas petroleras para la distribuci interna a través del gasto plico. 
México experimentuna creciente petrolizaci de sus finanzas plicas, a partir de los as ochenta. En el periodo de 1918 a 1937 los ingresos petroleros representaron, en promedio, 14.3%45 de los ingresos federales; entre 1938 y 1961, los impuestos causados por PEMEX aumentaron 17.4%46; y a partir de 1980 éstos han representado, en promedio, 32%47 (ver gráfica 4). Pero la dependencia del petreo no ha sido nada más econica. Durante los as del desarrollo estabilizador48, por ejemplo, el petreo fue central para el éxito del modelo de industrializaci por substituci de importaciones.  
45 Lorenzo Meyer, México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942), México, El Colegio de México, 1968, p. 31 
46 Nacional Financiera, 50 as de la revoluci mexicana en cifras, México, 1963, p. 70 
47 Centro de Estudios de las Finanzas Plicas “Estadísticas Histicas de los Ingresos Plicos en México 1980-2002”, CEFP/028/2002, Cámara de Diputados, Congreso de la Uni, México, septiembre, 2002, cuadro 5.  
48 Antonio Ortiz Mena, quien fuera Secretario de Hacienda del 1° de diciembre de 1958 al 16 de agosto de 1970, utilizla frase "desarrollo estabilizador" para describir la política econica que él, junto con Rodrigo Gez (Director General del Banco de México), llevaron a cabo en los sexenios de Adolfo Lez Mateos y Gustavo Díaz Ordaz. Esta resulten un crecimiento econico elevado y sostenido, en un ambiente de estabilidad de precios. 
Gráfica 4: Ingresos petroleros como porcentaje de los ingresos plicos (1980-2000) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de Centro de Estudios de las Finanzas 
Plicas “Estadísticas Histicas de los Ingresos Pblicos en México 1980-2002”, 
CEFP/028/2002, Cámara de Diputados, Congreso de la Uni, México, septiembre, 
2002 
La tercera coyuntura crítica en la construcci de los petro-estados son los cambios en el sistema político, los cuales fortalecen la dependencia de las rentas petroleras. Una vez que los petrodares fluyen de manera creciente a las arcas del Estado, el costo político de incrementar las cargas fiscales, es cada vez mayor. Cualquier decisi para cambiar la base fiscal -a través de los impuestos- tiene que hacerse en oposici a clases sociales y grupos de interés, acostumbrados a las ventajas de un desarrollo basado en el petrleo. De ahí que ning petro-estado haya aprovechado el “respiro” que ofrecen los auges petroleros para implementar sistemas tributarios no basados en las rentas petroleras, que permitan incrementar los ingresos plicos en el periodo de post-auge. Por el contrario, en periodos de incrementos notables en los ingresos petroleros, los intereses en las rentas petroleras –tanto plicos como privados- se fortalecen y la capacidad del Estado se debilita a más. El resultado es un deterioro econico y, en muchos casos, la desestabilizaci del régimen político.  
El régimen político mexicano ha evolucionado de un sistema de partido dominante a uno multipartidista y competitivo, hasta alcanzar la alternancia en la Presidencia, en el a 2000. Estos cambios en el régimen estuvieron acompados de una creciente petrolizacin de las finanzas plicas, lo que permitila práctica de una política de deferenda49; es decir, de constante aplazamiento de decisiones impopulares, como una reforma fiscal, resultando en una creciente debilidad del sistema tributario. Esto, a su vez, incrementa el riesgo de desestabilizaci del régimen.  

Excepcionalidad del caso mexicano 
México se diferencia de países petroleros con excedente de capital, como Arabia Saudita, Kuwait, Libia y los Emiratos Árabes Unidos, los cuales se caracterizan por contar con poblaciones poco numerosas, reservas per cápita altas y economías muy poco diversificadas. En contraste, los países petroleros con un déficit de capital –como México- se caracterizan por tener poblaciones grandes y un PIB per cápita menor. Al mismo tiempo, la diversificaci de la economía más allá del petrleo se explica -en gran 
49 Albert O. Hirshman, “The Turn to Authoritarianism in Latin America and the Search for its Economic Determinants”, en David Collier (ed.), The New Authoritarianism in Latin America, New Jersey, Princeton University Press, 1979.  
medida- porque la proporci de la poblaci sobre las reservas probadas es relativamente desfavorable (ver cuadro 1). 
Cuadro 1. Países petroleros en 1980 
Reservas (billones de barriles)  Poblaci (millones de habitantes)  Reservas per cápita (billones de barriles por millones de personas)  PIB per cápita (dares)  
Países con capital excedente  
Kuwait  66  1.4  47  20,800  
Libia  24  3  8  11,700  
Arabia Saudita  163  9  18.1  17,100  
Emiratos Árabes Unidos  29  1.1  26  28,400  
Países deficientes en capital  
México  44  67  0.7  2,900  

Fuentes: Central Intelligence Agency (CIA), The 2008 World Factbook. https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook; Gilbert, Jenkins, Oil Economists’ Handbook, vol. 1, Routledge, 1990. 
Por otra parte, la trayectoria de desarrollo del Estado mexicano lo diferencia de países como Irán y Venezuela, en los que la extracci del petreo se iniciantes de que sus Estados se conformaran, lo cual impidiel desarrollo de su capacidad estatal. El caso mexicano guarda una mayor similitud con Indonesia, en donde la dependencia petrolera se origintiempo después de que el Estado se consolidara. “A pesar de que el Estado de Indonesia era débil, debido a los efectos acumulados de tres siglos de colonialismo holandés, Indonesia tuvo un “respiro” (breathing space) al principio de la formaci de su Estado moderno, que se les nega otros países exportadores”.50 En consecuencia la capacidad del Estado indonesio es mayor que la de Venezuela e Irán.  
En México, después del primer auge petrolero –que tiene lugar durante la Revoluci Mexicana- la producci petrolera sufre una fuerte caída. De ahí que los ingresos petroleros pasen a un segundo término frente al papel asignado al petreo en el modelo de desarrollo adoptado: la industrializaci por sustituci de importaciones. La caída en la producci de petreo y, por ende, la imposibilidad de obtener petrodlares, permitieron que ciertas habilidades estatales se fortalecieran, pero no lo suficientemente para impedir la posterior petrolizacin de las finanzas plicas. La respuesta del gobierno de José Lpez Portillo al segundo auge petrolero evidencila vulnerable y débil capacidad estatal del país. A partir de ese momento, el petreo volvia convertirse en una fuente fundamental de los ingresos gubernamentales. Sin embargo, los efectos de la dependencia del petreo en la capacidad estatal fueron mucho menos devastadores que en otros petro-estados, como Nigeria, debido a que los ingresos petroleros se convirtieron en un elemento central, una vez que el Estado ya se había consolidado. 
50 Terry Lynn Karl, op. cit., 1997, p. 209 (traducci propia).  
CAPÍTULO II. 


El Estado mexicano: ¿un petro-estado? 
“Se crey..que el auge petrolero traía consigo, fatal y axiomáticamente, un nuevo país. 
El A Cero. El México petrolero, que nada tiene que ver con el México aparcero y 
tímido que reza por las lluvias. La psicología de la abundancia se dispuso a ingresar a 
esta nueva historia, ya no medida por la sangre de los héroes, sino por las reservas de 
energéticos… ¡Los árabes de América Latina!”1 
México ha contado histicamente con importantes recursos petroleros, como 
Cantarell, el tercer yacimiento de petreo más importante a nivel mundial2. Sin embargo, 
la enorme riqueza petrolera no se ha transformado en un crecimiento econico 
sostenible3, ni en un mayor nivel de bienestar para la poblaci4. Por el contrario, los 
1 Carlos Monsiváis, “Las repercusiones sociales y culturales del auge”, en Rolando Cordera et al (ed.), El auge petrolero: de la euforia al desencanto, México, UNAM, 1987, p. 36. 
2 Después de Ghawar en Arabia Saudita y Burgan en Kuwait. Ponencia del Ing. Mario Peralta Rodriguez, Administrador del Activo Cantarell, “Cantarell su historia y situaci actual”, Taller de opciones energéticas para México, Academia de Ingeniería de México, 9 de agosto de 2009. http://www.ai.org.mx/archivos/talleres/opciones_energeticas/Cantarell.pdf 
3 A partir de 1982 el país ha crecido en promedio 2.4%. FMI. http://www.imf.org/external/datamapper/index.php De acuerdo con la CEPAL, en el 2007 México fue el país que menos crecide América Latina, con excepci de Haití. 
4 El 10% más rico de la poblaci controla el 43% de la riqueza. Banco Mundial, World Development Indicators. La calidad educativa es de las más bajas. De acuerdo con un estudio de la OCDE –PISA- México ocupa el lugar 49 de 57 países. OCDE, Education at a Glance, 
momentos de auge –ya sea por un incremento en la producci petrolera o por un alza en el precio internacional del petreo- han terminado en crisis econicas y/o políticas. El fin del primer auge petrolero en México coincidicon la Gran Depresi. El segundo auge petrolero del país llega su fin en 1982, al mismo tiempo que el país experimentaba una de sus peores crisis econicas y políticas. El final del tercer gran auge petrolero –y el primero del siglo XXI- coincidicon una de las peores crisis financieras y econicas a nivel internacional. 
En este capítulo demuestro que, a pesar de que México no corresponde exactamente al tipo ideal de petro-estado que plantea Terry Lynn Karl, esta teoría nos permite explicar el fracaso del país en el manejo de la riqueza petrolera. Como afirma Karl, el manejo de los recursos petroleros es un problema de secuencia histrica: para poder utilizar de manera exitosa la riqueza petrolera se requieren instituciones consolidadas antes de iniciar su explotaci. Para sustentar mi argumento, analizo la trayectoria de desarrollo del Estado mexicano -desde principios del siglo XX hasta los inicios del siglo XXI-destacando aquellas características de los petro-estados descritas por Karl, que se aplican al caso mexicano.  
Divido este capítulo en cinco apartados. Comienzo con el primer auge petrolero que experimentel país en los as veinte. Aquí sostengo la tesis de que la ausencia de instituciones fuertes para hacerle frente a los factores de presi que implican la explotaci de la plata, primero, y después del petreo, alteraron el posterior desarrollo 
2008. En algunos Estados, como Veracruz, todavía el 13% de la poblaci es analfabeta.; IMCO http://imco.org.mx 
de la capacidad estatal. Mientras se amplila jurisdiccin del Estado, se debilitsu autoridad al fomentar una distribuci clientelar de los ingresos plicos, tanto al interior del mismo Estado, como entre los grupos de interés privados. Se estableci así, un marco de decisi rígido en el cual ambos actores buscaban mantener el statu quo. 
Contin con el intervalo entre este primer auge y el ocurrido a finales de los as setenta. Argumento que -en este periodo- la dependencia del petreo se modificpasando, de una necesidad de ingresos por su exportacin, a su uso para impulsar la industrializaci del país. Por ende, a lo largo de este periodo, el impacto del crudo en la capacidad estatal se redujo. El Estado continuampliando su jurisdicci y también, en apariencia, su autoridad. Pero la base de la misma –léase la estructura fiscal- se debilit Prueba de ello –como lo demuestro en el tercer apartado- es que durante el auge petrolero de 1978-1981 las principales características del petro-estado volvieron a aflorar.  
Como explico en el cuarto apartado, desde ese momento las finanzas plicas del país se volvieron cada vez más dependientes de los ingresos petroleros. Las reformas neoliberales impulsadas por el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial para disminuir la jurisdicci del Estado -que México siguial pie de la letra- ignoraron la necesidad de fortalecer su autoridad. “Estas reformas no consideraron que la ineficiente toma de decisiones econicas es una parte integral del cálculo que  los gobernantes hacen para retener el poder político y distribuir los petrodares a sus amigos, aliados y bases de apoyo”5. 
Por timo, analizo la respuesta del gobierno de la alternancia –el del presidente Vicente Fox- al auge petrolero de principios del siglo XXI. Durante este timo auge, el precio del petreo alcanzmáximos histicos a lo largo de seis as, cuando normalmente los precios del crudo no se habían mantenido en niveles tan altos y por tanto tiempo. Sin embargo, el país tampoco pudo aprovechar este periodo de bonanza. En el quinto apartado argumento que la alternancia en la presidencia no fue determinante. A lo largo del foxismo se realizaron reformas, tanto en el sector plico, como en el sector energético. Pero se tratde cambios de forma, no de fondo.  

Ausencia de instituciones y poder extranjero: el primer auge petrolero (1920-1921) 
Si bien la industria petrolera en México empeza desarrollarse al inicio del Porfiriato -cuando las empresas petroleras inglesas y norteamericanas se establecieron en el país y empezaron a producir crudo6- su participaci en la conformaci del producto 
5 Terry Lynn Karl, “Ensuring Fairness. The Case for a Transparent Fiscal Contract”, en Macartan Humpreys, Jeffrey Sachs y Joseph Stiglitz (ed.), Escaping the resource curse, Nueva York, Columbia University Press, 2007, p. 270 (traduccin propia).  
6 Las primeras empresas formadas por Edward L. Doheny (norteamericano) y Weetman D. Pearson (inglés) se convertirían en los as veinte en la Standard Oil Company of New 
nacional en esos as era menor (0.14% del PIB). No es sino a partir de 1910 –una vez que el gobierno de Porfirio Díaz había concluido y la producci petrolera de México se triplic7- que el crudo dejde destinarse exclusivamente al mercado interno y se empeza exportar. Durante la siguiente década, de 1911 a 1921, la producci de los campos petroleros mexicanos experimentotro incremento espectacular: pas de 12 millones de barriles anuales, en 1911, a 193 millones, en 1921 (ver gráfica 1). Este salto convirtial país en el segundo productor mundial de hidrocarburos, so después de Estados Unidos. Rusia, que era el tercer productor mundial, apenas producía una sexta parte de la producci mexicana (64 millones de barriles)8. 
Jersey y la Royal Dutch-Shell respectivamente. En 1927 los principales grupos petroleros en México eran: El Águila (dominado por Shell), Standard Oil, La Huasteca (dominada por Doheny), Gulf, Sinclair, City Services, La Corona y Warner-Quinla. Lorenzo Meyer, México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942), México, El Colegio de México, 1968. 
7 En 1910 la producci petrolera fue de 3 634 080 barriles anuales, mientras que en 1911 ésta fue de 12 552 798 barriles anuales. Miguel Manterola, La industria del petreo en México, México, SHCP, 1938, p. 97. 
8 Jonathan Brown (ed.), The Mexican petroleum industry in the twentieth century, Austin, University of Texas, 1992. 
Gráfica 1. Incremento en la producci de petreo en México (1901–1922) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de Lorenzo Meyer, México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942), México, El Colegio de México, 1968, p. 19. 
Al mismo tiempo que la producci petrolera en México aumentaba, el precio internacional del petreo se incrementaba (ver gráfica 2) y, con ello, el valor de la producci nacional crecía. 
Gráfica 2. Alza en el precio del petreo (1901- 922) 

Fuente: BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
Este primer auge petrolero coincidicon la Revoluci Mexicana, un momento en el que –como menciona TLK- las instituciones políticas, econicas y sociales eran prácticamente inexistentes. En consecuencia, las empresas petroleras extranjeras –que controlaban el 90% de las propiedades petroleras9- lograron imponerse a los diversos gobiernos revolucionarios que buscaban aumentar el porcentaje de ingresos proveniente de la industria petrolera. 
La lucha por el cobro de impuestos a las empresas petroleras inicien 191210, cuando el entonces presidente Francisco I. Madero aprobun decreto para establecer un impuesto especial sobre el crudo de 20 centavos por tonelada (tres centavos por barril)11. Esto generhostilidades por parte de dichas empresas y los gobiernos de sus países de origen. Después, la caída de Victoriano Huerta –sucesor de Madero- se precipita raíz de que intentara aumentar el impuesto a la producci de crudo a 65 centavos por tonelada de petreo12. 
9 Ángel de la Vega-Navarro, Les dynamiques de la composante petroliere dans le developpement économique du Mexique, PhD Dissertation, Universidad e Pierre Mendes de France, Grenoble, 1998. 
10 Aunque los primeros intentos por modificar el status jurídico de la industria petrolera fueron en 1905, cuando Lorenzo Eliazaga, Luis Ibarra y Manuel Fernández Guerra presentaron al gobierno un proyecto de ley que buscaba regresar al régimen legal anterior a 1884, en el cual los depitos petroleros eran propiedad de la naci. Lorenzo Meyer, op. cit., 1968. 
11 Lorenzo Meyer, op. cit., 1968. 
12 Ibíd. 
En 1917 el presidente Venustiano Carranza logrestablecer, en el párrafo IV del artículo 27 de la nueva Carta Magna, la separaci de la propiedad del suelo y del subsuelo, y la restituci de los derechos de propiedad de los depitos petroleros a la naci. Sin embargo, la debilidad de los gobiernos revolucionarios frente al poder de las empresas petroleras extranjeras y las amenazas de intervenci de los gobiernos norteamericano e inglés que las respaldaban, impidieron que esas modificaciones al marco legal se pusieran en práctica.  
Tres as más tarde, el gobierno de Álvaro Obreg firmlos acuerdos de Bucareli, que daban marcha atrás a los logros de Carranza, ya que aceptaban que el artículo 27 no fuera retroactivo en materia de petrleo13. Por otra parte, el gobierno de Plutarco Elías Calles firmel acuerdo Calles-Morrow, el cual “en esencia, representun retorno a lo acordado en Bucareli, pero esta vez en forma de ley”14. 
En síntesis, el primer auge petrolero en México implicun importante incremento en la actividad petrolera del país, que entre 1922 y 1923 llega representar entre el 6% y 7% del PIB, y casi el 34% de los ingresos efectivos del gobierno federal, en 192215. Sin 
13 Sin embargo, exigieron que los propietarios de los terrenos petroleros -adquiridos antes de 1917- cambiaran sus viejos títulos de propiedad por “concesiones confiscatorias”, y mostraran pruebas fehacientes de haber efectuado un “acto positivo” en los terrenos antes de la entrada en vigor de la nueva constituci. De lo contrario, no tendrían derecho absoluto sobre los hidrocarburos del subsuelo, sino un derecho preferencial a pedir su concesi al gobierno federal en los nuevos términos de la ley. Lorenzo Meyer, op. cit. 
14 Lorenzo Meyer, “El auge petrolero y las experiencias mexicanas disponibles. Los problemas del pasado y la visi del futuro”, Foro Internacional, n. 72, vol. XVIII-4, abril-junio 1978, México, El Colegio de México, p. 70. 
15 Lorenzo Meyer, op. cit., 1968, pp. 29 y 31. 
embargo, los impuestos que los gobiernos revolucionarios lograron cobrar a las empresas extranjeras, así como la deuda externa contraída con base en los descubrimientos de petreo16, se destinaron en su mayoría a mantener el aparato burocrático y militar, y no al desarrollo econico del país17. Durante la presidencia de Obreg (1921 a 1924) el gasto militar y administrativo representel 72% del gasto federal18, por lo que fueron pocos los beneficios que México recibicomo resultado de la explotaci de los hidrocarburos durante el primer auge petrolero. “Lo más que se puede decir es que esos ingresos ayudaron a sobrevivir al constitucionalismo revolucionario y a sus sucesores”19. 
Sin embargo, la relevancia de este auge radica en que los rasgos de esta primera coyuntura -la extracci del petreo en ausencia de instituciones sidas- condicionaron el posterior desarrollo de la capacidad estatal. Los ingresos petroleros permitieron ampliar la jurisdicci del Estado, al mismo tiempo que mermaron su autoridad.  
16 Entre 1921 y 1923 la deuda externa se triplical pasar del 10.47% del PIB al 30.5%. Banco de México, Indicadores econicos varios as, México; INEGI, Estadísticas Histicas de México, tomo 1, México DF, 1999, p. 658.  
17 Lorenzo Meyer, op. cit., 1978. 
18 Carlos Tello, Estado y desarrollo econico: México 1920-2006, México, UNAM, Facultad de Economía, 2007, p. 40. 
19 Lorenzo Meyer, op. cit., 1978, p. 595. 

El intervalo entre los dos auges del siglo XX: la excepcionalidad del caso mexicano 
Después de este primer auge petrolero, el precio del barril de crudo se redujo a la par que la producci petrolera en México cay de 193 millones de barriles en 1921, a 33 millones de barriles en 193120 (ver cuadro 1). México había dejado de ser el segundo productor mundial de crudo, para aportar solamente el 3% de la producci mundial21. En consecuencia, el gasto plico se colapspues los ingresos petroleros -que representaban una tercera parte de los ingresos fiscales- se redujeron y el gobierno seguía una política de presupuesto balanceado. 
Por otra parte, las empresas petroleras realizaron despidos masivos, dejando sin trabajo a todos aquellos que durante la Revoluci habían migrado a los centros petroleros, a raíz de las disrupciones en las industrias minera, ferrocarrilera y agrícola.  
20 CONACYT, El petreo en México y en el mundo, México, 1979, p. 324. 
21 Stephen Haber, “When the Law Doesn´t Matter: The Rise and Decline of the Mexican Oil Industry”, The Journal of Economic History, 63:1, 2003, p. 2. 
Cuadro 1. Producci petrolera mundial, as escogidos. 
A  Producci mundial (millones de barriles)  EEUU  URSS  Venezuela  México  
1921  766  472  28.9  1.4  193.3  
1927  1262.5  901.1  77  63.1  64.1  
1929  1485.8  1007.3  99.5  137.4  44.6  
1931  1372.5  851  162.8  116.6  33  

Fuente: Enrique Padilla y Arag, “La industria petrolera y su influencia en el desarrollo industrial”, La industria petrolera mexicana, UNAM, México, 1958, p. 50. 
Además de los problemas que enfrentaba la industria petrolera, la Gran Depresi y la recesi de la economía internacional condujeron a una baja en las exportaciones y a un deterioro de los términos de intercambio. De 1929 a 1930 la capacidad de importaci del país se redujo en 47% y las exportaciones decrecieron a una tasa promedio anual de 30%. El PNB real disminuya una tasa anual promedio de 6.8%, entre 1929 y 1932; el PNB per cápita se contrajo en más de 22% y el desempleo aument “La Depresi Mundial planteaba al Estado dos problemas econicos en forma simultánea: el desequilibrio externo en balanza de pagos y el desequilibrio interno (estancamiento y desempleo)22”. 
La caída de los precios internacionales del petreo y de la producci petrolera nacional transformaron la dependencia de este recurso, por parte del Estado mexicano. Este utilizal petreo para promover su proyecto industrializador, dejando de depender de los ingresos por exportaci del crudo. Pudo así, por un lado, fortalecer su estructura 
22 René Villarreal, El desequilibrio externo en la industrializaci de México 1929-1979. Un enfoque estructuralista, México, FCE, 1976, p. 32.  
corporativa y consolidar la centralizaci del poder en el Ejecutivo; por el otro, logrdesarrollar un importante andamiaje institucional. Sin embargo, el continuo debilitamiento de la estructura fiscal del Estado, terminaría por minar su autoridad.  
La consolidaci del petro-estado durante el cardenismo 
El cardenismo contribuya la consolidaci del petro-estado, en primer lugar, mediante su definici del papel del Estado: un Estado interventor y nacionalista bajo el liderazgo presidencial. Con el presidente Cárdenas, las competencias del Estado se ampliaron a tal grado que éste se convirtien el principal agente de desarrollo del país. La burguesía nacional y las organizaciones populares dependían de su relaci con el gobierno, más que de su capacidad automa de representaci.  
En segundo lugar, se inicila creaci de un andamiaje institucional. Se constituyeron empresas plicas para llevar a cabo tareas que el gobierno asumicon el fin de promover el crecimiento econico; se crearon nuevas instituciones financieras, como el Banco Nacional de Comercio Exterior; se reformaron diversos sectores productivos, particularmente el agrícola23; y se aumentdel gasto plico24. 
23 Durante su administracin se repartieron 20 millones de hectáreas. René Villarreal, op. cit., p. 38. 
24 Durante el cardenismo (1933-1940), el gasto total del gobierno federal aumentcasi 150%. René Villarreal, op. cit., p. 39. 
Sin embargo, el expansionismo del Estado no se basen una mayor recaudaci fiscal25. Los ingresos tributarios del gobierno central -como porcentaje del PIB- se mantuvieron en torno a 5.5% durante el gobierno de Cárdenas. Ello contrasta con cargas fiscales cercanas al 10% en Argentina y Brasil en esos as, y con tasas mucho más altas en países europeos.26 
En tercer lugar, se exacerbla distribuci clientelar de los recursos plicos (rent-seeking). A partir de la transformaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR) en el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM)27 se crearon reglas basadas en la lealtad y el compromiso. El primero era un partido de cuadros, que buscaba sumar todas las fuerzas y corrientes revolucionarias para evitar los enfrentamientos armados característicos de sucesiones presidenciales anteriores28. En contraste, el segundo era un partido de masas, que se basaba en cuatro sectores: el obrero, encabezado por la Confederacin de Trabajadores de México (CTM); el campesino, por la Confederaci Nacional Campesina (CNC); el militar y el popular, en los cuales la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE) era la más importante.  
25 Las empresas no fueron mayormente gravadas. Por el contrario, se otorgaron franquicias fiscales para las industrias nuevas en el país. Si bien se introdujo el impuesto sobre la renta (ISR) en los as de 1930, fue con la Segunda Guerra Mundial que realmente se logrimplementar. Carlos Marichal, “Reformas fiscales comparadas: una mirada retrospectiva”, en José Luis Calva (coord.) Finanzas pblicas para el desarrollo, volumen 5, Agenda para el Desarrollo, México, LX Legislatura de la Cámara de Diputados, Miguel Ángel Porr, UNAM, 2007. 
26 Luis Aboites Aguilar, Excepciones y privilegios. Modernizaci tributaria y centralizaci en México, 1922-1972, México, El Colegio de México-Centro de Estudios Histicos, 2003, p. 397. 
27 En 1946 volvería a cambiar de nombre a Partido Revolucionario Institucional (PRI).  
28 1919-1920, 1923-24, 1927-28 y 1929. 
Esta estructura corporativa se fortalecimediante la Ley Federal del Trabajo29 -aprobada en 1931- así como a través de la Ley de Cámaras de Comercio e Industria30, decretada en 1936. “El pacto entre el Estado y el sindicalismo le asegural primero un control sobre las demandas de la clase obrera y el apoyo electoral al partido del Estado. A cambio de ello, la burocracia sindical era retribuida políticamente, mediante la atribuci de posiciones políticas que le otorgaba el PRM”31. 
Los elementos que caracterizaron al Estado mexicano durante el cardenismo y que se consolidarían más tarde –el creciente intervencionismo estatal y el rezago de la estructura fiscal; un sistema corporativista y clientelar; y la necesidad de energía barata- alcanzaron un punto culminante en la decisi de expropiar el petreo -el 18 de marzo de 193732- y, posteriormente, en la consolidaci de la empresa petrolera estatal, 
29 De acuerdo con la Ley Federal del Trabajo en cada establecimiento solamente podía existir un sindicato y para su registro se exigía presentar informaci hasta entonces considerada confidencial, como las listas de afiliados, el monto de las cuotas, etc. Asimismo, el Estado decidiría la legalidad de las huelgas. 
30 La Ley de Cámaras de Comercio e Industria establecía la afiliaci obligatoria de empresarios y comerciantes a las cámaras.  
31 Ilán Bizberg, Estado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México, 1990. El closed shop es el mecanismo más importante de control. Existe el closed shop de entrada, que establece como  condicin para poder trabajar en un establecimiento, pertenecer al sindicato; la closed shop de salida establece que es necesario ser miembro del sindicato para conservar el empleo. 
32 La versi original de la Constituci no incluía el monopolio o la exclusividad del Estado en actividades petroleras, sino que afirmaba el principio de propiedad del Estado del subsuelo. Pero para 1940 con una enmienda al artículo 27 se reservla explotaci de gas y petreo al Estado. 
Petreos Mexicanos (PEMEX)33. Ambas, resultado de la acci interventora del Estado, primero, en la organizaci de los trabajadores34 y, posteriormente, en su defensa frente a intereses extranjeros.  
A partir de la expropiaci petrolera, los energéticos se convertirían en la palanca del desarrollo industrial del país, así como en un factor fundamental del progreso y del crecimiento econico de México: “palanca para atrás, estimulando la producci de todo tipo de insumos –bienes y servicios- que demandaba la producci de un barril de crudo y la generaci de un kilovatio de energía eléctrica y, también, palanca para adelante: aprovechando y transformando internamente los barriles de crudo y los kilovatios generados para producir todo tipo de mercancías y de servicios para el mercado interno e, incluso, el de exportaci”35. 
Se estableciasí una nueva relaci de dependencia del petreo. El proyecto de industrializaci cardenista le asignal petreo un papel fundamental: proporcionar la energía barata que el país demandaba cada vez más.  
33 Por medio de un decreto, Cárdenas creel 7 de junio de 1938, Petreos Mexicanos (PEMEX) –que se encargaría de la producci-y la Distribuidora de Petreos Mexicanos, que se encargaría de la distribuci. Víctor Cortés Herrera encabezaría la primera y Jes Silva Herzog la segunda. Posteriormente, el 8 de agosto de 1940 se centralizel manejo de la industria petrolera en PEMEX.  
34 A principios de los as treinta, el nero de trabajadores petroleros apenas alcanzaba los 10 mil, los cuales estaban organizados en 19 sindicatos diferentes. No es sino hasta el 15 de agosto de 1935 –bajo el auspicio de un gobierno afín a los trabajadores- que sea crea un sindicato ico: el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana (STPRM). 
35 Carlos Tello, op.cit., pp. 229-230. 

El “milagro mexicano”  
Durante tres décadas –de 1940 a 1970- la poblaci crecia las tasas más altas de su historia y se desplazmasivamente del campo a la ciudad. Para 1980, 60% de los mexicanos, que eran entonces casi tres veces más que en 1950, vivían en localidades urbanas36. El crecimiento real de la economía, entre 1940 y 1970, fue en promedio 6.4%; mientras que el PIB per cápita creci3.2% promedio anual37. Al mismo tiempo que la economía crecía, el empleo aumentaba por encima de la tasa de crecimiento de la poblaci, la capacidad de compra de los salarios se elevaba sustancialmente y mejoraban prácticamente todos los indicadores sociales. También crecila oferta de servicios básicos, como salud, vivienda y educaci. Pero la inequitativa distribuci del ingreso se mantuvo prácticamente igual, a pesar del crecimiento constante y la modernizaci del país38. 
El favorable desempe macroeconico se convirti“en el leitmotiv de la política econica y en raz de ser fundamental del Estado”39, el cual asumía grandes responsabilidades de gasto para financiar el desarrollo de la sociedad, sin que le costara a 
36 Ulises Beltrán, “Dimensiones de la Crisis de 1982”, Foro Internacional, vol. 34, abril­
junio, 1990, pp. 606-607. 37 Juan Carlos Moreno-Brid y Jaime Ros, Development and Growth in the Mexican Economy: A Historical Perspective, Oxford, Oxford University Press, 2009, p. 93. 
38 Ulises Beltrán, op. cit., p. 607. 39 Ibíd., p. 607. 
ella. Por ejemplo, el Estado se impuso la responsabilidad de satisfacer una serie de demandas sociales como reparto agrario, salud, educacin, vivienda; dar empleo y promoverlo también se convirtien su responsabilidad40. De aquí que, en el decenio de los setenta, el Estado se haya convertido en el principal empleador de la economía y, para el inicio de la década de 1980, el sector plico representara casi la mitad de la actividad econica41. 
Sin embargo, el crecimiento en las responsabilidades del Estado, no se acompa de un sistema tributario sido. Un estudio presentado en septiembre de 1960 por Nicholas Kaldor42 -a petici del entonces Secretario de Hacienda, Antonio Ortiz Mena- mostraba que el sistema fiscal mexicano era ineficiente e injusto; que la recaudaci era demasiado baja; y que la reducida base gravable se explicaba por la falta de acumulaci de los ingresos del trabajo, las rentas, los intereses y los dividendos. Sin embargo, en este periodo entre los dos auges (el de los as veinte y el de los setenta) las pocas reformas fiscales logradas no corrigieron las deficiencias e inequidades del sistema tributario. Por el contrario, algunas de ellas –como la llevada a cabo durante el régimen de Díaz Ordaz, que gravaba más al factor trabajo que al factor capital- volvieron al sistema fiscal mexicano a más regresivo.  
40 En 1978, una reforma al artículo 123 eleva rango constitucional el derecho al trabajo, lo que generaba la correspondiente responsabilidad del Estado. Soledad Loaeza, Las consecuencias políticas de la expropiaci bancaria, México, El Colegio de México, 2008, p. 42. 
41 Ibíd., p. 622. 
42 Prestigiado economista de la Universidad de Cambridge. 
Otra muestra del rezago en la institucionalizaci de la autoridad estatal era la discrecionalidad de la que gozaba el Presidente en materia presupuestal. El Ejecutivo podía ejercer un presupuesto distinto al aprobado por el Poder Legislativo. Por ejemplo, en 1959 el exceso del presupuesto ejercido respecto al aprobado fue de 51%, en 1965 de 106% y en 1970 de 87%43. En consecuencia, se “fue consolidando una suerte de Presupuesto Paralelo [que le permitía al Presidente] posponer o acelerar cierto tipo de gastos; promover otros; resolver presiones; estimular ciertas actividades o regiones; solucionar problemas; atender asuntos urgentes”44. 
El éxito econico logrado, además de favorecer un Estado “sobre-desarrollado”, permitifortalecer la alianza corporativa entre el Estado y ciertos sectores sociales. Parte fundamental de lo que el gobierno les aportaba fueron los subsidios y el control de precios. A cambio, los empresarios y los agricultores invertían; y los obreros y los campesinos, respaldaban al gobierno. Como afirma Carlos Tello, “Una enorme capacidad de subsidio y la voluntad de ejercerla, fue otra de las características de la intervencin del Estado en la economía durante los as del Desarrollo Estabilizador”45. Además, PEMEX otorgsubsidios directos a ciertas actividades importantes de la economía como los ferrocarriles, el transporte plico y la energía eléctrica. De 1947 a 1957 el monto de este tipo de subsidios represent9.1% de los ingresos acumulados de PEMEX entre 1948 
43 La flexibilidad con la que contaba el Ejecutivo en materia presupuestaria se basaba en el Decreto Aprobatorio del Presupuesto. Carlos Tello, op. cit., p. 428.  44 Ibíd., p 428. 45 Ibíd., p. 401. 
y 195746. La paraestatal también tuvo que absorber pérdidas en la importaci de productos petrolíferos, que compraba a precios vigentes en el mercado internacional pero vendía a precios controlados en el mercado interno. De esta forma, los principales precios de los insumos básicos para las empresas eran estables, predecibles y se mantenían a la baja. 
Otro claro ejemplo del fortalecimiento del sistema corporativista es la evoluci del Sindicato de Trabajadores Petroleros de la Replica Mexicana (STPRM). El cambio de propiedad en la industria petrolera significun mayor poder de negociaci para el sindicato frente al gobierno, el cual no contaba con la experiencia técnica en la industria por lo que difícilmente se podía negar a las demandas del sindicato47. Durante el desarrollo estabilizador “el sindicato se consolidcomo un poder paralelo a la empresa”.48 Al STPRM se le cediel poder sobre el reclutamiento y la contrataci de personal, al acordarse que no más del 10% de los trabajadores de planta fueran empleados de confianza, y no más del 5% en el caso de los transitorios49. De esta forma, la contrataci se caracterizpor “un sistema de autoreclutamiento, que se aseguraba mediante la herencia de la plaza de un trabajador de planta a sus parientes o la 
46 Ernesto Lobato Lez, Las finanzas de la industria petrolera en México, México, UNAM, 1958, p. 76. 
47 Si bien el gobierno mexicano ya había incursionado directamente en la industria petrolera con la creaci en 1934 de Petromex –una empresa petrolera de capital privado nacional que después se transformaría en la Administraci General del Petreo Nacional (AGPN)- no contaba con la capacidad o la experiencia suficiente para manejar a toda la industria petrolera. 
48 Lorenzo Meyer e Isidro Morales, op. cit, p. 168. 
49 Ídem.  
recomendaci de los sindicalizados de parientes y amigos para la contrataci de nuevo personal”50. 
Además, mediante el “pacto de caballeros”51 acordado en el verano de 1947, se le concedial sindicato la facultad de participar en los contratos de obras concertados por la empresa con compaas privadas. La injerencia del sindicato se efectuaba en varios niveles: los contratistas que trabajaban en la perforaci debían utilizar personal sindicalizado; el sindicato podía fungir como intermediario para la contrataci de las empresas privadas; y podía, además, crear cooperativas para realizar los contratos de obras. Asimismo, “a partir de 1961, se le otorgal sindicato la facultad de proveer fuerza laboral para las obras ejecutadas por terceros. Estos trabajadores, conocidos como “pelones”, no eran contratados por el sindicato pero dependían de él para conseguir trabajo en la obras de Pemex”52. 
También se aumentaron las prestaciones: un fondo de ahorro para la ayuda financiera en la compra o renta de habitaci para los trabajadores; construcci de escuelas en los centros de poblaci petrolera; construcci de hospitales y clínicas para la atenci médica de los trabajadores y sus familiares; y otorgamiento de becas para la capacitaci técnica de trabajadores, entre otras.  
50 Ídem.  51 Ibíd., p. 141. 52 Lorenzo Meyer e Isidro Morales, op. cit, p. 169. 
El resultado fue que -entre 1938 y 1948- el nero de trabajadores en la industria petrolera se duplic(ver gráfica 3), mientras que la producci crecimoderadamente. Esto significuna caída en la productividad.  
Gráfica 3. Nero de trabajadores en PEMEX y PDVSA 

Fuentes: PEMEX, Anuario Estadístico, varios as y PDVSA, Reporte Annual, 
varios as 

La antesala del auge petrolero de 1978-1981 
El modelo de importaci por substituci de importaciones fue exitoso en términos de la industrializaci y el crecimiento econico que generdurante tres décadas. Estos favorables resultados econicos abonaron a la estabilidad política que experimentel país durante ese periodo. Sin embargo, hacia 1965, con la crisis agrícola, el creciente déficit en la balanza de cuenta corriente y los aumentos en la deuda externa53, empezaron a surgir algunos signos de una crisis econica. Hacia 1970 el déficit en la cuenta corriente era de 1 115 millones de dares, lo que representaba casi la tercera parte (28%) de las importaciones totales de bienes y servicios54. Para 1975 el déficit se había cuadruplicado, alcanzando los 4 331 millones de dares55. Estas tendencias -junto con una baja recaudaci fiscal, el control de precios de bienes y servicios plicos y los subsidios- se agravaron cuando México se convirtien importador neto de petreo (1966-1972). 
Por otra parte, un alto porcentaje de la poblaci mexicana se hallaba en condiciones precarias. De acuerdo con la Encuesta de Ingreso y Gasto de 1977, casi 41% de las familias encuestadas tenían ingresos totales por debajo del salario mínimo prevaleciente (igual a 120 dares mensuales en 1977). Los indicadores de nutrici y salud también reflejaban la vulnerabilidad de la poblaci pobre. En 1979, casi 19 millones de personas padecían desnutrici56. 
Como respuesta a estos problemas, el presidente Luis Echeverría Álvarez buscrevitalizar la conducci estatal de los asuntos econicos y sociales. De ahí que el principal objetivo de su política econica fuera fortalecer al sector plico para 
53 En 1965 el déficit en la cuenta corriente era de 398 millones de dares y la deuda externa superaba el 10% del PIB. René Villarreal, op. cit., p. 110. 54 René Villarreal, op. cit., p. 113. 
55 Ídem, p. 194.  56 Nora Lustig, México. Hacia la reconstrucci de una economía, México, El Colegio de México, FCE, 1992, p. 104.  
convertirlo en el agente impulsor del desarrollo del país. Durante su sexenio la participaci del sector plico en la economía aument del 11.6% del PIB en 1970, a 17.2% en 197557. Pero el incremento en el gasto –una vez más- no se financimediante una mayor recaudaci fiscal58. Como consecuencia, el déficit del sector fiscal pasde 2.5% del PIB, en 1971, a 10% en 197559. Ante esa situaci el gobierno decidifinanciar su déficit mediante deuda externa. Déficits externos asociados con deuda gubernamental y un tipo de cambio sobrevaluado llevaron a un aumento de la deuda externa de 6.3 miles de millones, en 1971, a más de 20 mil millones, en 197660. Esto condujo, en 1976, a una de las crisis econicas más severas de la historia de México: la tasa de crecimiento de la economía, del 6% promedio anual desde finales de la Segunda Guerra Mundial, baja 2.1%; la inflaci alcanzel 27% al final de 1976; el déficit en la cuenta corriente era de 3 mil millones de dares; y la deuda externa se cuadruplicen cinco as, alcanzando los 28 mil millones de dlares61. 
57 Matilde Luna Ledesma, Los empresarios y el cambio político. México 1970-1987, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM-Era, 1982, p. 39.  
58 Echeverría impulsuna reforma fiscal, pero debido a las tensiones con el empresariado tuvo que abandonarla. La propuesta perseguía eliminar el anonimato de los valores financieros y establecer la acumulacin de los ingresos de capital a los del trabajo para el cálculo del ISR. 
59 Ernesto Zedillo, “Mexico´s Recent Balance of Payments Experience and Prospects for Growth, World Development, vol. 14, agosto de 1968, p. 968. 
60 Nora Lustig, op. cit., p. 39.  
61 Jaime Ros, “La crisis econica. Un análisis general”, en Pablo González Casanova y Héctor Aguilar Camín (coord.) México ante la crisis, México, Siglo Veintiuno Editores, 1985. 
La problemática de la economía lleva un enfrentamiento entre el gobierno y los empresarios. Este conflicto, que originalmente giren torno a la política econica de la administraci de Echeverría, posteriormente trascendia otros ámbitos como la política interna, la política educativa y la política exterior62. En este proceso, el gobierno acabcon las tradicionales consultas a la cula empresarial. Los empresarios mostraron su descontento y desconfianza “desbordando los canales tradicionales de participaci empresarial”63, lo que implicuna importante fuga de capital, pero también, la creacin de un organismo privado: el Consejo Coordinador Empresarial. El Consejo se convertiría en el interlocutor privilegiado de la nueva administraci, con lo que “se abrían espacios estatales a los intereses privados organizados”64. 
En el siguiente apartado analizaremos el auge petrolero de finales de la década de los setenta. Entre el auge de los as veinte y éste timo, México dejde ser un país exportador de petreo y utilizeste recurso para crear un modelo de desarrollo exitoso. Esto se logrcon el fortalecimiento de ciertas capacidades estatales. Sin embargo, el continuo debilitamiento de la estructura fiscal del Estado terminaría por minar su autoridad. 
62 Matilde Luna Ledesma, op. cit. 
63 Carlos Alba, “Los empresarios en la transici política mexicana”, en Alberto Aziz Nassif y Jorge Alonso Sánchez (coord.), Globalizaci, poderes y seguridad nacional, Tomo I, El Estado mexicano: herencias y cambios, México, LIX Legislatura de la Cámara de Diputados, CIESAS, Miguel Ángel Porr, 2005, p. 228.  
64 Matilde Luna Ledesma, op. cit., p. 47. 
La centralidad de los ingresos petroleros en el segundo auge petrolero 

Contexto internacional 
En 1960 las “Siete Hermanas” –las empresas petroleras que dominaban hasta entonces el circuito petrolero (la producci, refinaci y distribuci petrolera)- acordaron unilateralmente bajar el precio oficial del petreo. Ante esta medida, algunos países productores de petreo crearon la Organizaci de Países Exportadores de Petreo (OPEP), con sede en Bagdad. México no ingresa este organismo porque, el entonces presidente José Lez Portillo, considerque se comprometería la autonomía del país en materia de operaci y comercio internacional del petreo: “La OPEP es una instituci sui generis; está formada por países que concesionan la explotaci de su petreo… No vamos a entrar en la OPEP. No vemos ninguna raz para que nos unamos a ella en el corto, mediano o largo plazo”65. De igual forma, el entonces Director General de PEMEX, Jorge Díaz Serrano sostuvo que: “Nuestra apreciable libertad de acci sería menoscabada si nos uniéramos a la OPEP. México es respetuoso de la OPEP, pero no quiere ligar, no quiere unir el destino de su industria petrolera al destino y manejo internacional. Creemos que nuestra independencia es más conveniente para los intereses de la OPEP que si estuviéramos asociados... México no ingresa a la OPEP porque no requiere de su protecci y porque su adhesi le cortaría su libertad de comercio y su 
65 José Lez Portillo, El Día, 16 de febrero de 1977; Excélsior, 10 de septiembre de 1977.  
autodeterminaci”66. Otro argumento que se sostuvo para no entrar a la OPEP fue que, con su afiliaci, México perdería la condici de naci más favorecida en los EEUU. La Ley de Comercio norteamericana de 1974 prohibía al Ejecutivo Federal incluir en la lista de naciones en desarrollo, cuyos productos tenían acceso preferencial al mercado norteamericano, a cualquier país miembro de la OPEP67. 
En la década de los setenta –cuando la OPEP ya había adquirido relevancia internacional, a medida que los países miembros tomaban el control del sector petrolero- hubo dos crisis petroleras. Ambas se debieron a restricciones en la oferta de crudo. La primera de ellas, que inici en 1973, se debibásicamente a dos medidas adoptadas por los países miembros de la OPEP como parte de la estrategia política derivada de la Guerra del Yom Kippur68: la suspensi de la producci petrolera y el embargo a los envíos petrolíferos de Occidente, especialmente hacia Estados Unidos, los Países Bajos e Israel. Estas acciones provocaron que los precios del petrleo se cuadruplicaran, pasando de 3 a 12 dares por barril de crudo69. 
66 Jorge Díaz Serrano; Daily Report (Latin American), 20 de junio de 1978, p. 1; Proceso, 8 de enero de 1978.  67 Sin embargo, en 1979 la Ley de Comercio norteamericana se modific  68 El enfrentamiento armado entre Israel, por un lado, y Egipto y Siria por el otro.  69 BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
La segunda crisis petrolera de la década de 1970, causada por los efectos conjuntos de la revoluci iraní70 y el inicio de la guerra entre Iraq e Irán, provocque el precio del petreo se triplicara, alcanzando los 36.83 dares por barril71 . 
El alza en los precios del petreo a principios de los setenta no tuvo un fuerte impacto en México, pues la producci y las exportaciones petroleras eran relativamente menores. En cambio, el incremento en los precios del crudo a finales de la década coincidicon el descubrimiento de importantes reservas en el país, lo que lleva un aumento en la producci, así como en las exportaciones petroleras. 

La respuesta del gobierno de José Lez Portillo 
Al llegar José Lez Portillo al poder en 1976, su administraci se encontraba limitada por un acuerdo que su predecesor había firmado con el FMI. Este acuerdo requería la devaluaci del peso y establecía límites a la acumulaci de deuda externa. Sin embargo, la crisis econica de 1976-1977 fue corta. El vertiginoso ascenso en la cotizaci internacional del petreo, aunado a las vastas reservas de petreo en el sudeste del país -que Lez Portillo confirmpoco tiempo después de asumir la 
70 El 8 de septiembre de 1978, el “Viernes Negro” en Teherán, se produjeron revueltas en contra del Sha (a pesar de que se había declarado la ley marcial), duramente reprimidas por el ejército. Ése fue el principio del fin del régimen que finalizcon la huida del Sha, el 16 de enero de 1979. 
71 Precios del crudo en dares corrientes BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
presidencia- colocal gobierno mexicano en una posici privilegiada en términos de afluencia de ingresos y divisas. 
Durante la década de 1970, las reservas petroleras del país aumentaron en 19.4%, al pasar de un promedio de 14 millones de barriles anuales a 72 millones, en 1981 (ver gráfica 4). Por su parte, la produccin aumentde 274 millones de barriles anuales a mil millones, en 1982 (ver gráfica 5). Con este aumento, la participaci de la producci petrolera mexicana en la producci mundial se quintuplic pasando de 1%, en 1974, a 5% en 198272. Las exportaciones petroleras, por otra parte, alcanzaron -en 1980- un máximo de 72.5% de las exportaciones totales del país73. 
Gráfica 4. Aumento de las reservas petroleras en México (1970–1985) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de PEMEX, Anuario Estadístico, 1988 
72 PEMEX, Anuario Estadístico, 1988. 73 Nora Lustig, op. cit., p. 40.  
Gráfica 5. Incremento en la producci petrolera mexicana (1970 – 1985) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de PEMEX, Anuario Estadístico, 1988 
A partir de este auge petrolero, el gobierno se dedica “administrar la abundancia”, una frase usada a menudo por el presidente José Lez Portillo:  
Es importante que vayamos abriendo el campo de nuestra conciencia a lo que está ocurriendo en nuestro país: primero Petreos Mexicanos, y después todo el país tienen que empezar a prepararse para administrar, ya no so problemas y miserias, sino para administrar –si lo cuidamos, si lo sabemos hacer- la abundancia.74 
Esta bonanza petrolera generexpectativas de una mejoría generalizada en el bienestar de la poblacin, la cual alcanzaría altos niveles de prosperidad material a partir de los petrodares. El gasto gubernamental, componente principal de esta visi, alcanzen 1982, 34.8% del PIB. Esto significun incremento de casi 10% con respecto a 1977, 
74 Salutaci de a nuevo del STPRM, México DF, 9 de enero de 1978.  
cuando el gasto gubernamental fue de 25.3% del PIB75. El elevado ritmo de crecimiento del gasto plico fue posible, en gran medida, gracias a la contrataci de crédito externo. Al mismo tiempo que el precio del petreo aumentaba, las tasas de interés se incrementaban y la disponibilidad de préstamos extranjeros se expandía. De esta forma, la bonanza petrolera permitique los bancos internacionales le concedieran a México préstamos en cantidades y condiciones mucho más favorables que al resto de los países en desarrollo. Entre 1978 y 1981 los préstamos a países en desarrollo aumentaron 76%; pero en el caso de México –que ya era un deudor importante en 1978- estos aumentaron en 146%76. 
La expansi del gasto plico produjo resultados impresionantes en términos de producto, inversi y empleo (ver cuadro 2). Entre 1978 y 1981, el PIB crecien promedio 8.4% anual, la inversi aumentanualmente 16.2% y el empleo urbano se incrementcada a en 5.7%.  
75 Mauricio González, “El contexto macroeconico de la nacionalizaci de la banca”, en Gustavo del Ángel-Mobarak, Carlos Bazdresch y Francisco Suárez Dávila (comp.) Cuando el Estado se hizo banquero. Consecuencias de la nacionalizaci bancaria en México, colecci de lecturas de el trimestre econico, México, FCE, 2005, p. 72. 
76 Jaime Ros, “Mexico from the oil boom to the debt crisis: an analysis of the policy responses to external shocks, 1978-85”, en Rosemary Thorp y Laurence Whitehead, Latin American debt and adjustment crisis, Hong Kong, University of Pittsburgh Press, 1978, p. 75. 
Cuadro 2. Las consecuencias de la expansi del gasto plico 
1978 - 1981  
Crecimiento anual del PIB  8.4  
Aumento anual de la inversi  16.2  
Incremento anual del empleo urbano  5.7  

Fuente: Compendio de indicadores de empleo y salarios, Comisi Nacional de los Salarios Mínimos, México, diciembre, 1989, p. 68. 
Sin embargo, los beneficios del gasto gubernamental rápidamente abatieron los costos de una economía sobrecalentada. En poco tiempo el gasto alcanzy, después sobrepas el nivel de los ingresos petroleros. El resultado: déficits presupuestales y una balanza negativa en la cuenta corriente. Una vez que el gobierno empeza pedir préstamos, el país quedatrapado en una espiral de endeudamiento. De 1977 a 1981, la deuda externa pasde 29 a 75 mil millones de dlares; y en 1982 representel 36.5% del PIB77. 
La estructura de la deuda, además, era cada vez más desfavorable. En 1981 los préstamos en el corto plazo representaban la mitad de la deuda externa neta; mientras que los intereses sobre la deuda externa alcanzaron 37% de las exportaciones totales del país en 1981-1982. La deuda privada también creci Más importante a, el porcentaje de deuda en dares pasde 30%, en 1978, a 63% en 198178. Mientras tanto, el déficit gubernamental se triplic pasando de 3.1 a 12.4% del PIB debido –en gran medida- a los crecientes intereses por la deuda externa acumulada (ver cuadro 3).  
77 Jaime Ros, op. cit., 1978, p. 73.  78 Ídem.   
Estos elementos se exacerbaron con manifestaciones de la enfermedad holandesa, como la apreciaci del tipo de cambio, que desalentaba la producci local (ver cuadro 3). 
Cuadro 3. Algunos indicadores econicos (1960 – 1983) 
Como porcentaje del PIB  
Deuda externa  Déficit del gobierno federal  Egresos del gobierno federal  Ingresos del gobierno federal  Tipo de cambio nominal  (pesos por dar)  
1960  10.4  1.7  10.2  8.5  12.5  
1965  10.9  1.7  10.4  8.7  12.5  
1970  12.7  2  11.6  9.6  12.5  
1975  16.5  4.2  16.5  12.3  12.5  
1976  22.5  4.8  17.4  12.6  15.7  
1977  28.3  3.5  16.7  13.2  22.7  
1978  35.3  3  16.8  13.8  22.8  
1979  21.9  3.1  17.4  14.3  22.8  
1980  18.2  3  20  17  23  
1981  22.2  6.7  23.8  17.1  24.5  
1982  36.5  12.4  28.7  16.3  57.4  
1983  40  19  36.8  17.8  120.2  

Fuentes: SHCP, 1955-1981: Estadísticas de Finanzas Plicas, México, 1981; Nafinsa, La economía mexicana en cifras 1986, México, 1987. Banco de México, Indicadores econicos varios as, México; INEGI, Estadísticas Histicas de México, tomo 1, México DF, 1999, p. 658. 
Otra expresi de la enfermedad holandesa fue que el patr sectorial de la 
inversi plica se inclinen favor de la industria petrolera, el comercio y los servicios. 
La inversi privada, por su parte, cambiradicalmente de la manufactura a los servicios. 
No es sorprendente, por lo tanto, que la tasa de crecimiento de la producci manufacturera decreciera de 10%, en 1979, a 7% en 1980 y 198179 (ver cuadro 4). 
Cuadro 4. Composici de la inversi total (plica y privada) 
1970-77  1980  
Inversi total  
Petreo  11.2  19  
Manufactura  38  25.6  
Comercio y servicios  33.3  35.3  
Inversi plica  
Petreo  32  44.2  
Manufactura  14.2  11.6  
Comercio y servicios  28.2  17.8  
Inversi privada  
Petreo  0  0  
Manufactura  50.8  36.1  
Comercio y servicios  36  48.6  

Fuentes: Santamaría 1985 en Jaime Ros, “Mexico from the oil boom to the debt crisis: an analysis of the policy responses to external shocks, 1978-85”, en Rosemary Thorp y Laurence Whitehead, Latin American debt and adjustment crisis, Hong Kong, University of Pittsburgh Press, 1978, p. 72 
Además de los desastrosos resultados macroeconicos después del auge, la dependencia del petreo -que era precisamente lo que se buscaba evitar- aumentde manera importante. El petreo como porcentaje del PIB pasde 5.1%, en 1976, a 7.4% en 1981. Su participaci en los ingresos del sector plico se duplic su participaci en los impuestos gubernamentales se quintuplicy su participaci en las exportaciones se cuadruplic(ver cuadro 5).  
79 Jaime Ros, op. cit, 1978. 
Cuadro 5. Participaci del sector petrolero en la economía (porcentajes) 
Participaci en:  1976  1979  1981  
PIB (precios de 1960)  5.1  6.4  7.4  
Ingresos del sector plico  15.5  24.4  30.5  
Impuestos del gobierno  5.0  11.4  26.3  
Inversi total  19.5  28.5  29.1  
Total de las exportaciones  16.8  43.8  74.4  

Fuentes: Secretaría de Programaci y Presupuesto, La industria petrolera en México, 1979, PEMEX, Memoria de labores; SPP Informaci sobre Gasto Pblico, 1968-1978; Presidencia de la Replica, Informes Presidenciales, Anexos III, 1980, 1981; SSP La industria petrolera en México, 1980; PEMEX, Memorias de Labores 1980, 1981. 

De la abundancia a la crisis 
El auge petrolero no produjo los tan esperados y anhelados resultados: la drástica transformaci de la economía y una mejora definitiva en los niveles de vida de los mexicanos. Por el contrario, el auge acaben una crisis. Conforme los precios del petreo bajaban, la crisis financiera en México se agudizaba. El producto per cápita se redujo en alrededor de 3%, en 1982, y en 7% en 1983. Los salarios mínimos reales, cayeron 25% durante 1983. La tasa de desempleo abierto pasdel 5%, a principios de 1982, a alrededor de 12% a mediados de 198380. 
Además, el déficit en la balanza de pagos alcanz5.2% del PIB; el nivel del déficit del sector plico llega 16% del PIB; y la deuda plica crecihasta alcanzar el 36.5% del PIB. Por timo -seg estimaciones del propio presidente Lez Portillo en su sexto 
80 Jaime Ros, op. cit., 1985. 
informe de gobierno- la fuga de capitales llega 22 mil millones de dares entre 1980 y 1982. La magnitud de la fuga de capital fue tal que absorbiel 54% del incremento en la deuda externa total del país, en 1981 y 1982, aumentando la tensi política entre Lez Portillo y los grandes conglomerados financieros privados. En estas circunstancias políticas y econicas, Lez Portillo decretla expropiaci de la banca el 1º de septiembre de 1982, revelando así la débil capacidad estatal: “El presidente recurria la facultad expropiatoria como una soluci extrema, porque el Estado era demasiado débil para hacer valer decisiones menos radicales”. 81 
El sucesor de José Lez Portillo, el presidente Miguel de la Madrid, describía así la crisis de 1982: 
El ingreso de divisas al sistema financiero se ha paralizado…Tenemos una deuda externa plica y privada que alcanza una proporci desmesurada, cuyo servicio impone una carga excesiva al presupuesto y a la balanza de pagos y desplaza recursos de la inversi productiva y los gastos sociales. La recaudaci fiscal se ha debilitado acentuando su inequidad. El crédito externo se ha reducido drásticamente y se han demeritado el ahorro interno y la inversi. En estas circunstancias, están seriamente amenazados la planta productiva y el empleo. Confrontamos así el más alto desempleo abierto de los timos as. Los mexicanos de menores ingresos tienen crecientes dificultades para satisfacer necesidades mínimas de subsistencia.82 
81 Soledad Loaeza, Las consecuencias políticas de la expropiaci bancaria, México, El Colegio de México, 2008, p. 60. 
82 Miguel de la Madrid, Testimonio político, t. 1, Presidencia de la Replica, Direcci General de Comunicaci Social, México, 1983, p. 18.  
En síntesis, las políticas aplicadas durante el auge petrolero –como el incremento desmedido del gasto plico y el creciente endeudamiento- evidenciaron la débil capacidad estatal, reflejada en una creciente brecha entre la jurisdicci estatal y su autoridad. El resultado fue que el país quedmás vulnerable y el gobierno con menor margen de maniobra que antes del auge: “El petreo en vez de ser la palanca del desarrollo, se convirtien el camino de regreso al endeudamiento y problemas financieros”.83 

¿A dde se fueron los ingresos petroleros? 
Del análisis anterior resulta evidente que las políticas aplicadas no crearon las condiciones para que los sectores industrial, manufacturero y agrícola pudieran tomar el liderazgo una vez que los ingresos petroleros hubieran disminuido. En consecuencia, los niveles de bienestar y desarrollo no se generalizaron, ni se sostuvieron en el largo plazo. Sin embargo, cabe preguntarse quiénes se vieron beneficiados con los altos ingresos petroleros. De acuerdo con Michael Gavin –economista en jefe del Banco Interamericano de Desarrollo- aproximadamente el 70% de los ingresos petroleros durante el auge se gastaron en subsidios al sector privado (ver cuadro 6). PEMEX mantenía los precios de venta en el país por debajo de los precios internacionales para proteger al sector privado de dolorosos incrementos en el precio del petreo, que el resto del mundo experimentaba: “Los enormes subsidios y la compleja regulaci orientada al control de 
83 Lorenzo Meyer e Isidro Morales, op. cit., p. 174. 
precios privados, crearon una enorme red de intereses econicos vinculados al aparato administrativo creado para su funcionamiento”84. 
Cuadro 6. Ingresos petroleros y subsidios al petreo 
1978  1979  1980  1981  1982  suma  
Ingresos petroleros como % del PIB  0.1  3.1  6.2  6.3  9  24.7  
Subsidio interno al petreo como % del PIB  -1.5  -2.5  -4.2  -3.9  -5.4  -17.5  

Fuente: Michael Gavin, “The Mexican oil boom, 1977-1985”, Inter-American Development Bank, Working Paper Series 314, 1996 
Otro grupo beneficiado fue el STPRM. El auge petrolero implicuna mayor contrataci de personal y fortalecilas viejas prácticas sindicales, como la venta de plazas, que florecidurante esos as. Una plaza permanente, que en 1977 se cotizaba en 70 000 pesos, aumenthasta 200 000 en 198285. Por otra parte, el sindicato obtuvo el 40% de las contrataciones a terceros para la perforaci de pozos. Los líderes sindicales también lograron que PEMEX transfiriera el 2% del valor de todos los contratos otorgados a terceros, al Comité Ejecutivo General86. A través de estos mecanismos, el sindicato adquiriuna fuerza que nunca antes había tenido.  
84 Ulises Beltrán, op. cit., 1990, p. 614. 85 Lorenzo Meyer e Isidro Morales, op. cit. p. 217. 86 Ibíd. 


La creciente petrolizaci de las finanzas plicas  
A partir de 1982, el modelo de desarrollo econico y el sistema político se modificaron. Sin embargo, estos drásticos cambios –econmicos, políticos y sociales- lejos de fortalecer al Estado mexicano, agudizaron las características del petro-estado.  
En el ámbito econico, México pasde un modelo de industrializaci por substituci de importaciones, volcado al interior, a otro orientado al exterior. El cambio de modelo econico implicla liberalizaci del comercio exterior, del sistema financiero y de la inversi extranjera; la privatizaci de las empresas plicas87 y la desregulacin de actividades econmicas. A lo largo de este proceso, los bancos dejaron de ser propiedad del Estado; México ingresal GATT en 1986; y en 1994 se firmel TLCAN. 
Por otra parte, las políticas macroeconicas de estabilizaci -impulsadas a raíz de la crisis de 1982- lograron corregir los desequilibrios fiscales en el sentido de eliminar altos e insostenibles déficits, pero basándose excesivamente en una reducci de la inversi plica, sin fortalecer los ingresos fiscales no petroleros88. Como resultado, los ingresos fiscales continuaron siendo sumamente bajos y los petroleros cada vez más necesarios. La recaudaci fiscal se mantuvo alrededor del 12% del PIB, una de las tasas más bajas de América Latina. En Brasil y Uruguay, por ejemplo, la recaudaci fiscal 
87 De 1 155 empresas paraestatales en 1982, en 1988 solamente quedaban 427. Matilde Luna Ledesma, op. cit., p. 111. 
88 Juan Carlos Moreno-Brid y Jaime Ros, op. cit. 
rondaba el 24%; mientras que en Per Replica Dominicana y Argentina ésta era de alrededor de 15%89. Por su parte, los ingresos petroleros como porcentaje de los ingresos del sector plico se mantuvieron, en promedio, en 30% y como porcentaje del PIB, en alrededor del 6%90. 
En el ámbito político, la estructura del poder en México -vigente desde finales de los treinta- quedatrás. El Presidente como autoridad dominante en el Estado y el partido hegemico, que los respaldaba, fueron sustituidos por un sistema multipartidista y competitivo, gracias a la realizaci de una serie de reformas electorales91. 
Por otra parte, conforme la pluralizaci del sistema avanzaba, se emprendi el camino hacia una efectiva divisi de poderes. En 1997, por primera vez, el partido en el gobierno perdila mayoría absoluta en el Congreso92. Asimismo, los estados y municipios adquirieron cada vez más autonomía frente al gobierno federal. Una clara expresi de esto timo es la descentralizaci del gasto plico. En 1990, 67% del presupuesto estaba en manos del gobierno federal y el 33% restante era ejercido por las autoridades locales. En el 2003, los porcentajes se invirtieron93. Sin embargo, sin mecanismos sidos de rendici de cuentas, la descentralizaci del gasto no condujo a 
89 Ídem., p. 203.  90 Ídem., p. 204.  91 Las reformas electorales de 1977, 1986, 1990, 1993, 1994, 1996, 2000 y 2006. 92 La mayoría calificada la perdipor primera vez en 1988. 93 Juan E. Pardinas y Ruy Manrique, IMCO; con datos de INEGI.  
una mayor eficiencia en el gasto, sino que dio pie al incremento de cacicazgos, corrupci y desperdicio de los recursos plicos. 
En síntesis, la reducci del tama del Estado y su reestructuraci, en lugar de fortalecer su capacidad para controlar, extraer y repartir recursos, la disminuy Con la privatizaci de empresas plicas, la reducci de la inversi plica en áreas clave y la liberalizaci comercial, la habilidad del Estado para recaudar y proveer servicios a la poblaci se vio mermada. Por otra parte, la liberalizaci política, al igual que las reformas econicas, debilita más al Estado: “el proceso de democratizaci abrila puerta para que actores privados e intereses particulares intervinieran para ejercer una influencia dominante en el dise de políticas plicas. El resultado ha sido un Estado rehén de los intereses particulares”94 
94 Soledad Loaeza, Las consecuencias políticas de la expropiaci bancaria, México, El Colegio de México, 2008, p. 173. 
La continuidad de la alternancia: el primer auge del siglo XXI  
Contexto internacional 
El siglo XXI inici con los precios de los energéticos a un nivel mucho más alto de lo habitual. Además, era la primera vez -desde 1861- que el precio se mantenía al alza por seis as consecutivos, del 2003 al 200895. 
Gráfica 6. Alza del precio del crudo (2003-2008) 

Fuente: Elaboraci propia con datos de PEMEX, Anuario Estadístico, 2008 
En contraste con lo ocurrido en los choques energéticos anteriores (1973-1974 y 1978-1981), el alza en el precio del petreo durante 2003-2008 se debimás a la expansi del consumo, que a recortes repentinos y significativos en el suministro de 
95 BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
petreo al mercado. Por su parte, el incremento en la demanda fue resultado, en gran medida, de la reciente incorporaci de las grandes economías emergentes –en especial China y la India- a la economía mundial.  
El aumento de precios, a su vez, contribuya otro nuevo feneno que reforzlos altos precios del petreo por su impacto negativo -a corto plazo- sobre la percepci de inseguridad energética en los mercados y -a mediano plazo- sobre el lado de la oferta: el resurgente nacionalismo energético. En América Latina, durante 2007, tanto Venezuela como Bolivia persiguieron la “re-nacionalizaci” de sus sectores energéticos y cambiaron el marco legal, en términos de impuestos y regalías, así como en términos de participaci y control de proyectos de exploraci, producci y exportaci. En la ex URSS, particularmente en Rusia, el Estado ha buscado nuevamente dominar el sector energético, el cual había experimentado una fuerte dosis de apertura y privatizaci durante los noventa. El nuevo auge del nacionalismo energético también ha afectado, si bien en menor medida, a los países árabes e islámicos de Oriente Medio y África del Norte. Estos países no han querido ceder el control estatal de sus sectores energéticos, principalmente porque han tenido que enfrentarse al avance del fundamentalismo islámico. Esta circunstancia ha requerido una fuente segura de financiaci plica -para programas sociales e inversi en infraestructura- que satisfaga las exigencias de sus poblaciones y evite que se vean atraídas por movimientos radicales96. 
96 Paul Isbell, “El nuevo escenario energético y sus implicaciones geopolíticas”, Real Instituto Elcano, Documento de Trabajo, mayo, 2007. 
Uno de los resultados de este nuevo nacionalismo energético ha sido que las compaas petroleras internacionales (IOC por sus siglas en inglés97) -las cuales tienen más dinero que nunca y gran parte del conocimiento técnico y tecnolico- controlan menos del 15% de las reservas probadas de los hidrocarburos del mundo; frente a  las compaas petroleras estatales (NOC por sus siglas en inglés98) que controlan más del 85%99. 

La respuesta del gobierno de Vicente Fox 
El primer auge petrolero del siglo XXI coincidi con la llegada a la Presidencia de la Replica de un partido diferente al Partido Revolucionario Institucional (PRI), por primera vez en setenta as. Las expectativas que este cambio generfueron enormes. En primer lugar, el nuevo partido en el gobierno –Partido Acci Nacional (PAN)- presentaba un desarrollo histico y características ideolicas completamente diferentes a las del PRI. En segundo lugar, el perfil del nuevo Presidente también era novedoso. Por vez primera, un candidato con un claro perfil empresarial ocupaba la silla presidencial. Otro factor más que contribuy a la “euforia del cambio”100 fue que el PAN no estaba 
97 International Oil Companies.  98 National Oil Companies.  99 Paul Isbell, op. cit., pp. 13-14.  100 Lorenzo Meyer, El espejismo democrático. De la euforia del cambio a la continuidad, 
México, Océano, 2007.  
“atado” a una lica corporativista y clientelar y, por lo tanto, su margen de maniobra política tendría –en principio- que ser mayor a la del PRI. Sin embargo, la alternancia del a 2000 no produjo los tan anhelados y esperados cambios. Por el contrario, las viejas prácticas corporativistas y clientelares se acentuaron, muestra de ello son el fortalecimiento del Sindicato de Trabajadores de la Educaci (SNTE) y del STPRM. 
Las deficiencias del modelo econico también se magnificaron. Durante el sexenio de Vicente Fox (2000-2006) el país crecien promedio 2.3%, pero el crecimiento medio anual del sector secundario apenas alcanzel 0.9%, cuando la expansi media anual de este sector había sido de 4.8%, entre 1995 y el 2000. La generaci de empleos fue insuficiente respecto a las necesidades de la poblaci: se generaron en promedio 185 mil empleos, mientras que cada a se incorporaron más de un mill de personas al mercado laboral, por lo que la tasa de desocupaci aumentde 2.46% en el 2000 a 3.65% en el 2004101. Por timo, el país perdicompetitividad. De acuerdo con el Índice de Competitividad que publica cada a el Foro Econico Mundial, México pasdel lugar 42, en el 2001, al 58 en el 2006102. 
Si bien es cierto que el presidente Vicente Fox realiz una serie de reformas administrativas al sector plico, éstas terminaron por deteriorar a más la capacidad estatal. Como sostiene TLK, una de las grandes ironías de los petro-estados es que la reforma administrativa –planteada para corregir ineficiencias- contribuye al caos y 
101 Cifras para el periodo de 2001 a 2006. Vicente Fox Quesada, Sexto Informe de Gobierno http://sexto.informe.fox.presidencia.gob.mx/index.php?idseccion=140 
102 The Global Competitiveness Report, World Economic Forum http://www.weforum.org/en/initiatives/gcp/Global%20Competitiveness%20Report/index.htm 
fortalece el patrimonialismo, la centralizaci, las luchas de poder en la burocracia y la desorganizaci103. Así, por ejemplo, durante la administraci del presidente Fox se aprobla Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Informaci Plica, con el objeto de transparentar la funci plica e introducir la rendici de cuentas. Pero el resultado fue que la percepci de la ciudadanía sobre la corrupci aument en seis as, México retrocedi 19 lugares en el Índice de Percepci de la Corrupcin de Transparencia Internacional104. También se aprobla Ley del Servicio Profesional de Carrera para “contar con una administraci de recursos humanos profesional y orientada a obtener resultados”105. Sin embargo, esta nueva legislaci no logrconstruir una burocracia meritocrática, ni impidique se multiplicaran las relaciones clientelares. Por otra parte, la falta de coordinaci en el gabinete foxista y la indisciplina de los secretarios les valieron el adjetivo de "gabinete Montessori"106. 
La industria petrolera tampoco escapa la euforia del cambio, ni fue la excepci a la continuidad que caracterizla alternancia en la Presidencia. Las reformas administrativas llevadas a cabo en el sector energético con el fin de transparentar y 
103 Terry Lynn Karl, The Paradox of Plenty. Oil Booms and Petro-States, Berkeley, University of California Press, 1997. 
104 Corruption Perception Index, Transparency International http://www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/cpi 
105 Jes Mesta Delgado, “Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administraci Plica Federal”, VIII Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administraci Plica, Panamá, 28-31 de octubre, 2003. 
106 Término acudo por el diputado José Narro Céspedes, del Partido del Trabajo y después utilizado por varios columnistas.  
eficientar el manejo de los excedentes petroleros107 –como la creaci del Fondo de Estabilizaci de los Ingresos Petroleros (FEIP) y el Fideicomiso para la Infraestructura en los Estados (FIES)108- contribuyeron a la pugna entre gobernadores por recursos petroleros y no evitaron que éstos se destinaran al gasto plico. Particularmente el gasto corriente aument en promedio, 7% durante la presidencia de Vicente Fox109. 
En síntesis, las reformas al sector plico, y en particular al energético, no impidieron que el auge petrolero agudizara la dependencia de los ingresos petroleros. Durante el sexenio foxista los recursos del sector plico estuvieron compuestos en un 34.66%, en promedio, de recursos petroleros. En contraste, los recursos tributarios disminuyeron progresivamente durante estos seis as (ver cuadro 7). Además, los gastos fiscales110 crecieron 19.4% en términos reales, entre 2002 y 2007111. 
107 Los ingresos petroleros excedentes se obtienen de la diferencia entre la estimaci de los ingresos contemplados en la Ley de Ingresos de la Federaci y los ingresos realmente obtenidos. 
108 Para una análisis detallado del manejo de estos Fondos, así como el destino de los excedentes petroleros, ver : Centro de Estudios de Finanzas Pblicas, “Destino de los ingresos petroleros excedentes 2000-2006”, CEFP/032/2006, Serie de Cuaderno de Finanzas Plicas, nm. 5, México Cámara de Diputados, Congreso de la Uni, septiembre de 2006, y Rocío Moreno, “Ingresos petroleros y gasto plico. La dependencia continua”, FUNDAR Centro de Análisis e Investigaci, México, 2006.  
109 El gasto plico aument  6.8% entre 2005 y 2007, mientras que el gasto corriente se incrementen 7.08% en el mismo periodo. El gasto en servicios personales aumenten 10.7%. CEFP, Cámara de Diputados http://www.cddhcu.gob.mx/index.php?node=15 
110 Gastos fiscales: la cantidad que deja de recaudar el gobierno por tratamientos fiscales especiales, facilidades administrativas, deducciones autorizadas, ingresos externos, tasas preferenciales, estímulos fiscales y resoluciones particulares. 
111 “Presupuesto de Gastos Fiscales 2002-2007”, Centro de Estudios de las Finanzas Plicas, Cámara de Diputados, Congreso de la Uni, CEFP/007/2007, México, febrero, 2007. 
Cuadro 7. Ingresos petroleros y tributarios (2000-2006) 
2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006  
Ingresos petroleros como % de los ingresos del sector plico  27.53  30.41  29.48  33.38  35.98  39.90  38.84  
% de recursos tributarios en los ingresos del sector plico  52  53  48  43  41  43  

Fuente: Rocío Moreno, “Ingresos petroleros y gasto plico. La dependencia contin”, Fundar Centro de Análisis e Investigaci, México, 2006.  
Por timo, la industria petrolera nacional en lugar de fortalecerse, sali debilitada de este auge: la producci de crudo se redujo, particularmente la de Cantarell112; el país importcada vez más petrolíferos debido a la falta de capacidad de procesamiento del crudo113 y las reservas probadas del país disminuyeron 27%, entre 2002 y 2007114. 

Otro auge que llega a su fin 
El auge petrolero, que inicien el sexenio de Vicente Fox, alcanzsu punto más álgido e inicisu declive en los primeros as del sexenio de su sucesor, Felipe 
112 En 2004 Cantarell representel 63% de la producci petrolera total, mientras que en 2007 este porcentaje se redujo al 49%. SENER y PEMEX, Diagntico: Situaci de PEMEX, México, 2008. http://www.pemex.com/files/content/situacionpemex.pdf 
113 La tima refinería del país se construyen 1979. Actualmente, México cuenta con 6 refinerías, mientras que en los EEUU hay 149. SENER y PEMEX, Diagntico: Situaci de PEMEX, México, 2008. http://www.pemex.com/files/content/situacionpemex.pdf 
114 PEMEX, Anuario Estadístico, 2008. 
Calder. En julio del 2008 la mezcla mexicana alcanzsu máximo histico al cotizarse en 120.25 dares por barril. Seis meses después, el precio del crudo se redujo a 37 dares por barril115. 
Gráfica 7. Alza en el precio de la mezcla mexicana de exportaci (2004-2009) 

Fuente: Indicadores Petroleros, PEMEX 
http://www.ri.pemex.com/index.cfm?action=content&sectionID=16&catID=12155 
La caída en el precio del petreo fue consecuencia –en gran medida- de una crisis 
mundial, que muchos analistas han equiparado con la de 1929116. Es pronto a para 
determinar con exactitud el impacto que esta ltima crisis tendrá sobre México. Pero, a 
115 Ídem.  
116 Larry Elliott, “ A financial crisis unmatched since the Great Depression”, The Guardian, 18 de marzo de 2008; Anthony Faiola, “The End of American Capitalism?”, Washington Post, 1° de octubre de 2008; Edmund Conway, “Financial Crisis: The next decade could be our very own Great Depression, The Telegraph, 9 de septiembre de 2008.  
un a de su inicio, ya se ha registrado una tasa de crecimiento menor a la esperada, un incremento en el desempleo, así como una disminuci en las remesas y la inversi117. 
Una vez más, los importantes ingresos petroleros generados durante los as de auge no se utilizaron para fortalecer al sistema tributario del país, que sigue siendo el más bajo de los países de la OCDE y de los más bajos de América Latina. Por otra parte, los diversos Fondos creados para evitar el gasto inmediato de los excedentes petroleros no dieron los resultados esperados. Y la industria petrolera nuevamente fue la gran perdedora. 
En síntesis, durante este periodo, los dos componentes de la capacidad estatal –la habilidad material y la habilidad política del Estado- se vieron afectadas. La reduccin de la primera se refleja en el repliegue del Estado, la creciente petrolizacin de las finanzas plicas y la pérdida de capacidad recaudatoria. La segunda se ha visto mermada, en gran medida,  por el proceso de democratizaci.  
117 De diciembre de 2007 a diciembre de 2008 las exportaciones mexicanas se redujeron 20% y en enero del 2009 su reducci fue de 31.5%. La tasa de desempleo más elevada desde el a 2000 alcanzen el 2008 5%. Las remesas se redujeron de 2 100 millones de dares en agosto de 2008 a 1 600 millones en enero del 2009. Ponencia de Joost Draaisma, economista en jefe del Banco Mundial en México, Crisis Financiera Global, México DF., 18 de marzo del 2009. 
CAPÍTULO III. 


Una visi comparativa de dos Estados petroleros 
México y Noruega son dos países petroleros que contrastan por el manejo de sus recursos petroleros y, por ende, por sus niveles de desarrollo. Noruega, a partir del descubrimiento de yacimientos petrolíferos en el Mar del Norte, desarrollun modelo petrolero que le ha permitido transformar los momentos de auge en resultados macroeconicos positivos de largo plazo, mismos que se han traducido en crecientes niveles de bienestar para su poblaci. A diferencia de Noruega, en México los beneficios de los auges petroleros se han desvanecido en cuanto el precio o la producci del crudo comienzan a disminuir. Por lo tanto, la comparaci entre estos dos países permite comprobar que la simple posesi de un recurso natural -un lingote de oro, algunas toneladas de café, unas cuantas onzas de plata o algunos barriles de crudo­difícilmente puede desencadenar, de manera automática, una serie de procesos que fomenten o impidan un sano desarrollo econico.  
Por otra parte, el paralelismo entre Noruega y México, también permite confirmar la tesis desarrollada en el capítulo anterior, en el sentido de que el manejo de los recursos petroleros es un problema de secuencia histica. Es decir, para que un país pueda utilizar la explotaci del petreo en aras del desarrollo sostenido -como lo evidencia el caso de Noruega- la existencia al inicio de la explotaci, de instituciones sidas, es una condici sine qua non. 
En este capítulo analizo, primero, el exitoso modelo petrolero noruego. Después lo contrasto con el caso mexicano en el cual, como vimos en el segundo capítulo, el Estado no ha logrado cosechar que hubieran podido conllevar los distintos auges petroleros.  

Historias de éxito y fracaso  
El desarrollo de México y de Noruega los coloca en polos opuestos, a pesar de que a principios del siglo XX las diferencias entre ambos países fueran mucho menores. Actualmente, México es uno de los países más poblados del mundo –con 110 millones de habitantes118- así como de los más desiguales en términos sociales y étnicos. Noruega, en cambio, apenas cuenta con 4.7 millones de habitantes. Su poblaci, a diferencia de la mexicana, se caracteriza por un alto grado de homogeneidad étnica, social, cultural y educativa. Los ingresos por habitante en Noruega son de los más altos del mundo y casi 9 veces mayores que los de México119. En el Índice de Desarrollo Humano, Noruega ocupa 
118 De acuerdo con la OCDE, la poblaci de México en el 2006 fue de 110 millones de habitantes. http://stats.oecd.org/wbos/Index.aspx?DatasetCode=CSP2009  
119 Seg el FMI, en el 2007, el PIB per cápita de México fue de 9 716 dares, mientras que el de Noruega fue de 83 484 dares. http://www.imf.org/external/datamapper/index.php 
el segundo lugar y México el 52120. Sus sistemas políticos también son diferentes: el mexicano es un sistema presidencial y el noruego parlamentario121. 
Gráfica 1. Poblaci de México y Noruega (1900-2005) 

Fuente: Angus Maddison, Historical Statistics for the World Economy: 1-2006 AD, http://www.ggdc.net/maddison/ 
120 UNDP, Human Development Report 2007/2008,  p. 231. http://hdr.undp.org/en/media/HDR_20072008_SP_Indictables.pdf 
121 En 1884 se introdujo el gobierno parlamentario. Desde entonces, el monarca no tiene ning poder político real. 
Gráfica 2. Crecimiento del PIB per cápita en México y Noruega (1900-2005) 

Fuente: Angus Maddison, Historical Statistics for the World Economy: 1-2006 
AD, http://www.ggdc.net/maddison/ 
En cuanto a sus industrias petroleras, Noruega se ha mantenido como un exportador neto de petreo y de gas natural desde los as setenta. En contraste, México no ha logrado administrar sus recursos petroleros en el largo plazo, por lo que ha tenido que importar petreo –entre 1966 y 1972- así como sus derivados (actualmente se importan el 41% de las gasolinas). Por otra parte, los recursos petroleros en Noruega no han representado nada más un complemento cuantitativo a los ingresos plicos, sino también una oportunidad para desarrollar su industria: en Noruega operan hoy 400 empresas cien por ciento dedicadas al sector petrolero y 1 200 empresas parcialmente dedicadas al mismo122. En contraste, en México el petreo constituye simplemente un complemento para las finanzas plicas. 
A pesar de las numerosas diferencias entre ambos países, su comparaci se justifica ya que se trata de dos importantes exportadores de petreo a nivel mundial123; ninguno de los cuales es miembro de la OPEP. Por lo tanto, el contraste entre estas dos naciones permite analizar las condiciones que dieron lugar a distintas formas de administraci y desarrollo de sus recursos petroleros.  

El modelo petrolero noruego: hacer época124 
En Noruega, el petrleo del Mar del Norte se descubrien 1969 y tres as después se inicila producci. En esos as, Noruega ya era uno de los países más ricos, equitativos y democráticos. La pobreza había sido casi completamente eliminada por un Estado de bienestar apoyado en una base impositiva diversificada. Por otra parte, el Estado noruego era un “típico Estado de servidores plicos”. Estos formaban parte de 
122 Javier H. Estrada, “El Modelo Petrolero Noruego y Sus Beneficios”, noviembre 2006. http://www.analiticaenergetica.com/El_Modelo_Petrolero_Noruego.pdf 
123 En 2005 Noruega era el tercer país exportador y el octavo productor a nivel internacional. México era el quinto país productor y el noveno exportador. PEMEX, Anuario Estadístico, 2008. 
124“Make an era, not an episode”, declaraci de Mr. Terje- Riis-Johansen, Ministro de Energía y Petreo de Noruega, en el Foro “Contenido Nacional y Cooperaci Tecnolica, marzo 17, 2009, Club de Industriales, Ciudad de México.  
una larga tradici burocrática, que se remonta al siglo XVII, y se caracteriza por su eficiencia y autonomía125. 
Sin embargo, los efectos del primer auge petrolero que experimentel país a principios de los setenta fueron similares a los observados en otros petro-estados, como México. Conforme el precio del crudo aument los ingresos gubernamentales126 y el gasto plico127 incrementaron. El sector plico crecinotablemente, la inflaci se elev la deuda externa alcanzel nivel más alto de los países de la OCDE128 y el superávit en la balanza comercial de 2%, que Noruega había logrado alcanzar durante los sesenta, se convirtien un déficit. Además, aparecieron síntomas de la enfermedad holandesa: la agricultura decrecidel 6 al 4% del PIB, y las manufacturas del 20 al 15%, de 1977 a 1982129. Por otra parte, los salarios reales aumentaron 25%, entre 1974 y 1977. Para 1978, una cuarta parte de los trabajos en el sector manufacturero dependían de los subsidios directos del gobierno. 
125 Terry Lynn Karl, The Paradox of Plenty. Oil Booms and Petro-States, Berkeley, University of California Press, 1997, p. 216.  
126 Entre 1970 y 1975 éstos pasaron de 1.5 millones de coronas noruegas a 14.5 Regaei El Mallakh, Oystein Noreg y Barry W. Poulson, Petroleum and Economic Development. The Cases of Mexico and Norway, Lexington, Lexington Brooks, 1984.  
127 El Partido Laborista –que había gobernando al país durante 50 as- aumentel gasto plico 17.1% en 1976. Regaei El Mallakh, Oystein Noreg y Barry W. Poulson, op. cit. 
128 20 mil millones de dares en 1978, lo que equivalía a la mitad del PIB. Regaei El Mallakh, Oystein Nore y Barry W. Poulson, op. cit. 
129 Terry Lynn Karl, op.cit., 1997, pp. 213-214. 
Este auge petrolero, no nada más afecta la economía, sino también a la vida política del país. En 1981 -después de 50 as de gobiernos laboristas- fue electo el primer gobierno conservador, en gran medida debido al inadecuado manejo de los recursos petroleros130. 
Esta primera reacci no impidique, en el largo plazo, las estructuras estatales noruegas sirvieran como una “resistencia creativa”131 a las presiones econicas, políticas y sociales que genera un auge petrolero. Por lo tanto, en el caso de Noruega, a diferencia del de México, más que analizar la respuesta del Estado a los sucesivos auges, hay que entender el sofisticado marco de planeaci y administraci disedo para desarrollar la industria petrolera. Como afirma el vice-presidente de la petrolera estatal, StatoilHydro, Helge Haldorsen: “el éxito de la industria petrolera en Noruega se debe básicamente al modelo de administraci y desarrollo establecido en la Ley Petrolera Nacional, por políticos visionarios y competentes.”132 Este modelo se basa en un consenso político –vigente a la fecha- en torno a una serie de principios133. 
130 Urwin, Derek, "The Norwegian Party System from the 1880s to the 1990s", en Kaare Strom y Lars Svasand, (ed.), Challenges to Political Parties: The Case of Norway, Michigan, University of Michigan Press, 1997.  
131 Terry Lynn Karl, op. cit., 1997, p. 216.  
132 Entrevista a Helge Haldorsen, vice-presidente de StatoilHydro, México DF., 23 de marzo de 2008. 
133 Knut Solem, embajador de Noruega en México, “Energía-el modelo Noruego”, ponencia en el foro de la Universidad Panamericana y la Academia de Derecho Internacional, México en el Concierto de las Naciones Petroleras, septiembre de 2008, http://www.noruega.org.mx/Noruega+en+M%C3%A9xico/Noruega_UP-AMDINT.htm 
El primer principio sobre el que hubo consenso fue que el Estado debería tener el control de los recursos petroleros, así como participar activamente en el desarrollo de la industria134. Para cumplir este propito, en 1972, se fundStatoil, una empresa petrolera estatal que debía cuidar los intereses comerciales del Estado en el sector petrolero y asegurar su presencia en todas las actividades petroleras. Al mismo tiempo, se crearon otras dos empresas petroleras estatales: Norsk Hydro y Saga Petroleum. Esto no excluyque se buscara atraer a las mejores petroleras internacionales y a profesionales del sector, así como recursos econmicos extranjeros, para desarrollar las reservas petroleras135. Durante la década de los setenta, el Estado favorecia Statoil con participaciones de al menos 50% en cada licencia concedida. A Norsk Hydro y a Saga Petroleum el Estado les concediporcentajes preferentes en los bloques más prometedores136. No fue sino hasta mediados de los ochenta, cuando el Estado considerque las empresas nacionales finalmente habían desarrollado las habilidades y capacidades necesarias para competir por el desarrollo de un campo petrolero, que las prácticas preferenciales desaparecieron. En 2007 se fusionaron las tres petroleras nacionales en StatoilHydro. Actualmente, esta compaa emplea a 25 mil personas, produce 2.2 millones de barriles de petreo y cuenta con operaciones en 25 países. La petrolera estatal mexicana, PEMEX, tiene en contraste una sola operaci fuera del país –la refinería de Deer Park- emplea a 141 mil personas – cinco veces más que en Noruega- y produce 3 millones de barriles de petreo.  
134 Ídem.  
135 Esto contrastaba con la tendencia de nacionalizacin y exclusi de empresas extranjeras de los países de la OPEP durante los sesenta 
136 Javier Estrada, op. cit. 
El segundo principio del consenso político fue que el desarrollo de los recursos petroleros debería beneficiar a toda la sociedad137. Con este propito, se estimula las industrias tradicionales existentes –como la marítima, minera y manufacturera- para que se convirtieran en proveedoras de la industria petrolera. Además, se brindapoyo econico a las universidades y centros de investigaci para que desarrollaran conocimientos y programas en temas petroleros. También se transfirieron parte de los ingresos petroleros a la sociedad, mediante la construcci de infraestructura, del fortalecimiento del sistema educativo y del apoyo para el desarrollo de actividades productivas a nivel local. 
El tercer principio fue evitar que la industria petrolera erosionara a otros sectores de la economía nacional, ya que Noruega es una economía relativamente peque138. Esto es, buscaron evadir la enfermedad holandesa y estabilizar las fluctuaciones de los ingresos del petreo asociadas a la volatilidad de su precio. Para ello, el Parlamento estableci-en 1990- el Fondo Gubernamental del Petreo. En el 2006, dicho Fondo cambide nombre a Fondo de Pensiones del Gobierno de Noruega y se utiliza, además, como un mecanismo de transmisi intergeneracional de riqueza. El Fondo es una cuenta denominada en coronas noruegas en el Banco de Noruega, en donde se deposita el excedente de la riqueza producida por el petreo. En el 2007 fue el fondo de pensiones 
137 Knut Solem, op. cit. 138 Ídem.  
más grande de Europa y el segundo más grande del mundo; al 31 de diciembre de 2008, su valor total era de 325 mil millones de dares139. 
Con base en estos principios se concretuna sencilla estructura organizativa para controlar el desarrollo del sector petrolero en Noruega: el Parlamento es el gano político que define las grandes tendencias de largo plazo y el gobierno ejecuta la política petrolera. Dentro del gobierno, las áreas responsables del sector son el Ministerio del Petreo y Energía, y el Directorado Noruego del Petreo140. 
En síntesis, los principios básicos del consenso político y la estructura organizativa del sector petrolero permitieron que Noruega escapara a la maldici de los recursos y pudiera desarrollar un sector petrolero competitivo, con un alto nivel tecnolico, que impulsa a otros sectores econicos y generara un nero importante de empleos. De esta forma, en tan so cuatro décadas, Noruega pasde no tener reservas petroleras y ninguna experiencia en el sector, a convertirse en uno de los mayores exportadores de petreo y gas natural, así como en proveedor internacional de productos y soluciones de punta para la industria petrolera. Además, los beneficios econicos y comerciales generados por las actividades petroleras se transfirieron a la sociedad, al mismo tiempo que se han ahorrado cuantiosos recursos financieros para las futuras generaciones.  
139 Pension Funds Online "Statistics". http://www.pensionfundsonline.co.uk/statistics/statistics.aspx. 
140 Javier Estrada, op. cit. 

Los auges petroleros en México: sucesos fugaces  
En México, a diferencia de Noruega, los diversos auges petroleros no han dado pie a la creaci de un modelo petrolero que impulse un círculo virtuoso entre crecimiento econico y bienestar social. Como mencionamos en el primer capítulo, en el auge petrolero de 1920-1921 la abundancia de recursos petroleros, en ausencia de instituciones consolidadas, evitque éstas se construyeran con desarrollaran con base en un pacto fiscal, como en el caso de los Estados europeos. En consecuencia, se crearon estructuras institucionales altamente centralizadas en torno al poder Ejecutivo, el cual controlaba los ingresos petroleros con total discrecionalidad. El resultado fue, por un lado, el surgimiento de estructuras corporativistas y, por el otro, el expansionismo del aparato estatal. De esta manera se conformun petro-estado aparentemente fuerte pero vacío, ya que el incremento de sus responsabilidades no iba acompado de una burocracia que pudiera administrar las crecientes tareas del Estado.  
Después de este primer auge petrolero, la caída en el precio del petreo y la producci de crudo en el país alteraron la dependencia petrolera. Se pas de una dependencia de ingresos por exportaci, a una dependencia de energía barata para la industrializaci del país. Este importante cambio no modificla estructura fiscal del Estado. Tampoco frenla expansi de la jurisdicci del Estado frente a la sociedad; la concentraci de poder en el Ejecutivo; y la distribuci clientelar de los recursos, que se establecieron durante el primer auge petrolero. Sin embargo, sí permitiel fortalecimiento de las instituciones plicas.  
Con este andamiaje institucional, el presidente José Lez Portillo enfrentun segundo auge petrolero a finales de los setenta, como resultado de un incremento en las reservas petroleras del país y en los precios internacionales del crudo. Como vimos en el segundo capítulo, el impacto inmediato de esta bonanza fue positivo, pero fugaz, y resulten una creciente dependencia petrolera.  
Más de dos décadas después de este auge, el presidente Vicente Fox enfrentel primer auge petrolero del siglo XXI. Esta vez, como producto del alza en el precio del crudo; no de un descubrimiento de nuevos yacimientos petroleros. De nuevo, el incremento momentáneo de ingresos petroleros –y, por ende, de los ingresos plicos- tuvo efectos positivos sobre las variables macroeconicas del país. Sin embargo, esa riqueza -al igual que en los as setenta- no se logrtransformar en mayores niveles de bienestar para la poblaci. Como vimos en el capítulo dos, los fondos petroleros creados durante la administraci foxista –que buscaban reproducir el Fondo de Pensiones del Gobierno de Noruega- para “esterilizar” los ingresos petroleros, fracasaron. Tampoco se aprovechel momento de auge para realizar una reforma fiscal integral que permitiera aumentar los ingresos fiscales del Estado en los momentos de post-auge; ni se fortalecila industria petrolera para evitar una posterior caída en la producci o en la capacidad de procesamiento del crudo. Por el contrario, la petrolizaci de las finanzas plicas se agudiz la habilidad recaudatoria del Estado disminuy y la industria petrolera se debilit 
Las similitudes en las respuestas a los auges petroleros de los setenta y del 2003­2008 parecieran sugerir que, más que decisiones erreas por parte del presidente en turno, éstas son resultado de una estructura estatal. Esto es, las decisiones de José Lez Portillo y Vicente Fox se encontraban constredas por intereses creados en torno a las rentas petroleras que recibe el Estado.  
A pesar de estas importantes similitudes, el manejo de los auges no fue idéntico. El de finales de los setenta ocurrien un sistema político presidencial, sin competencia partidista, bajo el modelo econmico de industrializaci por sustitucin de importaciones. En este contexto, los ingresos petroleros se destinaron al gasto plico y a subsidiar los precios de los energéticos. Por otra parte, las reservas petroleras y una alta disposici de créditos llevaron al endeudamiento. Cuando los precios del petreo empezaron a caer, México entren una crisis econica pues ya no pudo seguir financiando sus altos déficits de la balanza de pagos y de cuenta corriente. El sistema político –sustentando en gran medida en los buenos resultados econicos- también entren crisis. Esto es, la crisis fue generada principalmente por factores endenos.  
El auge petrolero del siglo XXI ocurrien un sistema político con un gobierno dividido, un federalismo fortalecido y bajo un modelo econico neoliberal que logrreducir significativamente el déficit fiscal y el de la balanza de pagos. Estas diferencias apuntan a que el tipo de régimen y el modelo econico no conllevan -necesariamente- a un cambio en el manejo de los recursos petroleros. Para ello, sería necesaria una modificacin de las capacidades del Estado.  

CONCLUSIONES 
En este trabajo he analizado –de manera retrospectiva- el impacto de los auges petroleros en el desarrollo del Estado mexicano. En las conclusiones me propongo evaluar, con una mirada prospectiva, las posibilidades de que el Estado mexicano pueda manejar de otra manera sus recursos petroleros.  
Importa enfatizar que el análisis prospectivo, que aquí intento, se basa en tres lecciones del pasado. La primera es que el origen histrico del Estado moderno mexicano estuvo marcado por la dependencia de los ingresos de dos materias primas no renovables: la plata y el petrleo. Esto implicla conformaci de un Estado institucionalmente débil. 
La segunda lecci es que el periodo, conocido como el “milagro mexicano”, México dejde ser un país exportador de petreo y utilizeste recurso para crear un modelo de desarrollo exitoso. Esto se logrcon el fortalecimiento de ciertas capacidades estatales. Sin embargo, no se fortaleci la estructura fiscal del Estado.  
La tercera lecci es que la trayectoria histica del Estado mexicano ilustra que no es posible modificar sus capacidades institucionales,  a través del cambio de gobierno, de la transformaci del régimen político. Ni los presidentes Álvaro Obreg, José Lpez Portillo o Vicente Fox lograron convertir los periodos de bonanza petrolera en estímulos para crear instituciones políticas y econicas que elevaran la calidad de vida de las mayorías de manera sostenida. Por otra parte, la transici democrática formal que se inicien la época del PRI, y que continucon la llegada del PAN a la presidencia, tampoco implicun cambio en la estructura del Estado. La ausencia de esta transformaci institucional más de fondo ha implicado no slo un inmovilismo, sino una involuci política. 
En esta parte de la tesis intento responder a la pregunta de qué tan viable es que el petreo en México –a más de un siglo de su descubrimiento- pueda finalmente traducirse en desarrollo econico sostenido y bienestar social. Con este propito analizo, primero, los grandes cambios en el escenario energético mundial. Después, sit a México en la coyuntura actual. Finalmente, eval dos posibles escenarios futuros.  
El escenario energético mundial ha experimentado importantes cambios. En primer lugar, los grandes yacimientos petroleros se encuentran en proceso de maduraci por lo que su producci se reducirá. En consecuencia, los costos de extracci han aumentado significativamente, lo que a su vez ha fortalecido notablemente el desarrollo tecnolico para la extracci del crudo. Otro cambio importante ha sido el creciente control de la mayor parte de las reservas mundiales, por parte de empresas estatales con otros objetivos que la maximizaci de valor.  
Estas tendencias –que se agudizaron con el auge petrolero de principios del siglo XXI- han alterado la agenda energética internacional. Los temas que encabezan esta agenda son: el agotamiento del crudo barato, el ahorro y la diversificacin de energéticos, y la seguridad energética. En consecuencia, los esfuerzos por sustituir al crudo por otras fuentes de energía, se han multiplicado.  
Si bien a nivel global, la participaci de las energías renovables es a menor, sus tasas de crecimiento son muy altas. En algunos países las energías renovables han adquirido mucho más relevancia. Por ejemplo, en Dinamarca el 20% de la electricidad generada en el país proviene de la energía eica; en Espa el 10% y en Alemania el 7%. En el Salvador, la quinta parte de la electricidad que se consume en el país proviene de fuentes de energía geotérmica1. Por otro lado, la energía nuclear está cobrando relevancia frente a los posibles efectos del calentamiento global. Entre 1997 y el 2007, el consumo mundial de energía nuclear aument13%2. 
Frente a la transformaci del escenario energético internacional, México se encuentra en franca desventaja. En primer lugar, el país no ha aprovechado su potencial para producir energía con base en fuentes alternas3, por lo que el 90% de la energía que consumen los mexicanos proviene del petreo, el gas y sus derivados. A pesar de ello, esta industria no nada más no se ha fortalecido, sino que se ha debilitado.  
1 BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008.  http://www.bp.com/statisticalreview 
2 Ídem.  
3 Baja California y Sonora son de las regiones con mayor insolaci del mundo. También existen regiones con grandes vientos como Oaxaca, Tabasco, Chiapas e Hidalgo. De acuerdo con la SENER, la tercera parte del consumo de energía eléctrica del país podría generarse a partir de la energía solar y eica. Balance de Energía 2006, Secretaria de Energía  
Desde 1984 las reservas probadas de hidrocarburos vienen disminuyendo4 y su tasa de restitucin5 es de las más bajas del mundo6. De ahí que el 92% de la producci provenga actualmente de campos en declinaci7. Junto con la caída en las reservas, la producci petrolera ha registrado una disminuci constante desde 2004. A partir de ese a, se han dejado de producir más de 300 mil barriles diarios. Esto significa que México dejde obtener, en los ltimos tres as, ingresos por ventas del orden de 10 mil millones de dares8. 
Por otra parte, el petreo que se produce en el país no puede ser procesado en su totalidad en territorio nacional, ya que la capacidad de refinaci también se ha visto mermada. Desde 1979 no se ha construido una nueva refinería y en 1991 cerrla de 
4 La caída en las reservas entre 2002 y 2007 sum5.4 miles de millones de barriles de petreo crudo equivalente, lo que representa una disminuci de 27%. SENER y PEMEX, Diagntico: Situaci de PEMEX, 2008 http://www.pemex.com/files/content/situacionpemex.pdf 
5 La tasa de restituci de reservas indica la cantidad de hidrocarburos que se reponen o incorporan por nuevos descubrimientos con respecto a lo que se produjo en un periodo dado. Es el cociente que resulta de dividir los nuevos descubrimientos entre la producci durante un periodo de análisis. Generalmente es referida en forma anual y expresada en términos porcentuales. 
6 Mientras que en otros países los porcentajes de restituci se mantienen cercanos al 100% en México la tasa de restituci es del 50%. 
7 SENER y PEMEX, Diagntico: Situaci de PEMEX, 2008 http://www.pemex.com/files/content/situacionpemex.pdf 
8 Considerando el promedio anual del precio de la mezcla mexicana de petreo, observado en el periodo de 2004 a 2008.  
Azcapotzalco9. Como resultado, en 2008 las importaciones de gasolinas alcanzaron 340 mil barriles diarios, 42.5% del consumo nacional. Esto representa una erogaci de 14,400 millones de dares10. Además del costo que implica importar petrolíferos –en especial gasolina y diesel- el gobierno los subsidia. De acuerdo con la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (SHCP), en el primer trimestre de 2008, estos subsidios tuvieron un costo de 54 mil 827.4 millones de pesos11. 
No nada más se importan petrolíferos. Los petroquímicos producidos en el país tampoco son suficientes para satisfacer la demanda. En el 2000 el valor de las importaciones de petroquímicos fue de 77.3 miles de millones de pesos, mientras que en el 2006 éste fue de 176.8 miles de millones de pesos, lo que representa un incremento del 56%. 
Por su parte, la petrolera estatal, PEMEX, viene registrando pérdidas desde 1998 ­con excepci de 2006- a pesar de que la industria petrolera a nivel mundial genera altas rentas. En consecuencia, la deuda neta de la paraestatal ha aumentado notablemente12. Al 
9 En 1993 PEMEX inicila operaci de una refinería en sociedad con Shell, pero en Texas, en Deer Park. En 2008 se aprobla construcci de una nueva refinería, que se calcula empiece a operar en el 2015. 
10 De acuerdo con la SENER, para satisfacer la creciente demanda de gasolinas en los primos 20 as, se requerirían, además de las reconfiguraciones de las refinerías existentes, construir una nueva refinería cada 3 4 as. Sin embargo, solamente se construirá una nueva refinería que se calcula comience a operar en el 2015.  
11 SHCP http://www.apartados.hacienda.gob.mx/novedades/espanol/docs/2008/notas_informativas/not a_aclaratoria_005_11062008.pdf 
12 La deuda neta de PEMEX en el 2005 represent96,5% del patrimonio total de la paraestatal, mientras que en 1990 representaba el 23,5%. Alicia Puyana Mutis, “El manejo 
mismo tiempo, el patrimonio de PEMEX se ha reducido drásticamente. Mientras que en 1995 representaba el 51% de los activos, en el 2007 representel 3.8%. Además, el pasivo laboral de la empresa en el 2007 fue de 528 mil millones de pesos, lo que equivale al 5.4% del PIB. Y durante los ltimos cinco as, la tasa anual de crecimiento promedio de las obligaciones en materia de pensiones creci14%. La delicada situaci financiera de la empresa ha provocado una pérdida de competitividad: en el 2000 ocupaba el sexto lugar como empresa petrolera integrada y en el 2007 ocupel onceavo lugar13. 
La crítica situaci del sector energético y, en especial, de la empresa petrolera estatal es preocupante en sí misma, más a ante las pobres perspectivas de un cambio que permita mejorar la situaci actual. Mantener el statu quo, posiblemente con algunas reformas secundarias, similares a las que ya se han aprobado, no mejorarían la situaci energética nacional pues, como afirma Terry Lynn Karl, las soluciones tecnocráticas (technocratic fixes) en petro-estados no tienen los resultados esperados14. A lo más, permitirían sostener "una situaci de equilibrio de bajo nivel”15. Además, no existen los incentivos para que, el gobierno actual o los siguientes, enfrenten a los intereses que derivan importantes ventajas del statu quo –el sindicato petrolero, grupos organizados de 
del petreo mexicano: ¿política o economía?”, Perfiles Latinoamericanos, a 16, nm. 32, México, FLACSO, julio-diciembre de 2008, p. 89. 
13 Petroleum Intelligence Weekly, Ranking the world´s oil companies. http://www.energyintel.com/Publicationdetail.asp?publication_id=114 
14 Terry Lynn Karl, “Ensuring Fairness. The Case for a Transparent Fiscal Contract”, en Macartan Humpreys, Jeffrey Sachs y Joseph Stiglitz (ed.), Escaping the resource curse, Nueva York, Columbia University Press, 2007. 
15 Adrian Lajous, “La reforma de la industria petrolera”, Nexos, agosto 2007. http://historico.nexos.com.mx/articulos.php?id_article=1432&id_rubrique=609 
consumidores, entre otros- ni asuman una reforma con costos políticos importantes cuyos beneficios serían cosechados por otros. 
Es difícil vislumbrar otra trayectoria que la inercial. Una trayectoria de desarrollo diferente a la actual implicaría, como hemos visto en esta tesis, más que un cambio de gobierno o de régimen, una transformaci de la naturaleza institucional del Estado. En mi opini esta transformaci so podría darse en un escenario radical, en el que los recursos petroleros dejaran de ser el principal componente de los ingresos plicos, ya que esto implicaría, necesariamente, establecer un nuevo pacto fiscal y social.  

BIBLIOGRAFÍA 
General 
Aboites Aguilar, Luis, Excepciones y privilegios. Modernizaci tributaria y centralizaci en México, 1922-1972, México, El Colegio de México-Centro de Estudios Histicos, 2003. 
Aizenman, Joshua y Nancy Marion, “Volatility and investment: interpreting evidence from developing countries”, Economía 66, 1999. 
Alba, Carlos, “Los empresarios en la transici política mexicana” en Alberto Aziz Nassif y Jorge Alonso Sánchez (coord.), Globalizaci, poderes y seguridad nacional, Tomo I, El Estado mexicano: herencias y cambios, México, LIX Legislatura de la Cámara de Diputados, CIESAS, Miguel Ángel Porr, 2005.  
Auty, Richard M, Sustaining Development in Mineral Economies: The Resource Curse Thesis, Londres, Routledge, 1993. 
Auty, Ricahrd M., “Resource Abundance and Economic Development”, Helsinki, UNU World Institute for Development Economics Research, 1998. 
Barbieri, Edward, “The Role of Natural Resources in Economic Development”, Australian Economic Papers, 42 (2), 2003. 
Beltrán, Ulises, “Dimensiones de la Crisis de 1982”, Foro Internacional, vol. 34, abril­junio, 1990. 
Bizberg, Ilán, Estado y sindicalismo en México, México, El Colegio de México, 1990.  
Brown, Jonathan (ed.), The Mexican petroleum industry in the twentieth century, Austin, University of Texas, 1992. 
Conway, Edmund, “Financial Crisis: The next decade could be our very own Great Depression”, The Telegraph, 9 de septiembre de 2008.  
De la Madrid, Miguel, Testimonio político, t. 1, México, Presidencia de la Replica, Direcci General de Comunicaci Social, 1983.  
De la Vega-Navarro, Ángel, Les dynamiques de la composante petroliere dans le developpement économique du Mexique, PhD Dissertation, Universidad Pierre Mendes de France, Grenoble, 1998. 
Derek, Urwin, "The Norwegian Party System from the 1880s to the 1990s", en Kaare Strom y Lars Svasand, (ed.), Challenges to Political Parties: The Case of Norway, Michigan, University of Michigan Press, 1997.  
Díaz Serrano, Jorge, Daily Report (Latin American), 20 de junio de 1978.  
Díaz Serrano, Jorge, Proceso, 8 de enero de 1978. 
El Mallakh, Regaei, Oystein Noreg y Barry W. Poulson, Petroleum and Economic Development. The Cases of Mexico and Norway, Lexington, Lexington Brooks, 1984.  
Elliott, Larry, “A financial crisis unmatched since the Great Depression”, The Guardian, 18 de marzo de 2008.  
Estrada, Javier, “El Modelo Petrolero Noruego y Sus Beneficios”, noviembre 2006. http://www.analiticaenergetica.com/El_Modelo_Petrolero_Noruego.pdf 
Evans, Peter, Embedded Autonomy. States and Industrial Transformation, Princeton, Princeton University Press, 1995. 
Faiola, Anthony, “The End of American Capitlism?”, Washington Post, 1° de octubre de 2008. 
Fondo Monetario Internacional, “Managing Oil Wealth”, Finance and Development, vol. 40, n. 1, marzo, 2003.  
Gary, Ian y Terry Lynn Karl, “The Global Record”, Foreign Policy Focus, Washington, enero, 2004. 
Gavin, Michael, “The Mexican oil boom, 1977-1985”, Inter-American Development Bank, Working Paper Series 314, 1996. 
Gelb, Alan, Oil Windfalls: Blessing or Curse?, Nueva York, Oxford University Press, 1988. 
Gerth, H.H. y C. Wright Mills (ed.) Ensayos de sociología contemporánea, Espa, Ediciones Martínez Roca, 1972. 
González, Mauricio, “El contexto macroeconico de la nacionalizaci de la banca”, en Gustavo del Ángel-Mobarak, Carlos Bazdresch y Francisco Suárez Dávila (comp.) 
Cuando el Estado se hizo banquero. Consecuencias de la nacionalizaci bancaria en México, colecci de lecturas de el trimestre econico, México, FCE, 2005. 
Gylfason, Thorvaldur, “Natural Resources, Education and Economic Development” Institute of Economic Studies, septiembre, 2000. 
Gylfason, Thorvadur, “Natural Resources and Economic Growth: What is the Connection?”, Center for Economic Studies & Ifo Institute for Economic Research, Working Paper 530, Munich, 2001. 
Haber, Stephen, “When the Law Doesn´t Matter: The Rise and Decline of the Mexican Oil Industry”, The Journal of Economic History, 63:1, 2003. 
Haussman, Ricardo y Michael Gavin, “Securing Stability and Growth in a Shock Prone Region: The Policy Challenge for Latin America”, IDB, Working Paper 315, 1996. 
Hirshman, Albert, “The Turn to Authoritarianism in Latin America and the Search for its Economic Determinants”, en David Collier (ed.), The New Authoritarianism in Latin America, Nueva Jersey, Princeton University Press, 1979.  
Holmes, Stephen, Passions and Constraints, Chicago, University of Chicago Press, 1995. 
Humpreys, Macartan, Jeffrey Sachs y Joseph Stiglitz (ed.), Escaping the resource curse, Nueva York, Columbia University Press, 2007.  
Isbell, Paul, “El nuevo escenario energético y sus implicaciones geopolíticas”, Real Instituto Elcano, Documento de Trabajo, mayo, 2007.  
Karl, Terry Lynn, The Paradox of Plenty. Oil Booms and Petro-States, Berkeley, University of California Press, 1997. Karl, Terry Lynn, “Ensuring Fairness. The Case for a Transparent Fiscal Contract”, en Macartan Humpreys, Jeffrey Sachs y Joseph Stiglitz (ed.), Escaping the resource curse, Nueva York, Columbia University Press, 2007.  Lajous, Adrian “La reforma de la industria petrolera”, Nexos, México, agosto 2007. Lederman, Daniel y William F. Maloney, “Natural Resources. Neither Curse nor Destiny”, IBRD-WB, Washington, 2007.  Leite, Carlos y Jens Weidmann, "Does Mother Nature Corrupt? Natural Resources, Corruption, and Economic Growth", IMF Working Paper, WP/99/85, junio, 1999. Loaeza, Soledad, Las consecuencias políticas de la expropiaci bancaria, México, El Colegio de México, 2008. Lobato, Lez Ernesto, Las finanzas de la industria petrolera en México, México, UNAM, 1958. Lez Portillo, José, El Día, 16 de febrero de 1977. Lez Portillo, José, Excélsior, 10 de septiembre de 1977.  Lez Portillo, José, Salutaci de a nuevo del STPRM, México DF, 9 de enero de 1978. Luna Ledesma, Matilde, Los empresarios y el cambio político. México 1970-1987, México, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM-Era, 1982.  Lustig, Nora, México. Hacia la reconstrucci de una economía, México, El Colegio de México, FCE, 1992. Manterola, Miguel, La industria del petreo en México, México, SHCP, 1938. 
Marichal, Carlos, “Reformas fiscales comparadas: una mirada retrospectiva”, en José Luis Calva (coord.) Finanzas plicas para el desarrollo, volumen 5, Agenda para el Desarrollo, México, LX Legislatura de la Cámara de Diputados, Miguel Ángel Porr, UNAM, 2007. 
Matsuyama, Kiminory, “Agricultural Productivity, Comparative Advantage, and Economic Growth”, Journal of Economic Theory, n. 58, 1992.  
Mesta Delgado, Jes, “Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administraci Plica Federal”, VIII Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administraci Plica, Panamá, 28-31 de octubre, 2003. 
Meyer, Lorenzo, México y Estados Unidos en el conflicto petrolero (1917-1942), México, El Colegio de México, 1968. 
Meyer, Lorenzo, “El Estado Mexicano Contemporáneo”, Historia Mexicana, vol. XXIII, n. 4, México, El Colegio de México, abril-junio, 1974. 
Meyer, Lorenzo, “El auge petrolero y las experiencias mexicanas disponibles. Los problemas del pasado y la visi del futuro”, Foro Internacional, n. 72, vol. XVIII-4, abril-junio, 1978, México, El Colegio de México. 
Meyer, Lorenzo, El espejismo democrático. De la euforia del cambio a la continuidad, México, Océano, 2007. 
Meyer, Lorenzo e Isidro Morales, Petreo y naci: la política petrolera en México, 1900-1987, México, FCE, 1990. 
Monsiváis, Carlos, “Las repercusiones sociales y culturales del auge”, en Rolando Cordera et al (ed.), El auge petrolero: de la euforia al desencanto, México, UNAM, 1987. 
Moore, Mick, “Revenues, State Formation and the Quality of Governance in Developing Countries”, International Political Science Review, n. 25,  2004. 
Moreno, Rocío, “Ingresos petroleros y gasto plico. La dependencia continua”, FUNDAR Centro de Análisis e Investigaci, México, 2006. 
Moreno-Brid, Juan Carlos y Jaime Ros, Development and Growth in the Mexican Economy: A Historical Perspective, Oxford, Oxford University Press, 2009. 
Nankani, Gobind, "Development Problems of Nonfuel Mineral Exporting Countries," Finance and Development 17, enero, 1980. 
Neary, Peter y Sweder van Wijnbergen, “Natural Resources and the Macroeconomy: A Theoretical Framework”, en Peter Neary, Natural Resources and the Macroeconomy, Cambridge, MIT Press, 1986. 
Puyana Mutis, Alicia, “El manejo del petreo mexicano: ¿política o economía?”, Perfiles Latinoamericanos, a 16, n. 32, México, FLACSO, julio-diciembre, 2008. 
Ramey, Garey y Valerie Ramey “Cross-Country Evidence on the Link Between Volatility and Growth”,  American Economic Review, 85, 1995. 
Ros, Jaime, “Mexico from the oil boom to the debt crisis: an analysis of the policy responses to external shocks, 1978-85”, en Rosemary Thorp y Laurence Whitehead, Latin American debt and adjustment crisis, Hong Kong, University of Pittsburgh Press, 1978.  
Ros, Jaime, “La crisis econica. Un análisis general”, en Pablo González Casanova y Héctor Aguilar Camín (coord.) México ante la crisis, México, Siglo Veintiuno Editores, 1985. 
Ross, Michael, “The Political Economy of the Resource Curse”, World Politics, 51, enero, 1999. 
Sachs, Jeffrey y Andrew Warner, “Natural Resource Abundance and Economic Growth”, National Bureau of Economic Research, Working Paper 5398, Cambridge, 1995, revisado en 1997. 
Sala-i-Martin, Xavier y Arvind Subramanian, “Addressing the Natural Resource Curse: An Illustration from Nigeria”, National Bureau of Economic Research, Working Paper 9804, 2003. 
Skocpol, Theda, States and Social Revolutions, Cambridge, Cambridge University Press, 1979. 
Székely, Miguel, “Pobreza y Desigualdad en México entre 1950 y el 2004”, serie de documentos de investigaci, SEDESOL, juilo, 2005. 
Tello, Carlos, Estado y desarrollo econico: México 1920-2006, México, UNAM, Facultad de Economía, 2007. 
Tilly, Charles, The Formation of National States in Western Europe, Nueva Jersey, Princeton University Press, 1975. 
Tornell, Aaron y Philip Lane, “Voracity and Growth”, NBER, Working Paper W6498, 1999. 
Villarreal, René, El desequilibrio externo en la industrializaci de México 1929-1979. Un enfoque estructuralista, México, FCE, 1976. 
Zedillo, Ernesto, “Mexico´s Recent Balance of Payments Experience and Prospects for Growth”, World Development, vol. 14, agosto, 1968. 

Datos estadísticos  
Banco de México, Indicadores econicos, varios as, México. 
Banco Mundial, World Development Indicators. http:// www.worldbank.org/data 
BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
Centro de Estudios de Finanzas Plicas, “Destino de los ingresos petroleros excedentes 2000-2006”, CEFP/032/2006, Serie de Cuaderno de Finanzas Plicas, n. 5, México Cámara de Diputados, Congreso de la Uni, septiembre de 2006. 
Centro de Estudios de las Finanzas Plicas, “Estadísticas Histicas de los Ingresos Plicos en México 1980-2002”, CEFP/028/2002, Serie de Cuaderno de Finanzas Plicas, México, Cámara de Diputados, Congreso de la Uni, septiembre, 2002.  
Central Intelligence Agency, The 2008 World Factbook. https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook; 
Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, El petreo en México y en el mundo, México, 1979. Energy Information Administration. http://www.eia.doe.gov/ 
Fondo Monetario Internacional. http://www.imf.org/external/datamapper/index.php Fox Quesada, Vicente, Sexto Informe de Gobierno. http://sexto.informe.fox.presidencia.gob.mx/index.php?idseccion=140 
Gilbert, Jenkins, Oil Economists’ Handbook, vol. 1, Routledge, 1990. Instituto Mexicano para la Competitividad. http://imco.org.mx Instituto Nacional de Estadística y Geografía, Estadísticas Histicas de México, tomo 1, 
México DF, 1999. Nacional Financiera, 50 as de la revoluci mexicana en cifras, México, 1963. Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico, Education at a Glance, 
2008. http://www.oecd.org/document/9/0,3343,en_2649_39263238_41266761_1_1_1_37455,0 0.html 
Pension Funds Online "Statistics". 
http://www.pensionfundsonline.co.uk/statistics/statistics.aspx. Petroleum Intelligence Weekly. http://www.energyintel.com/Publicationdetail.asp?publication_id=114 
PEMEX, Anuario Estadístico, varios as. Secretaria de Hacienda y Crédito Pblico. 
http://www.apartados.hacienda.gob.mx/novedades/espanol/docs/2008/notas_informativas /nota_aclaratoria_005_11062008.pdf SENER y PEMEX, Diagntico: Situaci de PEMEX, México, 2008. 
http://www.pemex.com/files/content/situacionpemex.pdf 
The Global Competitiveness Report, World Economic Forum. http://www.weforum.org/en/initiatives/gcp/Global%20Competitiveness%20Report/index. htm 
The Corruption Perception Index, Transparency International. http://www.transparency.org/policy_research/surveys_indices/cpi 

ANEXO ESTADÍSTICO Cuadro A.1 Precios del petrleo 1900 - 2007 (dares por barril)  
A dares corrientes dares de 2007 
1900  1.19  29.75  
1910  0.61  13.63  
1915  0.64  13.17  
1920  3.07  32.01  
1925  1.68  20.03  
1930  1.19  14.88  
1940  1.02  15.17  
1950  1.71  14.81  
1960  1.90  13.37  
1970  1.80  9.65  
1971  2.24  11.53  
1972  2.48  12.36  
1973  3.29  15.42  
1974  11.58  48.92  
1975  11.53  44.64  
1976  12.80  46.84  
1977  13.92  47.83  
1978  14.02  44.77  
1979  31.61  90.68  
1980  36.83  93.08  
1985  27.56  53.21  
1990  23.73  37.82  
1995  17.02  23.40  
2000  28.50  34.92  
2001  24.44  29.03  
2002  25.02  29.06  
2003  28.83  32.51  
2004  38.27  42.02  
2005  54.52  57.90  
2006  65.14  67.03  
2007  72.39  72.39  

1861-1944 Promedio americano 1945-1983 Árabe ligero 1984-2007 Brent BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. 
Cuadro A.2 Precios promedio de la mezcla mexicana de petreo 1982 - 2009  (dares por barril) 
Mezcla mexicana 
A 
Dls por barril 
1982  32.19  
1983  28.82  
1984  28.19  
1985  26.86  
1986  13.43  
1987  16.54  
1988  12.74  
1989  16.21  
1990  19.69  
1991  15.82  
1992  15.69  
1993  13.97  
1994  13.89  
1995  15.58  
1996  19.01  
1997  16.58  
1998  10.40  
1999  15.91  
2000  25.34  
2001  19.77  
2002  22.53  
2003  27.92  
2004  34.09  
2005  45.35  
2006  54.55  
2007  61.63  
2008  86.08  
2009*  38.26  
* enero-marzo  

Fuente: PEMEX, Anuario Estadístico, varios as. 
Cuadro A.3 Reservas probadas de petreo  (miles de millones de barriles) A México Noruega 

1980  47.2  3.6  
1985  55.6  5.6  
1990  51.3  8.3  
1995  48.8  10.8  
2000  20.2  11.4  
2001  18.8  11.6  
2002  17.2  10.4  
2003  16.0  10.1  
2004  14.8  9.7  
2005  13.7  9.7  
2006  12.8  8.5  
2007  12.2  8.2  

Fuente: BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
Cuadro A. 4 Producci de petreo en México y Noruega (miles de barriles diarios) 

1965 1970 1971 1980 1990 1991 2000 2005 2006 2007 México 
362 487 486 2129 2977 3126 3450 3760 3683 3477 
n.d n.d 6 528 1716 1955 3346 2969 2779 2556Noruega 
Fuente: BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
Producci mundial Medio Oriente 
Producci mundial Medio Oriente 
Producci mundial Medio Oriente 
Cuadro A. 5 Producci de petreo (miles de barriles diarios) 

1965  1966  1967  1968  1969  1970  1971  
31806  34571  37121  40438  43635  48064  50846  
8387  9361  10014  11258  12391  13904  16353  
1981  1982  1983  1984  1985  1986  

59535 57298 56599 57686 57472 60467 16180 13473 11841 11301 10645 13146 
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 
74847 74478 77031 80326 81255 81659 81533 23006 21623 23357 24818 25393 25589 25176 
Fuente: BP, Statistical Review of World Energy, junio, 2008. http://www.bp.com/statisticalreview 
% de ingresos petroleros en los
A 
ingresos plicos* 
Cuadro A. 6 Porcentaje de ingresos petroleros en los ingresos plicos 

1980  18.4  
1981  16.4  
1982  28  
1983  43.5  
1984  44.7  
1985  42  
1986  35  
1987  37.4  
1988  30.7  
1989  29.1  
1990  29.5  
1991  24.8  
1992  24.1  
1993  26.3  
1994  25.9  
1995  33.2  
1996  35.6  
1997  33.8  
1998  32.3  
1999  32.5  
2000  35.6  

*Incluye IEPS a gasolinas y diesel, derechos sobre hidrocarburos, aprovechamiento sobre rendimientos excedentes e ingresos propios de PEMEX. 
Fuente: Elaborado por la CEFP de la H. Cámara de Diputados con base de datos de la Cuenta de la Hacienda Plica Federal 1981-2001 y Ley de Ingresos 2002. 

Fuente: Rocío Moreno, “Ingresos petroleros y gasto plico. La dependencia contin”, FUNDAR Centro de Análisis e Investigaci, México, 2006, p. 14. 

Cuadro A. 7 Evoluci del Fondo de Estabilizaci (Millones de pesos constantes) 
2000  2001  2002  2003  2004  2005  2006*  
Total  10343.4  8611.8  74  5784.3  9955.4  13377.6  14329.9  
Rendimientos  205.3  193  347.3  633.1  299.6  
Erogaciones  -1182.9  -8171  -8323.3  -8078.3  0.3  

*cifra preliminar enero-junio 2006 
Fuente: Rocío Moreno, “Ingresos petroleros y gasto plico. La dependencia contin”, FUNDAR Centro de Análisis e Investigaci, México, 2006, p. 19 
Cuadro A. 8 Lineamientos de distribuci de los ingresos excedentes 

Aprobado Aprobado Aprobado Aprobado Aprobado Aprobado Aprobado 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 
40% FEIP 33% FEIP 33% FEIP 25% FEIP 25% FEIP 25% FEIP 25% FEIP 
60% 33% balance 33% balance 25% balance 25% balance 25% 25% amortizacin econico econico econico econico balance balance deuda sector plico sector plico sector plico sector plico econico econico plica sector sector 
plico plico 34% 34% 50% gasto en 50% 50% gasto 50% gasto infraestructura infraestructura infraestructura programas y en en sur-sureste; sur-sureste; en las obras de inversiones inversiones agua potable y agua potable y entidades infraestructura en en alcantarillado. alcantarillado. federativas en las PEMEX PEMEX Proyectos Proyectos entidades exploraci exploraci federativas petrolera petrolera 
Fuente: Rocío Moreno, “Ingresos petroleros y gasto plico. La dependencia contin”, FUNDAR Centro de Análisis e Investigaci, México, 2006, p. 23. 


