
M
A
E
S
T
R
Í
A
E
N
E
C
O
N
O
M
Í
A 

TRABAJODEINVESTIGACIÓNPARAOBTENEREL GRADODE MAESTROENECONOMÍA 
MODELOE ONÓMI O ONNAR OTRÁFI O PABLOJAVIERSÁN HEZBUELNA 
P
R
O
M
O
C
I
Ó
N
2
0
0
7
-
2
0
0
9 



A
S
E
S
O
R
: 

D
R
.
J
A
I
M
E
S
E
M
P
E
R
E 


DICIEMBRE2009 
Agradecimientos 
Agradezco al Colegio de México por aceptarme en dicha institución de gran importancia en el ámbito académico de México. En particular al Centro de Estudios Económicos y a todos sus profesores por compartir conmigo sus conocimientos que contribuyeron a mi formación. Especialmente al Dr. Jaime Sempere quien me guío de forma brillante durante la realización de esta tesina, gracias a sus observaciones ha sido posible desarrollarla y encontrar resultados relevantes. También agradezco a los comentarios de mi revisor y del Dr. David Cantala quienes ayudaronaclarificarestainvestigación. 
También al apoyo de mifamilia que ha sido indispensable durante este proceso de formación, en especial agradezco amis padres cuyasenseñanzasme han formado en eldesarrollo de mivida. A mis hermanos Ulises, Úrsula y Fernando, los cuales me han ayudado a retroalimentar mi aprendizaje. 
A todos mis compañeros y amigos. En especial a Ivonne Vite por el importante apoyo que me brindo en una época difícil e importante en mi vida, así como las incontables horas que estuvo a lado mío para brindarme tranquilidad y claridad. Por último pero no menos importante, le doy graciasaConcepcióncuyosconsejosfueronindispensables. 
Resumen 
En la mayoría de los países, el narcotráfico es una actividad ilegal asociada con actividades criminales violentas que amenazan las instituciones de un país. Esta actividad destruye parte de la riqueza de una nación y genera problemas de salud que provocan pérdidas humanas de forma directa e indirecta. Por estas razones, diversos estados han combatido al narcotráfico, institucionalizando así la llamada guerra antidroga. Estas guerras se realizan en varios frentes con el fin de disminuir la producción y exportación de drogas. 
El artículo de Grossman y Mejía (2008) constituye un esfuerzo por evaluar los resultados de la guerra antidrogas, específicamente aquellos obtenidos por la implementación del Plan Colombia, y concluye que el Plan Colombia tiene éxito en la reducción de la producción y exportación de drogas. 
El modelo propuesto por Grossman y Mejía utiliza el supuesto de que los productores de droga siempre combaten entre sí. El presente trabajo desarrolla un modelo alterno que introduce el supuesto de que los productores de droga pueden hacer una coalición formando un cártel. El cártel favorece a dichos productores porque elimina el conflicto entre ellos. Por otra parte, se asume que el cártel utiliza sus recursos de manera más eficiente que los productores individuales. Estas dos condiciones implican que el cártel produce menos droga porque es más eficiente para abastecer la demanda y disminuye la competencia. 
Los resultados de este modelo contrastan con los obtenidos por Grossman y Mejía. Los principales resultados son tres: 1) cuando la guerra antidroga aumenta los incentivos para la coalición, disminuye la droga producida y exportada dado que el óptimo del cártel es producir menos droga; 2) cuando la guerra antidroga reduce los incentivos a la coalición destruyendo los cárteles existentes, pero la acción del estado no logra disminuir el nuevo aumento en el la producción y exportación de la droga; 3) cuando la guerra antidrogas logra reducir los incentivos a la coalición destruyendo los cárteles, pero a diferencia del resultado anterior, la acción del estado es lo suficientemente fuerte como para reducir el nuevo incremento de la droga producida y exportada. 
Índice 
1. Introducción 1 
2. Modelo 3 
2.1Formación delcártel 4 
2.1.1Superaditividad 5 
2.2Conflicto por lastierrasde cultivo 6 
2.3Erradicación eIntercepción 8 2.4Losproductores de droga 8 
2.5Elestado yel observador 10 
3. Resolución delModelo 12 
3.1Solucióndel sistema 12 3.2Losintegrantes delcártel 15 3.3Plan Colombia 19 
4. Simulaciones 23 
4.1Determinantes del número óptimo de productoresdel cártel 24 
4.2Dinámicas comparadasPlan Colombia 25 
5. Conclusiones 26 
Bibliografía 
1. Introducción 
Elnarcotráficoesunaindustriailegalqueconsisteenelcultivo,manufactura,distribución yventadedrogasilegales,comoeselcasodelamarihuana,cocaína,heroína,entreotras. Debidoasucarácterilegalelnarcotráficoestáligadoaotrasindustriasrelacionadasconel crimen organizado, como son la trata de personas, el lavado de dinero yel tráfico de armasentreotrasestoesunodelosprincipalesproblemas.Elnarcotráficoestáasociado con la violencia derivada del crimen organizado. El narcotráfico es un problema que amenazaalasinstitucionesdeseguridaddediversospaíses,comoeselcasodeMéxicoy Colombia.Además,sehaconvertidoenunproblemadesaludenotrospaíses.Losdos efectosproduceninestabilidadpolítica,económicaysocial. 
Elnarcotráficotienediversosefectosnocivosparalaeconomía:a)enprimerlugaresun problema de salud el cual no puede ser cuantificado correctamentedebidoal carácter ilegal,b)porotrapartelaviolenciageneradaporelcrimenorganizadodestruyepartede lariqueza,c)finalmenteunclimaviolentogeneraincertidumbreentrelosaccionistaslo quedisminuyelainversión. 
Para resolver este problema se ha propuesto las siguientes soluciones: una de ellas consisteenlegalizarladroga,disminuyendodirectamenteelgastodelestadoalproblema de la seguridad. Además, legalizar las drogas tiene el efecto de destruir el poder monopólicodelosnarcotraficantesloquereduciríaelpreciodeladroga.Sinembargo, esta solución puede tener un efecto adverso yaque al disminuir el precio de la droga podríaaumentarlademandaagravandoelproblemadesalud. 
Otra solución al problema considera al crimen organizado como un problema de seguridad,quetienequeseratendidoporlaadministraciónpública.Laguerraantidroga espartedeestasolución.Suobjetivoprincipalesreducirelnúmerodedrogasproducidas yporlotantosuoferta.Elmodeloquesedesarrollaenestetrabajotienecomocontexto elsegundoescenario. 
Laluchadelestadocontraelnarcotráficosemodelaconfuncionesdeconflictoquehan 
sidoampliamenteutilizadasenlaliteraturaeconómica1.Unafuncióndeconflictoasigna 
unganadordependiendodelosesfuerzosrealizadosentredosomáscontendientes. 
En esta tesis se estudiael enfrentamiento entre los productores de droga yel estado, utilizandounmodeloconfuncionesdeconflicto.Elmodelosefundamentaenelmodelo deGrossman-Mejía(2008)2.EnelmodelodesarrolladoporGrossman-Mejíasemodelala guerracontraelnarcotráficocomounjuegosecuencialdetresetapas.Enlaprimeraetapa el estado entra en conflicto contra los productores por las tierras donde se cultiva la 
droga,suponiendoquetodaslastierrastienenelmismorendimiento.Enlasegundaetapa losproductoresseenfrentanentreellosparaobtenerlastierrasquesonaptasparalos cultivos ilegales yque el estado no controla. Finalmente en la tercera etapa el estado emprendecampañasdeerradicacióndeloscultivosilegalesqueyafueronplantadosen lastierrasqueelestadonocontroló. 
EnestetrabajoserealizarandosmodificacionesalmodelodeGrossman-Mejía.Laprimera 
modificaciónconsisteensuponerquelosagentespuedenrealizarcoalicionesentreellos formando un cártel. Este supuesto tiene un efecto directo en los beneficios de los narcotraficantesqueintegranelcárteldebidoaquereducelacompetenciaentreellos.La segundamodificaciónqueserealizaeslaintroduccióndeunafuncióndesuperaditividad, dondesesuponequelosnarcotraficantesqueseencuentrandentrodeuncárteltienen mayorrendimientodelosrecursosdebidoalacooperaciónqueexisteentreellos. 
Laprincipalconclusióndelmodelodesarrolladoesquelaimplementacióndeplanestipo Plan Colombia pueden tener un resultado ambiguo en la reducción de exportación de 
1Ejemplosdeestosmodelosson:Grossman(1991)enelcualseanalizalosefectosquetieneelconflictoen 
laredistribucióndelingreso;eldeGrossman-Mendoza(2001)dondeseanalizalacomplementariedadentre 
elcrecimientoeconómicoyelgastoenarmamento;Konrad(2008)analizalas propiedadesdelasfunciones 
de conflicto, así como los problemas más comunes donde han sido empleadas; en Garfinkel-Skaperdas (2007)sepuedeencontrarunarevisiónmuycompletadetrabajosrelacionadosconfuncionesdeconflicto. 
2 Mejía(2008)utilizaunmodelosimilarparaestudiarlarelaciónentrepaísesproductoresyconsumidores dedroga. 
drogacuandolosincentivosacoludirsedisminuyenconlaimplementacióndelplan.Lo anterior se debe aque al disminuir la colusión aumenta la producción de droga de la industria,yaquelosnarcotraficantesindividualesnointernalizanlosefectosdelaumento de la producción. Además, al ser más ineficientes, para evitar las campañas de erradicación del estado, tienen que obtener parcelas más grandes para asegurar la producciónóptimadespuésdequeserealicelaerradicación. 
Eltrabajoestáorganizadodelasiguienteforma,enlasección2sedesarrollaelmodelo entreproductoresynarcotraficantesintroduciendolaformacióndeuncártelylafunción superaditiva;enlasección3seobtienenlosprincipalesresultadosdelmodelo,ademásse analizalosresultadosdecuandonoseformauncártelycuandotodoslosproductoresse encuentranenelcártel;lasección4realizadossimulacionesnuméricas.Finalmenteenla sección5seconcluye. 
2. Modelo 
Laprincipalmodificación,almodelodeGrossman-Mejía,consisteenagregarunaetapa másaljuegosecuencial.Porlotantoelmodeloqueseusaconstadecuatroetapas.Enla primera etapa los narcotraficantes deciden unirse a la coalición que será el cártel, ó enfrentarseindividualmentealrestodelosnarcotraficantes;porsuparteelcárteldecide el número óptimo de individuos que pueden permanecer en él, tal que maximice el beneficiodelosintegrantesdelacoalición.Lastresetapassiguientessonidénticasalas delmodelodeGrossman-Mejía.Enlasegundaetapaseconsideraquelosproductores(i.e. losnarcotraficantesyelcártel)seenfrentancontraelestadoporelcontroldelastierras aptas para los cultivos ilegales. En la tercera se modela el enfrentamiento entre productoresparaobtenerlastierrasqueelestadonocontrola.Finalmenteenlacuarta etapaelestadoemprendeunacampañadeerradicaciónencontradeloscultivosilegales queyafueronplantadosenlastierrasqueelestadonocontroló. 
Elmodeloconsisteen: 
n narcotraficantes,donde .  = 1,2,3,…. 
Uncártelconlnarcotraficantesdonde=. 
- narcotraficantesindividuales. 
Elestadoquecombatean-l narcotraficantesindividualesyalcártel. 
Unobservador. 
Lasaccionesquetomanlosagentesencadaetapason: 
1. 
Losnarcotraficantesdecidensientranonoalcártel. 

2. 
Elestadoseenfrentacontraelcártelylosnarcotraficantesindividualesporcontrol delastierrasaptasparaloscultivosilegales. 

3. 
Losproductorescombatenentreellosporelcontroldelatierranocontroladapor elestado. 

4. 
Elestadoemprendecampañasdeerradicacióndeladrogayacultivada. 


2.1Formacióndelcártel 
Se asume que hay .  = 1,2,3,… productores de droga, que son idénticos para simplificarelmodelo.Seconsideraunaúnicacoaliciónformadaporl integrantesdonde =.Losproductoresdedrogadecidensientranenlacoaliciónóenfrentaneljuegode formaindividual.Todoslosagentespuedenobservarelnúmerodeintegrantesquehayen lacoalición.Losnarcotraficantesdecidensientranenelcártelsisecumple: 
i) Losbeneficiosdelindividuoj,donde = 1,2,…,,sonmayorescuandoentraal cárteldetamañolquesiseenfrentaindividualmente. 
() =  (1) 
Donde sonlosbeneficiosobtenidosporelj-ésimonarcotraficanteenelcártel,y son los beneficios obtenidos por el j-ésimo narcotraficante que enfrenta el conflicto individualmente. 
ii) Losbeneficiosindividualesdelindividuoj,nopuedensermayoressisesaliera 
delcártel. 
(-1) =  (2) 
iii) Existe un número de integrantes optimo l*, para el cual los integrantes del cárteltienenelmáximobeneficio,estáeslaconfiguraciónóptimadelcártel.El cártelnoaceptamásmiembroscuandosealcanzal*. 
*
(*) = ()  . (3) 
* 
Sil=n,entoncestodoslosproductoresentranenelcártelyseformalagrancoalición.Si 
*
l<n,entoncesloslugaresadentrodelcártelsonasignadosporunmecanismoaleatorio quesuponedistribucionesindependientesparacadanarcotraficante.Porsimplicidadse 
* 
asumequeexisteunúnico lparaelcuallastresrelacionesanterioressecumplen. 
2.1.1 Superaditividad. 
Sesuponequelosnarcotraficantesqueconformanuncárteltienenmayorrendimientode los recursos debido a la cooperación que existe entre ellos. Esto se modela con una funciónsuperaditivadeesfuerzo,loqueimplicaquelosrecursosagregadosdelcártelsean mayoresquesólolasumadelasdotacionesiníciales.Laformageneraldelosefectosdela acumulacióndelasuperaditividaddelosesfuerzoses: 
(,) = *(1+()) 
DondeIeslasumadelosrecursosdetodoslosnarcotraficantesadentrodelacoalicióny m, m . N = 1,2,3,…,es el número de integrantes que se pueden considerar en la superaditivida.EneldesarrollosiguienteItomaralosvaloresdelasumadelosrecursos quelosproductoresindividualesusanenlosconflictoscontra:a)elestadoporlastierras cultivables,b)elestadoporevitarlaintercepcióndeloscargamentosdedrogayc)los mismos narcotraficantes por el control de tierras cultivables, es decir X, x,y. Mientrasquemeneldesarrollosiguientetendrálosvaloresdem=1paraelcasodelos narcotraficantesindividualesym=l paraelcasodelasuperaditividaddelcártel.Porotro 
lado,g(m) debecumplircong(m) = 0,g(1) = 0 esdecircuandonoseformaelcártelno 
existen superaditividad en el esfuerzo; g(m) = 0 y g(m) = 0, la función presenta 
rendimientosdecrecientesaescala.Ademássig(m) = 0.m seconsideraqueelcártel noesmáseficientequelosproductoresindividuales,estacondiciónsepuedeusarpara estudiarelefectodelareduccióndelaeliminacióndelenfrentamientoentreproductores. SeconsideraquelafunciónsuperaditivaSeslamismaparatodaslasetapasdeljuego. 
Unavezquesehaformadoelcártelesteestaráeneljuegocomounúnicoagente,que intentamaximizarsusbeneficios. 
2.2Conflictoporlastierrasdecultivo 
Ahoraseconsideraelconflictoporlastierrasdecultivoloquecorresponderíaalasetapas 2y3delmodelo.Seai,  = 1,2,…,,…,-, cadaunadelasparcelasdondeelestado 
tienequeenfrentarali-ésimoproductordedroga,c denotalasparcelasdondeelestado seenfrentacontraelcártel.Cadaparcelaconsisteen(+1-) hectáreas.Asiqueel estadoentraenconflictoporLhectáreas,dadoquehayn-m narcotraficantesindividuales yuncártel. 
Elresultadodelconflictoporlaparcelai lepermitealestadocontrolarunafracción de 
laparcela.Seasumequelatecnologíadelconflictoporeláreacultivableestalque está 
determinadopormediodeunafuncióndeconflicto3,dadapor 

 = (4) 
(,) 
donde y sonlosrecursos,valuadosendólares,queelestadoyeli-ésimoproductor, 
respectivamente,destinanaestaetapadelconflicto.Losrecursosusadosenalgunadelas etapasdeljuegonopuedenserusadosenlassiguientes. 
ElparámetropositivoF,midelaefectividadrelativadelosrecursosquelosproductores usanparaelconflictoarmado.Sesuponequelosnarcotraficantestienenventajasobrelas 
3ExistenotrasfuncionesdeconflictoquepermitenalianzasdentrodelasfuncionescomoseñalaSkaperdas (1994). 
fuerzas estatales debido aque pueden usar mano de obra más barata, ypueden usar técnicas de guerrilla. La función (X,m) es la función superaditiva, si i es un narcotraficanteindividualentoncesm=1;perosii=c entoncesm=l. Lafunciónparaeli­ésimonarcotraficanteindividuales 

 = 
 +F 
mientrasqueparaelcárteles 
 =  +F1+() 
Ademáseli-ésimoproductorentraenconflictoconelrestodelosnarcotraficantespor  (1-) hectáreas que son las que el estado no controla. Se asume que el productor obtiene una fracción  de estas hectáreas, donde  se determina por la funcióndeconflictodadopor 
(,)
 = (5) 
(,) ,
 
donde y sonlosrecursos,valuadosendólares,queeli-ésimoy j-ésimoproductor, respectivamente, destinan a esta etapa del conflicto. Para el i-ésimo narcotraficante individualsetiene 
 =  + ,  +1+()

yelcárteltienelasiguientefunción: 
1+() = 1+()+  
La ecuación (5) asume que los productores son igualmente efectivos para usar sus recursos, es decir poseen la misma tecnología. El narcotraficante i-ésimo controla una sumapositivadetierrasisecumplenlassiguientescondiciones (1-)>0 y  > 0. 
2.3Erradicacióneintercepción. 
Finalmenteenlaúltimaetapadeljuego,elestadointentaevitarqueladrogaseexporte. Elestadoemprendecampañasparaeliminarloscultivosilegalesplantadosenlastierras quenocontrolayparainterceptarloscargamentosdedrogaquepuedenserusadoscomo insumosendrogasmásrefinadas.Enestaetapasesuponequeeli-ésimoproductorlogra exportarunafracción dedrogasquepuedenserpotencialmenteproducidasenlatierra quecontrola,donde estádadaporlasiguientefuncióndeconflicto 
Ø(,)
 = Ø(,) (6) 
donde sonlosrecursos,valuadosendólares,queelestadogastaparaintentarerradicar loscultivosencontradeli-ésimoproductor,y sonlosrecursos,valuadosendólares,el i-ésimoproductordestinaparaevadirlosesfuerzosdeerradicacióndelestado.Lafunción paraeli-ésimoproductorquenoseencuentradentrodelcárteles: 
Ø
 = 
Ø +z 
mientrasqueparalacoaliciónsetiene 
Ø1+()
 = 
Ø1+()+z 
2.4Losproductoresdedroga. 
Losbeneficiosobtenidosporeli-ésimonarcotraficanteson 

 = (1-) -( + +) (7) 
donde denotaelbeneficiopotencial,endólares,porcadahectáreadelatierraqueestá encontroldelosproductoresdedrogayqueesusadaparacultivosilegales.Laecuación 
(6) dice que los beneficios del i-ésimo dependen de los beneficios potenciales de la 
 
cantidaddetierraquecontrola (1-) ydelacantidaddedrogaquepuede 
 ,
evitarserdestruida.Ademásseintroduceeltérminodelgasto,, querealizael narcotraficanteparacadaunadelasetapasanteriormentedescritas.Eli-ésimoproductor escoge,,,paramaximizarsubeneficioconsiderandoque,,z,y,y,están 
dados,porloquesetieneelsistemadeecuaciones 

=- -1 =0
  
 -
= (1-)-1 =0
  
 
= -(1-) -1 = 0
  
 
Suponiendoqueenlostrescasosanterioressetienensolucionesinterioresusando(4),(5) y(6)sepuederesolverelsistemadedondesetienelassiguientesexpresiones 
F1+() =  +F1+() (8) 

1+() y1+()(1-)=y1+()+y1+ 

() (9) 

Ø1+()(1-) =  +Ø1+() (10) 
Enparticularlassolucionesparaelk-ésimonarcotraficanteindividualson: 
F = ( +F)
 
  +1+()(1-) =  +   +1+()

,  , 
Ø(1-) = ( +Ø)

 
paraelcártelsetiene 
F1+() =  +F1+()
 
(1-) = 1+()+

   
Ø1+()(1-) =  +Ø1+()

 
2.5Elestadoyelobservador. 
Existeunobservadorqueutilizaunaestrategiade“premiosycastigos”(stickandcarrots) conelestadoparaquecombataalosnarcotraficantes.Sielobservadorpercibequeel estado está luchando en contra del narcotráfico subsidia la lucha en contra de los productores de droga. Pero si el observador no percibe que el estado está luchando contraelnarco,loetiquetacomo “narco-estado”,comoconsecuencia,ésteescastigado porlacomunidadinternacional. 
Elobservadoretiquetaalestadodependiendodelniveldedrogasdurasqueexportael estado. 
=(1-)  
- +1 
 
En donde l representael número de kilogramos de droga que pueden ser producidos antesdequeselleveacabolaerradicación. 
Sesuponequeelestadoasociaunaprobabilidad aseretiquetadocomoun
 “narco­estado”.Ademáselestadopercibeuncostopotencialhsillegaaseretiquetadodeesta 
manera.Elcostoesperadoporelestadodeseretiquetadocomoun“narco-estado”esel productodelcostopotencialhporlaprobabilidaddeseretiquetado. 
El “premio” es que, si el estado lucha en contra del narcotráfico, el observador proporcionaunafracciónderecursos1-O alconflictodelestadocontraelnarcotráfico por el control de tierras, y una fracción 1-. al conflicto del estado en contra del narcotráficoparalaerradicaciónyexportación. 
Dada ésta estructura de “premios y castigos”, el estado espera un pago de la guerra antidrogasdadopor 

=-h  -. (11) 
 -O 
Dondebeselrendimientodelcultivolegalmásproductivodelpaís4.Lascondicionesde primerordendeesteproblemason 

 = h1 -O = 0 
=h1(1-)-. =0
  
Pararesolverlasseusa(4)y(6) 

O F1+() =  +F1+() (12) 
()1+()=  +Ø1+() (13) 
 
Paraelcasodelk-ésimonarcolasexpresionesson: 
h 
O  = ( +Ø) 
h(1-) = ( +Ø). 
4Enloquecontinuaseconsiderab=0 
Mientrasqueparaelcártelsetiene 
h
O 1+()=  +Ø1+() 
h(1-)1+() =  +Ø1+(). 
3. Resolución del modelo 
Unavezplanteadoelmodelo,enestasecciónseresuelveyseanalizanlasimplicaciones delosparámetrosenlassoluciones.Enparticularseanalizacualeselefectoquetieneel número de integrantes en el cártel sobre los resultados del cártel y los productores individuales,ademásseanalizaque efectosproduceuncambiodepolíticadeO,yde.. 
3.1Solucióndelsistema. 
Sedesearesolverelsistemadeecuacionesformadoporlasexpresiones(8),(9),(10),(12) y(13).Paralocualseusanlossupuestosdequetodoslosnarcotraficantessonidénticosy lassolucionessoninteriores.Porestossupuestos,todoslosnarcotraficantesquenoestán adentrodelcártelcolocaran losmismosrecursosen cadaunade lasetapasdeljuego (,,,,) = (,,,,). . .Comocolocanlosmismosrecursos,obtienenlas mismasproporcionesdetierraencadaunadelasetapasdeljuegoylogranexportarla mismafraccióndedrogas,esdecir(1-,,) = (1-,,). . .Mientrasqueel cártelcolocaraunafracciónderecursos(,,,,),yobtendrácomoencadauna delasetapasdeljuego(1-,,).Lassolucionesquecorrespondenalamaximización delosbeneficiosdelosnarcotraficantesindividualeses 
 = O (14) 
 
O 
 
= (15) 
 
O 
() ()()=  (16) ()() 
()
= (17) 
()
  
 
()
= (18) 
()
()   
Losrecursosóptimosqueusaelcártelson: 
O()
 = (19)  ()O 

()=  (20)  O()

()()()() = (21) ()() 
()()
=  (22)  () ()
 
()()=  (23) () () ()
  
Lasecuaciones(14-23)danlaconfiguraciónóptimadelosrecursos.Sesustituyelas ecuaciones(14)y(15)en(4)yseobtiene: 
O 
1-P = (24) 
O 
ydelasecuaciones(19)y(20)en(4)setiene 
O()
1-P = (25) 
 ()O 

Lasecuaciones(24)y(25)muestranlastierrasquelosproductoresdedroga,tantodelos individuales como del cártel, logran controlar en el conflicto contra el estado por el control de tierras de cultivo. Las tierras dependen positivamente de la tecnología F, también hay una dependencia positiva con el resultado que se tiene de la disputa de tierrascontraelrestodelosnarcotraficanctes y,respectivamente.Finalmentedela ecuación(25)setieneunarelaciónpositivaentreelnúmerodeintegrantesenelcártely elcontroldetierrasquedisputanelcártelyelestado,esteefectosedebeaunefecto directodebidoalasuperaditividaddelosesfuerzos,yaunefectoindirectodebidoaque aumenta esteúltimoefectosedemuestraenlasiguientesección. 
Sustituyendolasecuaciones(17)y(18)en(6)setiene 

 ()
= (26) 
 () 
 
laproporcióndedrogasquenosonerradicadasporelestadoparalosnarcotraficantes individuales,paraelcasodelcártelsetiene 
() ()
=  (27) 
() ()
  
Las ecuaciones (26) y(27) dependen positivamente de la tecnología ,por otra parte vemosquedependenpositivamentedelaproporción(1-)(1-P) enelcasode la ecuación (26), y de (1-)(1-P) en el caso de la ecuación (27). Esta proporcióneslaproporcióndetierrasdisputablesquelograobtenereli-ésimoproductor. Porotraparteelnúmerodeintegrantesenelcárteltienenunarelaciónpositivaconla proporcióndedrogaqueelestadonolograerradicar.Esteefectopositivosedebe,aligual queenlaecuación(25),porelefectopositivodelasuperaditividaddelosesfuerzosyalos efectosindirectosqueprovocaen y1-P. 
Porotrolado,sesustituye(16)y(21)en(5) =  (28) 
()() 
paraelcasodelastierrasquecontrolalosproductoresindividuales,mientrasqueelcártel consiguecontrolar 
()()()
 = (29) 
()() 
Lasecuaciones(28)y(29)tienenresultadossimilares,dependenpositivamentede ( paralaecuación29),ynegativamentede ().Elefectodem enelcártelespositivo,tal ycomo se demostrará en la siguiente sección, de la ecuación (29) se desprenden tres efectos positivos de un aumento en el número de integrantes en el cártel. El primero disminuyeelconflictoporlastierrasdecultivoentrelosnarcotraficantesdebidoaquese incrementaeltamañodelacoalición,loquereduceladefensaquesetienequerealizar por las tierras que el estado no controla. El segundo efecto positivo esta dado por la superaditividad.Elúltimo, se debe aqueunmayor númerodeintegrantesaumentala proporcióndedrogaquenopuedeerradicarelestado. 
3.2Losintegrantesdelcártel 
Paraterminardecaracterizareljuegosetienequeobtenerelnúmerodenarcotraficantes óptimodentrodelcártel.Paralocualsetienequecalcularelbeneficiodelosintegrantes delcártel,queestándadospor 
 =  -() (30) 

Endonde estádadoporlaexpresión(7).= ; eslacantidadderecursos, 

valuadosendólares,quedestinaelindividuojparaelconflictoquetieneelcártelporel controldetierrasconelestado; eslacantidadderecursos,valuadosendólares,que destinaelindividuojparaelconflictoquetieneelcártelporelcontroldetierrasconlos otrosnarcotraficantes;y eslacantidadderecursos,valuadosendólares,quedestinael individuojparaelconflictoquetieneelcártelconelestadoparaexportarladroga.Las aportacionesquerealizaelj-ésimoproductorserealizanantesdeiniciarconlasegunda etapa del juego para evitar un problema de “oportunismo” (free rider) entre los 
integrantes. Las aportaciones además deben cumplir con las siguientes condiciones, 
 =, =,y =.Porotraparte() sonloscostosdemonitoreoque 
enfrentaelcártel. Estoscostoscumplenlosiguiente(1) = 0,() = 0,() = 0. 
Laexpresión(30)muestraquelosbeneficiosindividualesdelosintegrantesdelcártelson unaproporcióndelesfuerzorealizadoporelindividuodurantelosdiferentesconflictos, usando el supuesto de que los narcotraficantes son idénticos se tiene que  = 1. Usandolaecuación(30)ylaecuación(7)paraelcasodelosproductoresindividuales,en las ecuaciones (1-3) se obtiene el número óptimo de narcotraficantes en el cártel. Sin embargo surgen dificultades técnicas debido a la interrelación que existe entre las 
variables. 
*=
Apesardeestasdificultadessepuedenobtenerresultadospara1 ycuandoseforma 
*=
lagrancoalición.Deestasdoscoalicionesparticularessedesprendenlassiguientes proposiciones. 
Si l=1 entonces por construcción obtenemos que (1) = 0. Sustituyendo en las ecuaciones(14-23)setiene 
FhO 
 =  =  h
+FO 
Fh==  h
+FO 
(-1)(1-)
 =  = 
h.(1-P)
 =  =  h
 +. h(1-P)
 =  = 
 h
 +. 
Estáseríalaagrupaciónderecursosóptimaenestecaso.Estosresultadossonigualesalos quereportaronGrossman-Mejíaensuartículo.Lasecuaciones(28)y(29)tomanelvalor 
==  (31) 
Adiferenciadelasecuaciones(28)y(29),laexpresión(31)noconsideralosconflictosque tienenlosproductoresdedrogaentreellos,nielconflictodelosproductorescontrael estado.Seobservaquesi y  fuerancerosetendríalamismasoluciónsisesustituye enlaexpresión(5)cuandol=1.Sinembargo,estonoesunequilibrioyaquesieli-ésimo productorsedesvíaycoloca . 0 obtiene = 1. Porotrapartecuandosesustituyeen (24)y(25)setiene 
1-P =1-P=  (32) 
  
Estaexpresiónnoconsideralarelacióndesegundoordenconlosotrosdosconflictos.En estecasohayunarelaciónpositivaconlatecnologíaF,ademáshayunarelaciónpositiva con . Está relación no se puede derivar directamente de (24) ó (25) debido a las interaccionesdesegundoordenenelrestodelasetapasdelconflicto.Porúltimohayuna relaciónnegativaentre1-Pyn. 
Finalmentelasolucióndeequilibriocuandoseconsideraelconflictodelaerradicaciónes: 
 
 =  = (33) 
 
 
Estaexpresiónaligualquelaanteriornoconsideralasinteraccionesdesegundoorden, estaecuaciónmuestraunarelaciónpositivaentre y..Porotraparte 
==  (34) 
 
 
 
Donde  eslaproduccióndedroganoerradicasdelaindustria, eslaobtenidaen(33). 
Lema 1. Cuando todos los narcotraficantes se encuentran en el cártel, entonces el problema que resolvemos es equivalente a aquel donde los narcotraficantes solo se enfrentancontraelestado. 
Prueba. 
Enestecasol=n porloqueelconjuntodeproductoresindividualeseselconjuntovacio. Porlotantolasasignacionesdelosnarcotraficantesindividualessoncero.Laasignación óptimadelosrecursosdelcártelcuandom=n e : 
hO1+() =  h
 +1+()O 
h1+() =  +1+()O
 h
 = 0 h.(1-P)1+()=  +.1+()
 h
h(1-P)1+()=  +.1+()
 h
El resultado donde  = 0 implica que no se gastan recursos en la segunda etapa del conflicto,esteresultadoesobviodadoquesóloexisteunagenteenlasetapas2a4.Los resultadosdeljuegodeequilibrioson: 
 =  = 1 (35) 
Elcártelsequedacontodaslastierrasquefueronpeleadascontraelestado.En otras palabrasnoexisteelconflictodelasegundaetapa.Comparando(35)con(31)sellegaala conclusión de que  aumenta cuando aumenta m como se había mencionado anteriormente. 
Porotraparte 

1-P = (36) 
 
 
La ecuación (36) es una función creciente en F y . También es creciente en ,a diferenciadelaexpresión(32).Estosedebeaquelaúnicaformadequelagrancoalición obtenga un mayor número de tierras es disputándolas contra el estado. En cambio, cuandoseconsideraquenohaycártellacompetenciaentrelosproductoresreducesu capacidaddedisputarlastierrasencontradelestado. 
Finalmente 

 = (37) 
 
 
Esta expresión, al igual que la anterior, es creciente en , .,y .Al comparar esta expresióncon(34)seobservaque 
 =  (38) 
debidoaque esunafuncióncóncava. 
3.3ElPlanColombia 
El Plan Colombia consiste en un apoyo que realiza el gobierno de E.U. al gobierno de Colombia para su lucha contra el narcotráfico, E.U. apoya a Colombia otorgándole recursos monetarios y equipo militar, estos apoyos son valuados en dólares. Esto disminuyeelgastodeColombia,loque,representaunadisminucióndelosparámetros y ., en el modelo que se desarrollo anteriormente. A continuación, se analiza cómo cambianlosincentivosalacolusióndelosproductoresconestoscambiosdepolítica.La 
estrategia  que  se  sigue  es  obtener  el  efecto  que  tiene  el  cambio  de  política  en  los  
beneficiosdecada uno delosintegrantesdelcártel  
    .  

y comparar el resultado obtenido con el efecto sobre los beneficios de los narcotraficantesindividuales. 
 
   
. 
Elcambiodelosbeneficiosdelosintegrantesdelcárteles: 
 
-=  +  (39) 
 = 

 
-=  (40) 
 =   +
  
Sielcambiode y esgrande,esdifícilevaluarloscambiosdepolítica,yaquecambian todalacomposicióndelosgastosdelosagentes, , , , , ,porlotanto,los resultados obtenidos por cada uno de ellos. Si el cambio de  y  es infinitesimal se puedeconsiderarquelacomposicióndelosgastospermaneceprácticamenteconstante, porloquesepuederealizarlasiguientesaproximaciones 
 ˜ + + + +  ,,,,  ,,,,  ,,,,  ,,,, 
    
++ + + + (41)  ,,,,  ,,,, , , , 
 ˜ + + +  ,,,,  ,,,,  ,,,,  ,,,, 
 +   
++ + + + ,,,,  ,,,,  ,,,,  ,  , 
 
 (42) 
 , 
lossubíndicesdebajodelasderivadasindicanlasvariablesquesemantienenconstantes anteelcambio.Mantenerconstante , , , , , ,implicamantenerconstantea 1-,, ,1-, ,  correspondientemente. Es decir, solamente se considera el 
cambio que se produce en una de las variables mientras se mantienen el resto de las variablesconstante.Estoeliminalosefectosquesetienendesegundoordenporloque solo evaluamos el efecto de primer orden en las variables. Similarmente, para los narcotraficantesindividualestenemos 
 + + + +  ˜ +
 ,,,,,  ,,,,,  ,,,,  ,,,,  ,,,, 
+ 
(43) 
 ,,,, 
 + + + +  ˜ +
 ,,,,  ,,,,  ,,,,  ,,,,  ,,,, 
+ 
(44) 
,,,, 
Paralosproductoresdedrogaindividualessellegaalasiguienteexpresión 
  .
 ˜ h1-+h1+p+.+ .  (45) .. 
Mientrasqueparalosintegrantesdelcártel 
  . 
 ˜ h1- + h1+  . + 

.  .+ 
+h-+  
  .+  
(46) Dondeseredefine = 1+,y.=  heselcostoen dólaresdeseretiquetado 
,comounestadodelnarcotráfico,ceselbeneficiopotencialendólares porcadahectárea 
obtenidayLeselnúmerodehectáreastotales.EsdecirquecLeselbeneficiopotencial del narcotráfico. Por lo que.es la razón entre el costo potencial para el estado, yel beneficio potencial para los narcotraficantes,.=0.Restringimos el análisisal caso en 
  
que  > 0 y  >05 ,esdecirloscasosdondelarelaciónespositivaconelparámetro. 
Sepuedesuponerqueexisteundeequilibriotalquepara >  
Caso 1 
Supongamosqueexisteundeequilibriotalquepara* > ,entoncessecumple 
 >  (47) 
  
Los beneficios de los narcotraficantes individuales aumentan más rápidamente que los beneficiosdelosintegrantesdelcártel. 
Proposición 1. Si * > , la implementación del Plan Colombia (i.e decir una reducción de 
) reduce los beneficios de los narcotraficantes individuales más rápido que los beneficios de los integrantes del cártel. En este caso la implementación del Plan Colombia aumenta los incentivos para la colusión. Si aumenta la colusión la producción de droga que se puede exportar disminuye como lo muestra la ecuación (38). Por lo que el Plan Colombia tiene dos efectos que van en el mismo sentido, reduce el nivel de narcotráfico debido a que reduce los beneficios de los productores de droga, por otra parte reduce la producción de droga debido a una mayor colusión entre los narcotraficantes. 
Esteresultadomostraríaunareduccióndelaviolenciadelnarcotráficodebidoalaumento delacolusión. 
Caso 2. Paraun * < ,que 
  > 
5 . . 
Paratener  < 0senecesitacumplirque > 1y 1->1+p+.+ . loquees pocoprobablequesecumpla. 
Proposición 2. Si * < , entonces los beneficios de los integrantes del cártel se reducen más rápido que el de los productores de droga individuales. En este caso el Plan Colombia genera incentivos para la destrucción de cárteles de droga. Si disminuye la colusión entre los productores de droga aumentando el número de productores individuales, aumentara la producción de droga de la industria que no es erradicada por el estado, como muestra la ecuación (38). En este caso el Plan Colombia tiene dos efectos que son contrarios, por un lado se produce una reducción general de los beneficios del narcotráfico y por lo tanto una reducción de la producción de droga, por el otro aumenta la producción de droga debido a la reducción de la colusión que aumenta la producción de droga de la industria. 
Enesteescenarioexistendosefectoscontrariosquepuedenlimitarlosresultadosdeun plan tipo Plan Colombia. Existe un intercambio (trade off) entre la reducción de los beneficiosdelosproductoresyun aumentodel númerodeproductores,porloqueel resultadofinalesambiguo.Enesteescenarioseobservaunaumentodelniveldeviolencia derivadadelaluchaentrenarcotraficantes. 
4.Sim laciones 
Enesteapartadoserealizansimulacionesnuméricasparaobtenerresultadosparticulares del modelo descrito en los apartados anteriores, las simulaciones numéricas son necesarias para resolver el sistema de ecuaciones (14-23). Las simulaciones han sido realizadasconelpaquetedecomputoMatlabylosresultadoshansidoexportadosaExcel parasupresentación 
4.1Determinantesdelnúmeroóptimodeproductoresenelcártel. 
Enestecasosehacenlossiguientessupuestos() = ln(),() =  -1,n=5; F = 1.5, = 1.5,w=0.4, W=0.6, =10,000,h=4,000,L=452.Enestecasosetiene 
m  R  Rcártel  Rintegrante  DRintegrante  q  qcártel  Qintegrante  
1  264870  264870  264870  0.9985  0.9985  0.9985  
2  141020  1382900  691450  426580  0.9978  0.9996  0.4998  
3  144940  1532000  510650  -180800  0.9975  0.9996  0.3332  
4  230590  1342200  335530  -175120  0.9975  0.9996  0.2499  
5  0  1352900  270530  -65000  0  0.9994  0.19988  

Tabla 1: Simulación numérica para determinar los integrantes del cártel. () = (), () =  -, n=5; = ., = ., w
=
0
.
4
, W
=
0
.
6
, =10,000, h=4,000, L=452. 
*=
Delatablaseobservaqueelnúmeroóptimodeintegrantesenelcárteles2,yaque cuando m>2 los beneficios de los integrantes del cártel disminuyen. Esto se muestra capturadoenlasiguientegráfica. 

Elóvalomarcaelnúmeroóptimodeequilibriodelosintegrantesdelcártel. 
4.2DinámicascomparadasPlanColombia 
A continuación se realiza una simulación para observar cómo cambian los principales resultados cuando se implementa el Plan Colombia yse permite la colusión entre los agentes. Se hace los siguientes supuestos () = ln(),() =  -1, n=2, F = 1.5,=1.5, w=0.4, W=0.6, =10,000,h=4,000,000,000,L=452,200. 
1  2  3  4  5  6  7  8  9  
m=1  Después  Ante s  m=2  Después  Ante s  Después m=2  Ante s m=1  
1-P  0.3799  0.54 17  1-P  0  0  1-P  0  0.54 17  
1-Pcártel  0.3799  0.54 17  1-Pcártel  0.8018  0.98 53  1-Pcártel  0.8018  0.54 17  
q  0.4042  0.62 9  q  0  0  q  0  0.62 9  
qc  0.4042  0.62 9  qc  0.5346  0.74 17  qc  0.5346  0.62 9  
Qindustria  0.8084  1.25 8  qindustria  0.5346  0.74 17  Qindustria  0.5346  1.25 8  
qdespués/qant es  0.642607 31  qdespués/qant es  0  qdespués/qa ntes  0  
qc después/qc antes  0.642607 31  qc después/qc antes  0.720776 59  qtotal después/qtot alantes   0.424960 25  

Tabla 2: Dinámica comparada Plan Colombia se supone()= (), () =  -, n=2; =.,  =., w
=
0
.
4
, W
=
0
.
6
, =10,000, h=4,000,000, 000, L=452,200. Las tres primeras columnas consideran m=1, las siguientes 3consideran m=2, la columna 8considera m=2, la columna 9considera m=1. 
Latabla2muestradiferentescasosdondeseimplementaelPlanColombia.Lasprimeras trescolumnascorrespondenalcasodondenoseformaningúncártel.Lassiguientestres columnas corresponden al caso donde se forma un cártel antes y después del Plan Colombia. Mientras las últimas dos columnas muestran el caso mixto. Es decir el caso dondenohaycártelantesdelPlanColombia,perosíseformauncárteldespuésdelPlan Colombia.Alcompararlosresultadosentreloscasosdondenohaycártelycuandosilo hayseobservaqueqindustria esmayorparaelcasodondenoseformaningúncárteltanto para losescenarios antes como después. Porúltimo seobservaquelareducción de la Qindustria enelcasomixtoesmuchomayorqueenelcasodondenoseformauncártelni antesnidespués. 
5. Conclusiones. 
Adiferenciadeotrosmodelosquehansidodesarrollados,enestatesissepresentaun modelodondeseconsideraavariosproductoresdedrogaysepermitelacolusiónentre ellos.Losproductoresseenfrentancontraelestadopararealizarsusactividadesilegalesy seenfrentanentreellosparaaumentareláreaindividualdecultivo.Elestadoenfrentaa los productores en dosfrentes: el control de las tierras de cultivo ylaerradicación de cultivosilegales parareducirelnúmerodedrogasquepuedenserexportadas. 
El cártel obtiene mayores beneficios cuando aumenta el número de integrantes. Sin embargo, los integrantes pueden ver disminuidos sus beneficios debido a que la reparticiónesmayor.Enconsecuenciahayunnúmeroóptimodeintegrantesdondese maximizaelbeneficiodecadaintegrante. 
A diferencia de modelos anteriores, se obtuvo que un aumento en el número de productorestieneunefectoambiguoenelnarcotráficoyaqueaumentalosbeneficiosdel cártel, aumentando los incentivos a la colusión, pero por otro lado disminuye los beneficios de los productores individuales. Por otra parte, se obtuvo que una mayor colusióndisminuyelaproduccióndedrogadelaindustria.Estosedebeadosrazones,la primera es que el cártel internaliza los efectos de su producción sobre el resto de los agentes. La segunda es que el cártel puede evitar más fácilmente la campaña de erradicación emprendida por el estado, debido al término de la superaditividad de los esfuerzos,porloquelosintegrantesdelcártelnonecesitantenercultivosextensospara compensarlapérdidadeladrogacultivada. 
Laimplementacióndeplanes,tipoPlanColombia,puedentenerunresultadoambiguoen lareduccióndeexportacióndedrogacuandolosincentivosacoludirsedisminuyenconla implementacióndelplan. 
Elmodeloutilizócomosupuestoquesólosepodíaformaruncártel.Estesupuestoesmuy restrictivo,porloqueen futurostrabajosse puedemodificardicho supuesto.Por otra parteseeliminóelproblemadeloportunismo(freerider)suponiendoquelosproductores pagabansuscuotasantesdequeelcártelseenfrentaracontraelrestodelosindividuos. Este supuesto también podría considerarse restrictivo. En futuros trabajos se puede explorarcualessonlascondicionesnecesariasparaquenohayaincentivosadesviarse. Otras modificaciones que se pueden hacer es usar distintas funcionesde conflicto que permitan la formación de alianzas cuyas especificaciones simplifiquen el problema ó eliminarelsupuestodeinformaciónperfectaentrelosagentes. 
Bibliografía 
Garfinkel, Michelle R; Skaperdas, Stergios (2007) “Economics of Conflict: An Overview. HandbookofDefense”Economics, pp.649-709 
Grossman, Herschel I(1991) “A General Equilibrium Model of Insurrections”, American EconomicReview.81,September,pp.921-21. 
Grossman, Herschell I; Mendoza, Juan (2001) “Butter and guns: Complementarity betweeneconomicandmilitarycompetition”,EconomicsofGovernance,pp.25-33 
Grossman,HerschelI;MejíaDaniel(2008)“Thewaragainstdrugproducers”,Economicsof governance.9,Enero,pp.5-23. 
Konrad,KaiA(2008)“StrategyandDynamicsinContests”enWZBandFreeUniversityof Berlin 
Skaperdas,Stergios(1994)“Contestsuccessfunctions”,EconomyTheory.7,pp.283-290. 
Skaperdas,Stergios(1998)“Ontheformationofalliancesinconflictandcontests”,Public Choice.96,pp.23-42. 

