El Colegio de México 
EL MERCADO DE IDOL VARONES EN JAPÓN (1999 – 2008): CARACTERIZACIÓN DE LA OFERTA A TRAVÉS DEL ESTUDIO DE UN CASO REPRESENTATIVO 
Tesis presentada por YUNUEN YSELA MANDUJANO SALAZAR en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD JAPÓN 
Centro de Estudios de Asia y África 2009 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN……………………………………………………………………. 3 
I. FENÓMENO IDOL EN JAPÓN Y OBJETO DE ESTUDIO………………... 14 
1. Desarrollo general de la industria idol……………………………………. 14 
2. Definicin de idol………………………………………………………… 18 
3. La compaa Johnny’s Jimusho………………………………………….. 22 4. Arashi…………………………………………………………………….. 31 
II. ESTRATEGIAS DE DESARROLLO DEL MERCADO IDOL…………….. 36 
1. Primera etapa: Base junior, reclutamiento y formacin…………………. 37 
2. Segunda etapa: Lanzamiento y consolidacin de mercado………………. 46 
3. Tercera etapa: Diversificacin y expansin de mercado…………………. 58 
III. SITUACIÓN ACTUAL DEL MERCADO DE IDOL VARONES………….. 68 
1. El dominio idol dentro de la industria musical en Japn…………………. 69 
2. Fin del monopolio y cambio de estrategias en el mercado de idol varones en Japn……………………………………………………………………… 75 CONCLUSIONES……………………………………………………………………. 84 REFERENCIAS………………………………………………………………………. 88 ANEXOS……………………………………………………………………………… 98 
NOTA SOBRE EL SISTEMA DE ROMANIZACIÓN UTILIZADO 
En el presente estudio se utilizará, para los términos generales y los nombres de ciudades, el sistema de romanizacin usado en el Kenkyusha’s New Japanese – English Dictionary (3ra y ediciones posteriores). 
En el caso de nombres propios de origen japonés, se presentará primero el nombre y luego el apellido y se utilizará la romanizacin utilizada en las fuentes originales. Asimismo, es comn que los autores no utilicen el macron (¯ ) cuando existe una vocal larga en este tipo de denominaciones. En los casos de los nombres de artistas, se empleará la romanizacin que usan en sus páginas web oficiales. En éstas, la aparicin de “oh” implica una “o” larga. 
Para los títulos o nombres de productos, compaas, instituciones, programas en medios, artistas, etc., se dará también preferencia a la romanizacin utilizada de origen, puesto que en muchos casos ellos mismos presentan ambas escrituras. Por ejemplo, el caso del estadio conocido como Tokyo Dome, el cual usa tanto esta romanizacin como su escritura en japonés, de manera indistinta. 
INTRODUCCIÓN 
La industria de contenidos de medios (media contents) en el mundo ha mantenido un crecimiento acelerado en el segundo milenio y en ella, Japn se ha posicionado como el segundo mayor mercado, al representar dicha industria un 2.2% de su PIB nacional (Keisai Sangyosho, 2007: 3 – 4). La presencia japonesa en el mercado cultural global, a través de la produccin de contenidos de medios, comenza crecer desde las ltimas décadas del siglo XX.1 Fue entonces que el consumo del anime, el manga 2 y los videojuegos, aumentrápidamente en el mundo, iniciando una época de fervor por la cultura popular japonesa en los principales mercados. 
Las ltimas generaciones de los países que los recibieron se han visto influenciadas por tales productos, mismos que colocaron la existencia de Japn dentro de la conciencia de sus consumidores. Sin embargo, esos y otros productos de origen nipn llevados a los mercados occidentales muestran slo una pequea parte de lo que es en la actualidad la cultura popular japonesa. 
En algunos mercados asiáticos, principalmente China, Taiwán, Corea del Sur, Indonesia y Tailandia, Japn ha estado aprovechando la mayor cercanía cultural e histrica con sus vecinos y ha exportado productos más variados, los cuales contienen no slo las voces, sino también los rostros, tendencias y actitudes que se están presentando ante los mismos japoneses. Ejemplos de esos productos son los dramas,3 los programas televisivos de variedades, la mica popular, la moda, y, a través de ellos, los personajes que los protagonizan4. 
1 Iwabuchi (2002) escribe acerca de la relevancia y crecimiento de la presencia de la cultura popular japonesa en el extranjero. Otra visin de esta situacin puede ser encontrada en el texto de Nakamura (2004). 2 Caricaturas e historietas japonesas. 3 Series televisivas (..., dorama). 4 Es importante notar que la cultura popular contemporánea en Japn no se manifiesta solamente de forma mediática. Sin embargo aquí se resaltan las formas de expresin encontradas en los medios masivos de comunicacin, debido al fenmeno de interés. 
Esos rostros y voces que comienzan a ser reconocidos en los mercados asiáticos, son los que invaden los medios de comunicacin nipones diariamente, influenciando de manera importante a los sectores de su sociedad mayormente expuestos a ellos. Cada producto tiene un sector de consumo principal al que va dirigido. Sin embargo, debido a que se está hablando de unos cuya circulacin y consumo se realiza primordialmente en el ámbito de los medios masivos de comunicacin, el consumidor y, por lo tanto, quien se ve expuesto a la influencia de los productos, lo puede constituir cualquier persona que tenga acceso a los medios. En ese conjunto de personajes, los idol,5 cuya historia en Japn comenza finales de la década de 1960, son el objeto del presente análisis. 
Desde su surgimiento, los idol significaron un lucrativo producto que fue desarrollándose en una poderosa industria dentro del marco del entretenimiento nipn. Debido a esto, países como Corea del Sur, Taiwán y Tailandia, principalmente, han estado desarrollando mercados propios, tomando como ejemplo el modelo japonés. Aun así, a pesar del surgimiento de figuras locales en cada país y de un modelo de produccin nipn que por muchos aos se concentrsolamente en su mercado nacional, los idol japoneses han ido incrementando lentamente su presencia en otras partes de Asia, en algo que podría llegar a formar parte de la “diplomacia cultural popular” (Iwabuchi, 2002: 73) de Japn. 
La industria idol es una de las productoras de cultura popular de masas. Debido a esto, los gustos y preferencias de los consumidores son indicadores importantes de las ideas y actitudes imperantes en la sociedad receptora. Tal como menciona Munesuke Mita (1996: 33), 
para tener éxito, estas artes populares tienen que encontrar un resonador en alguna parte del sentimiento del plico de la época que las consume. Por lo tanto, se puede pensar que las obras de arte popular que tuvieron gran éxito en una época (los hit songs, los 
5 Se ha considerado adecuado utilizar el término idol, puesto que es el utilizado en japonés (.... , aidoru) para referirse al fenmeno de interés en el presente trabajo. Es por esto que se utilizará de igual manera, se hable en plural 
o singular. 
programas de televisin o de radio muy populares, etc.) reflejan, por lo menos, un aspecto 
determinado del sentimiento de una capa social determinada de esa época. An más, como escribe Nakamura (2004: 5), “debido a que la cultura popular japonesa contemporánea es ahora la cultura principal, con el poder potencial para la promocin internacional de la industria y la cultura japonesas, necesita ser apropiadamente evaluada”. 
Analizando la evolucin de las investigaciones y estudios sobre cultura popular japonesa es notable el surgimiento en los ltimos aos, tanto dentro de la academia nipona como en la internacional, un mayor interés por la comprensin de sus diferentes expresiones. Algunos campos, como el anime, el manga, o los videojuegos están siendo cada vez más atendidos por la academia occidental, posiblemente debido a que se tiene un mayor conocimiento de ellos y se ha estado en contacto directo con los productos.6 Sin embargo, a pesar de la importancia que el fenmeno idol implica para la mayor comprensin de algunos aspectos culturales y econmicos del Japn contemporáneo, es un campo que no ha sido mayormente analizado, ni dentro ni fuera del país de origen. Existen realmente escasos trabajos académicos que aborden el tema. 
El más importante es quizá el de Hiroshi Aoyagi (2005), quien aborda el fenmeno idol desde un punto de vista etnográfico, enfocándose en las figuras femeninas. Él recapacita sobre la forma en que los adolescentes son absorbidos por la industria, donde son moldeados en personalidades que se comercializan a través de su imagen. Asimismo, analiza cmo estos personajes contribuyen a la construccin de las imágenes ideales de los adolescentes sobre sí mismos. Aoyagi considera que el proceso desarrollado con la industria idol es comercial, social y cultural al mismo tiempo. 
6 Seg datos presentados por Nakamura (2004: 10-11), en el ao 2001, por ejemplo, Japn vendiel 37% de su produccin de videojuegos a los países de América del Norte y el 20% a Europa, mientras que de la animacin televisada a nivel mundial, el 60% correspondia producciones japonesas. 
Por otro lado, Masayoshi Sakai (2005), realiza un análisis de la industria idol utilizando visiones econmicas y sociolgicas, y haciendo uso de la semitica para analizar al idol como un bien simblico.7 Él revisa la historia del surgimiento de estas figuras como contraposicin a las stars, 8 figuras que dominaban el entretenimiento japonés en las décadas anteriores a 1970. Posteriormente, se enfoca en el estudio de los idol como bienes simblicos, para tratar también el sistema de legalidad envuelto en la proteccin del valor de ese tipo de bienes y el papel que deberían tener dentro de la política internacional japonesa. 
Las otras menciones sobre el fenmeno se presentan en investigaciones acerca de cultura popular en general, sealando a los idol como uno de los tantos productos representativos de la cultura japonesa actual y que, a partir de la década de 1990, han comenzado a exportarse a otros países asiáticos. Uno de esos trabajos es el de Koichi Iwabuchi (2002). 
Otra breve referencia está presente en el artículo de Ferry White (1995) sobre la importancia de los adolescentes como consumidores en el Japn de la posguerra. 
No obstante, existen mltiples aspectos del fenmeno que deben estudiarse a detalle. Un rezago importante, hallado al tratar de localizar informacin al respecto, es el referente a la categoría de los hombres idol. La excepcin es el artículo publicado por Fabienne Darling-Wolf (2004), donde aborda el papel de un grupo idol de varones en la construccin de las fantasías sobre el ideal masculino de las mujeres japonesas. 
Al examinar la historia del fenmeno idol y los enfoques de los estudios existentes acerca de éste, es posible pensar que una de las razones por las que los escasos análisis acerca de él se han centrado en las figuras femeninas se debe a que en sus inicios, y hasta la década de 1980, las mujeres dominaron el mercado. Aun así, en las ltimas dos décadas han sido los hombres quienes 
7 Sakai habla específicamente de los bienes relacionados con la imagen y los contenidos de medios. 8..., suta. 
han liderado no slo la industria idol, sino varios otros aspectos de la industria del entretenimiento japonés. 
Asimismo, la relevancia de una investigacin enfocada en esa categoría, a no suficientemente explorada, apela a una de las características propias de la cultura popular japonesa: la gran diversidad de géneros y subdivisiones que posee cada una de sus expresiones. Nakamura (2004: 12-17) habla acerca de las características del mercado japonés de cultura popular, entre las cuales destaca la amplia diversificacin de géneros en manga y revistas como un fenmeno surgido en la década de 1960, que después se fue extendiendo a otros productos de cultura popular como el anime y los videojuegos en las décadas de 1970 y 1980, cuando fueron surgiendo a más géneros en cada rubro. Sin embargo, aunque él no lo aborda, en la actualidad esa diversificacin se encuentra también en los programas de televisin, en los dramas, en la mica, etc. 
Por lo tanto, se ha considerado importante realizar un análisis del mercado de idol varones que cubra un nuevo aspecto del fenmeno en esa área tan poco estudiada: la estructura y funcionamientos del mercado, el proceso de creacin y distribucin del producto y el desarrollo de un plico consumidor. 
Un aspecto que salta a la vista luego de la revisin de la industria del entretenimiento japonés es la estructura cuasi-monoplica del mercado de interés. En éste, existe una compaa que se configura como la nica productora y promotora especializada en idol varones japoneses. Conocida como Johnny’s Jimusho, la empresa se ha dedicado las ltimas dos décadas a preparar, lanzar y promover exclusivamente a hombres como idol, y, a través de la imagen y nombre de estos, llevar a cabo otras actividades econmicas en diversas ramas de la industria como produccin de espectáculos, musicales, entre otros. 
Los idol de dicha compaa, con su continua presencia en los medios masivos de comunicacin, tienen como consumidores principales a mujeres de todas las edades. Sin embargo, en los ltimos aos, debido a la diversificacin de las estrategias de la compaa, el mercado se ha extendido para incluir cada vez a un mayor nmero de hombres. 
Su éxito no tiene slo implicaciones econmicas, sino también sociales y culturales. La recurrente exposicin de los idol de la compaa Johnny’s Jimusho en los medios masivos de comunicacin japoneses implica que las personas con acceso y consumo constante de esos medios pueden verse influenciados por ellos.9 Sin embargo, para poder comprender esos efectos culturales, es importante también entender el desarrollo del idol como producto, pues es como tal que se ha insertado en la sociedad japonesa. Aunque no sean efectivamente los individuos los que son comercializados, sí lo es su imagen, su nombre y su performance,10 por lo que son ellos los que se constituyen en el principal activo y producto de la compaa. 
A través de los idol, ésta dirige su negocio a dos grandes conjuntos de consumidores: 
1. 
El plico como consumidor11 para quien produce y comercializa directamente la imagen y diversas habilidades de los idol, así como artículos y eventos relacionados con estos. 

2. 
Empresas dentro o fuera de la industria del entretenimiento a quienes permite el uso de la imagen, nombre y habilidades de los idol para diversos efectos relacionados con los productos principales de esas empresas. Por ejemplo: televisoras, radiodifusoras y editoriales con el 


9 Estudios del fenmeno idol como los de Aoyagi (2000 y 2005) y Darling-Wolf (2004) se centran precisamente en algunos aspectos sociales y culturales que se ven influenciados por los idol. Mientras el primero considera que estas figuras plicas son parte clave en la constitucin de modelos a seguir y compaeros de vida para los jvenes, Darling-Wolf se enfoca en el aspecto particular de la formacin de ideales de masculinidad. 10 Se utiliza este término para referirse a los eventos de aquellas artes en las que las actividades realizadas por el artista con su cuerpo, rostro y presencia misma son su medio de expresin y se convierten en el objeto mismo de arte. (Más informacin: Clayton (2003), Frith (1996), Goldberg (1998)). En el caso específico de los idol, los principales performance son los eventos donde ellos bailan, cantan, actn o posan, como conciertos, musicales, presentaciones en programas televisivos, dramas, obras de teatro, etc. 11 Definir el o los estratos específicos a los que se dirigen los productos, dentro del plico en general, son parte de los objetivos de esta investigacin. 
objetivo de que los idol participen dentro de sus productos; o bien, compaas productoras de “x” bien, que desean utilizarlos como imagen en campaas publicitarias. 
A pesar de que existen esos dos tipos de consumidores, el que determina en mayor medida las estrategias de desarrollo y promocin del producto primario, el idol, es el estrato del plico al que va dirigido primordialmente. Si la compaa consigue que sus productos sean aceptados por esa primera categoría, le será más fácil y redituable negociar con el otro gran bloque. Al mismo tiempo, como reflexiona Sakai (2005: 10-15), es la negociacin de la compaa con los medios de comunicacin, parte del segundo bloque de consumidores, la que apoya la colocacin y aceptacin de los productos entre el primer conjunto. 
Aunque es difícil dilucidar la interaccin entre esas tres fuerzas cuando se analiza el surgimiento de los idol en general, la situacin observada en la actualidad con respecto a la compaa Johnny’s Jimusho es más clara. 
Debido a su historia y posicionamiento actual en el consumo masivo, la compaa, como ica productora especializada en idol varones en Japn,12 posee una relativa libertad de accin ante el segundo conjunto de consumidores. Es, por tanto, el primero (los sectores target del plico, es decir, los sectores a los que la compaa dirige con mayor fuerza sus estrategias de colocacin de los productos) el que sigue teniendo un mayor peso para la direccin que tomarán las estrategias del productor. 
Y es que, a pesar de que se trata de una oferta cuasi-monoplica, los consumidores de éste son capaces de entrar y salir del mercado, puesto que existe una gran variedad de productos substitutos en la forma de otras opciones de esparcimiento y artistas de otros tipos. Si permanecen en este mercado específico, es debido a que los productos ofrecidos por la compaa 
12 En el tercer capítulo se abordará la aparicin de competencia. Sin embargo, ésta tiene características especiales que permiten a Johnny’s Jimusho conservar la posicin de nica productora especializada en idol varones y de origen japonés. 
satisfacen sus preferencias y les reportan suficiente utilidad13 como para seguir consumiéndolos. Sin embargo, la compaa debe implementar, en todo momento, estrategias para que dicho status quo se mantenga, principalmente ante la amenaza de competencia directa, es decir, de la aparicin de artistas de las mismas características que los suyos. 
De la misma forma que ocurre en cualquier mercado lucrativo, el productor se basa en su visin de las expectativas de los consumidores potenciales para crear un producto deseable que le pueda acarrear beneficios econmicos. Los consumidores, por su parte, no son pasivos sino que tienen incidencia sobre la produccin al decidir consumir o no lo que se les está ofreciendo. 
En cuanto al segundo grupo de consumidores, las empresas, sus preferencias van mayormente relacionadas con la popularidad e influencia poseídas por los idol entre el primer grupo de consumidores. Si un determinado idol es reconocido y admirado suficientemente por la porcin del mercado a la que va dirigido el producto de esas empresas, se espera que el uso del nombre, imagen o habilidades de aquél en relacin a éste les sea redituable. 
Es así que se forman y consolidan los mercados idol, donde se reflejan los gustos, preferencias e ideas de los agentes que intervienen. Por lo tanto, estudiando el desarrollo de los productos del mercado de idol varones y analizando las acciones llevadas a cabo por parte de la oferta, se puede también inferir sobre las características que los consumidores, especialmente del primer grupo (del plico en general), valoran de los productos ofrecidos. 
La importancia de esas cualidades es que estarán determinadas por los valores sociales y culturales reinantes en el mercado, puesto que oferta y demanda son interactivas en la construccin del producto ideal. Más a, debido a que los productos de cultura popular japonesa contemporánea se dirigen a un mercado sumamente amplio en el cual tanto los nios como los 
13 Utilidad, cuando se utilice en el contexto del consumo, se estará refiriendo al concepto microeconmico que eval la satisfaccin obtenida por el individuo a través de tal actividad. 
adultos mayores están involucrados en la demanda activa, esos valores se vuelven representativos de una amplia porcin de la sociedad japonesa actual.14 
Así, surgen los siguientes cuestionamientos que buscarán ser resueltos a lo largo de la presente investigacin: ¿A qué sector o sectores de consumo se dirigen los idol varones? ¿Qué actividades y productos complementarios prioriza la compaa productora como estrategias para la construccin y ampliacin de su mercado? ¿Dichas estrategias se modifican a lo largo del tiempo o se mantienen constantes? Si se modifican, ¿a qué se debe y cmo lo hacen? ¿Cuál es actualmente la situacin del mercado de idol varones en Japn? 
Por lo tanto, el propsito general de la presente investigacin consiste en identificar y comprender las características de la produccin y comercializacin de idol varones en Japn a partir de 1999, tomando como base del estudio a la compaa Johnny’s Jimusho, para así poder cumplir los siguientes objetivos específicos: 
1. 
Ubicar los sectores de la sociedad japonesa que constituyen los principales consumidores de estos productos. 

2. 
Determinar las actividades y productos complementarios que son ofrecidos como parte del producto idol15 . 

3. 
Encontrar y definir las estrategias utilizadas por la parte productora para el desarrollo del mercado idol. 

4. 
Evaluar si ha existido una evolucin en dichas estrategias y, de ser así, en qué ha consistido. 


14 Nakamura (2004: 15) habla de la amplitud de la audiencia japonesa en cuanto a cultura popular se refiere; en el ambiente en el que se desarrolla la industria de la cultura popular se incluye tanto a nios con poder adquisitivo real, como a personas adultas a quienes se dirigen una diversidad de géneros de productos; sin importar la edad, el sexo o la ocupacin, los japoneses participan activamente en el mercado. 15 Una unidad de producto se refiere a un grupo de idol; un producto, a un idol particular; y un producto complementario, a cualquier otro bien relacionado a una unidad o un producto (fotografías, conciertos, revistas, etc.) 
5. Definir la situacin del mercado idol de varones en Japn al cierre del período 
cubierto por el estudio. 
A través de la consecucin de estos, se busca comprobar la siguiente hiptesis: 
En el período de 1999 a 2008, el mercado de idol varones en Japn fue desarrollado por la compaa Johnny’s Jimusho. Esta bassus estrategias en la generacin de una gama de productos con características innovadoras para el mercado idol, dirigidas a captar cada vez a un mayor plico. Lo anterior se tradujo en la expansin de su base de consumo a un creciente nmero de sectores de la poblacin japonesa. La ruptura del monopolio, con la llegada de competencia extranjera en el ao 2005, impulsa la compaa japonesa a trabajar por el liderazgo del mercado de la mica, estimulando la posicin del mercado de idol varones dentro de la industria del entretenimiento nacional. 
La investigacin se realizará, por un lado, a través del método de análisis de contenido de los medios y productos oficiales relacionados con los idol varones en Japn, tales como: revistas, sitios web, videos promocionales, entrevistas, programas de variedades, canciones, etc. De acuerdo a éste, se codificarán las fuentes en determinadas categorías de características y se producirán datos, tanto cualitativos como cuantitativos, relevantes para la comprensin del objeto de estudio. 
Por otro lado, la industria del entretenimiento dentro de la cual se localiza el mercado idol tiene indicadores netamente cuantitativos para medir tanto la proyeccin como la recepcin de los productos. Esos indicadores son el nmero de lanzamientos de sencillos, álbumes, conciertos, obras de teatro, programas de televisin y radio, etc.; las ventas y ratings de dichos productos, y las encuestas de popularidad en revistas y sitios web oficiales. Todos estos datos serán las principales fuentes para definir la proyeccin y recepcin que están teniendo los productos, lo cual determina las estrategias de mercado de la compaa. 
Una vez finalizada esta investigacin, habrán quedado sentadas las bases para un posterior análisis del mercado en su conjunto que permita una mayor comprensin de aspectos culturales y sociales de la sociedad japonesa contemporánea. 
El presente escrito se presenta en tres capítulos. En el primero se plantea un marco general del fenmeno idol en Japn, desde el surgimiento de la industria hasta la historia de la compaa Johnny’s Jimusho y la eleccin de su unidad idol más representativa. En el capítulo II se analiza el proceso de produccin de los idol y se determinan las estrategias de desarrollo y comercializacin de los mismos, quedando definidos también los sectores target de consumidores en cada etapa. En el tercer capítulo se examinan las circunstancias que han llevado al género de idol varones a dominar la industria musical japonesa y a buscar la conquista de nuevos mercados. 
I. FENÓMENO IDOL EN JAPÓN Y OBJETO DE ESTUDIO.
...............
...... HIP-HOP.....
...................!. 
(A? Arashi? Iya, kyominaissu ne 
Janizu de HIP-HOP suru mon ne 
“Nara aidoru ga dore hodo ka misete yaru yo!”, 
-¿Ah? ¿Arashi? No, no me interesa. 
Son los que hacen HIP-HOP de Johnny’s, ¿no? 
-¡Si es así, te mostraré qué tan lejos llegamos los idol!) 
“Unti Unti” (Arashi. 2007. ARASHI AROUND ASIA in DOME. J-Storm) 
En el presente capítulo, el objetivo consiste en presentar la historia general del desarrollo del fenmeno a estudiar, las referencias necesarias para la mejor comprensin del mismo y las características generales del objeto de estudio. Se partirá de lo general a lo particular, comenzando por la revisin del desarrollo de la industria idol en Japn de acuerdo a los estudios realizados por varios académicos japoneses desde distintas ramas. A continuacin, se hablará de la definicin del término idol en el contexto del fenmeno que concierne a esta investigacin. En tercer lugar, será presentada la historia general de la evolucin de la compaa Johnny’s Jimusho donde también será determinada la unidad más representativa de la misma, con el objeto de que sea el foco del análisis posterior. Finalmente, una vez seleccionada esa unidad, se revisarán sus características generales para dejar sentadas las bases para el análisis en los siguientes capítulos. 
1. Desarrollo general de la industria idol. Dilucidar el origen preciso de la industria idol implica revisar la historia de la industria del entretenimiento japonés de finales de la década de 1960. Fue en esa época cuando las compaas productoras, siguiendo los cambios que se estaban generando en los medios de comunicacin, debieron adaptar sus modelos de negocios a las nuevas exigencias del mercado. Como menciona Aoyagi (2000: 317), las circunstancias que vivía Japn en esa época del “milagro econmico” de posguerra tuvieron una importante influencia en el surgimiento del fenmeno. 
Los japoneses de esa época estaban viviendo no slo grandes cambios econmicos, sino que esos cambios y los planes de modernizacin del país impulsaron renovaciones tecnolgicas y, todo en conjunto, implictransiciones ideolgicas y sociales. 
Es en este contexto donde se localiza el origen del fenmeno idol. Hasta la década de 1960, en el centro de la industria se encontraba el cine, donde se originaban las llamadas star, que posteriormente diversificaron sus actividades hacia el canto y otras áreas. Sin embargo, con la popularizacin de la televisin en los hogares japoneses, 16 el modelo de la industria del entretenimiento debiajustarse, resultando en los programas musicales televisivos, y por lo tanto en la msica, como el espacio primario de surgimiento de las figuras populares.17 
A principios de la década de 1970, se establecila industria idol dentro del marco de los programas televisivos de audiciones.18 El formato consistía en que los aspirantes a star asistían y debían competir con otros en un concurso de canto. Los ganadores eran contratados por productoras musicales que acudían a los programas y ofrecían contratos en los mismos. Una vez obtenido un contrato, se realizaba el debut como cantantes, estos se presentaban en programas musicales y comenzaba su exposicin en los medios, de donde eran llevados a otras actividades dentro de la industria. A este tipo se considera el idol clásico (Sakai, 2005: 4). 
16 A partir de 1964, en pleno período de milagro econmico, una de políticas gubernamentales promotoras del consumo interno promovila adquisicin de aparatos de televisin. Así, en ese mismo ao, el 87.8% de los hogares japoneses poseían al menos un televisor, y para finales de la década de 1960, el 94.7% tenía al menos un aparato de televisin blanco y negro y un 13.9%, un aparato a color. La tendencia de la posesin de televisores a color continu
aumento en los siguientes aos, llegando a alcanzar el 99.4% de los hogares en 1990. (Datos estadísticos oben tenidos del Burde Estadísticas de Japn: http://www.stat.go.jp consultado 2008-09-10) 17 Nakamura (2004: 14) habla del cambio del cine a la televisin como centro de la cultura popular japonesa, una vez que la segunda hizo su aparicin. 18 Sakai menciona como el primero:..... , suta tanjo, nacimiento de una estrella, de la cadena..... , Nihon Terebi, en 1972. 
Para la década de 1980, la oferta de idol comenza crecer rápidamente, diversificándose cada vez más el uso de su imagen. Paralelamente, se expandiel consumo de todo lo relacionado a esas figuras. Debido a la variedad de actividades realizadas, surgiel concepto “talento”,19 pues ya no se trataba solamente de cantantes o actores y actrices. 
Dentro de la gran competencia derivada de esa expansin en la oferta, se generuna diversificacin en las cualidades de los idol. Así, apareciuna corriente cuya característica principal consistía en su aire amateur (Sakai, 2005: 6). Dentro de ésta, había también diferencias, y slo algunas cuantas producciones lograron sobrevivir la etapa. 
En la siguiente década, el espacio de origen de muchos idol volvia moverse de los programas musicales a los comerciales y programas de variedades. De ahí surgieron rostros que después fueron llevados a la actuacin o la mica. Sin embargo, la industria, en términos generales, sufriun declive en comparacin a las décadas anteriores. Una razn fue el cambio en las condiciones econmicas de la época, que, como en su origen, afectlas necesidades y deseos del mercado. 
En este sentido, los 90’s comenzaron con el colapso de la “burbuja especulativa”. En una primera etapa, que inicia principios de 1990, la brusca caída del precio de la tierra se vio seguida por la disminucin de la demanda de bienes raíces, de automviles y de artículos de lujo, así como la paralizacin de algunos centros turísticos. 
Posteriormente, en 1991, cuando los préstamos hipotecarios basados en el precio futuro de las acciones y terrenos que ofrecía el sistema financiero se paralizaron, la capacidad de préstamos de los bancos se redujo. Al mismo tiempo, los beneficios econmicos de las empresas comenzaron a comprimirse, estancando el salario de los trabajadores y provocando la caída en la inversin de vivienda y el consumo personal. 19.... , tarento, en japonés. 
En 1992, Japn entren una recesin que estuvo marcada por la reduccin en la inversin en plantas y equipos, y se vio agravada, a partir de 1993, debido a la continua apreciacin del yen, la aceleracin de las importaciones desde Asia y la inestabilidad política que retardaba la aplicacin de medidas de reactivacin. Estas circunstancias llevaron a las empresas a realizar reestructuraciones drásticas que implicaron, entre otras cosas, la reduccin de su planta laboral, elevando los niveles de desempleo del país. 
Esa realidad significuna modificacin de los patrones de preferencias y demandas de los consumidores principales de idol nipones; es decir, el mercado interno constituido por la sociedad japonesa, afectada por la crisis econmica. 
Por otro lado, los avances tecnolgicos y de informacin, lo que Sakai (2005: 30) llama la revolucin tecnolgica dual, en referencia a los avances en la digitalizacin y la popularizacin en el uso del internet, implicaron una modificacin del modelo predominante de idol en ese momento (el tipo “talento” y el “amateur”), su promocin, distribucin y estrategias generales de oferta. 
Un punto más de quiebre para la situacin y estrategias de la industria fue el surgimiento de una conciencia con respecto al boom de la cultura popular japonesa en el resto del mundo. Fue el mismo fenmeno que llamla atencin de los estudiosos de las ciencias sociales de otros países. Se comenza hablar de un tipo de política internacional cultural que Japn estaba poniendo en marcha.20 Sakai (2005: 32-39), por ejemplo, habla del gobierno japonés y el METI (por sus siglas en inglés, correspondientes al Ministerio de Economía, Comercio e Industria) liderando la política de apoyo a las industrias relacionadas con el fenmeno de la cultura popular japonesa hacia el exterior. Mientras, Iwabuchi (2002: 3-15) habla del reforzamiento del poder 
20 Existen diversos estudios y artículos que hablan al respecto. Aoyagi (2000, 2005), Cogan (2006), Craig (2000), Iwabuchi (2002), McGray (2002), Sakai (2005), etc. 
cultural japonés en un proyecto con vistas a Asia, particularmente para abrir los mercados del sureste. 
En ese contexto de los 90’s, que presentaba un cambio tecnolgico directamente relacionado con las estrategias de comercializacin de la industria idol, políticas gubernamentales que apoyaban la exportacin de productos de cultura popular, y las dificultades econmicas internas, la estrategia general de las compaas productoras de idol debiajustarse, una vez más, aplicando medidas de diversificacin del riesgo y fortalecimiento de los sectores de mercado más fieles (en este caso, los clubes de fans). 
Desde comienzos del siglo XXI, siguiendo la tendencia de la década anterior, las compaas dedicadas al entretenimiento en Jap, entre ellas las especializadas en idol, han continuado, lentamente, la incursin en los mercados de Corea del Sur, Taiwán y el Sureste Asiático. 
En cuanto al modelo general de idol se refiere, éste se ha diversificado de tal forma que se puede hablar de una especializacin en cada ramo, lo cual induce a pensar ya no en una industria idol, sino en muchas, cada una con sus características y estrategias propias. Es por ello que a continuacin se hablará con mayor detalle del tipo de idol objeto de interés en esta investigacin. 
2. Definicin de idol. Una definicin precisa de lo que es un idol japonés, como se habrá notado al abordar la evolucin histrica de la industria, es prácticamente imposible. Sin embargo, sí es viable definir algunas características de la esencia que involucra el modelo y, posteriormente, enfocarse en las cualidades del tipo de figura que se abordará en esta tesis. 
En los escasos estudios referentes al fenmeno idol es posible encontrar la misma ambigdad al momento de dar una definicin, a causa de la imposibilidad de generalizacin. Sin embargo, existen algunos puntos en comn. 
Iwabuchi (2002: 100) y Sakai (2005: 2-10) consideran que el medio principal de produccin y promocin de los idol es la televisin, a diferencia de lo que era para los star de los 60’s o lo que es el sistema de estrellas de Hollywood. Las razones que dan para esto se relacionan con otra característica que, tanto ellos como Aoyagi (2000: 312-316), consideran parte de la identidad de los idol: su proximidad con el pblico, es decir, su imagen relativamente comn y cercana al individuo promedio. En el mismo sentido, consideran que la línea entre profesional y amateur, en cuanto a habilidades y talentos se refiere, es difusa, siendo eso parte del atractivo hacia el pblico, que puede identificarse con ellos y no sentirse inferiores. 
Es importante también, coinciden Aoyagi (2000 y 2005) y Sakai (2005), la cualidad de ser “lindos”,21 por lo que las mujeres idol tienden a adquirir una imagen infantil, mientras que los hombres buscan “tener estilo o ser cool, pues es lo que las fans consideran que los hace lindos” (Aoyagi, 2000: 312). 
Hasta ahí pueden contarse las características generales de la esencia de los idol japoneses. Como se habrá notado, ninguna representa una actividad específica desarrollada por el idol, sino que se relacionan a la imagen proyectada al pblico. Ahora, considero importante abordar el uso del término en cuanto a actividades se refiere. 
Se ha hablado ya del desarrollo del fenmeno en Japn y su diversificacin. Por lo tanto, definir todo lo que ha sido y es en la actualidad un idol japonés requeriría más espacio del pertinente para el tema concreto a desarrollar en la presente investigacin. Primero, se debe 
21 El término en japonés,.... , kawaii, implica el sentido no de algo superior, sino de algo que, debido a su aparente fragilidad o inmadurez inspira el deseo de proteger o amar. (Aoyagi, 2000: 312). 
especificar a los idol de una época definida. En segundo lugar, es indispensable hacer una distincin entre los hombres y las mujeres debido a que cada género se ha ido desarrollando de diferente manera y por ello, en la actualidad, posee características diferenciadas. Esto puesto que, aunque el surgimiento de los idol incluytanto a hombres como a mujeres, con la especializacin de las principales agencias de talentos en uno u otro género y sus distintas estrategias de venta y mercadeo, se llega la diversificacin de especialidades no slo por género, sino también por compaa. 
Es así que, actualmente, una gran cantidad de personas dedicadas a algn tipo de actividad dentro de los medios de comunicacin masiva son llamadas idol, pero existen pocas o nulas actividades comunes a todas ellas. El término se refiere, en principio, a un tipo de figura plica que se diferencia de comediantes, cantantes, actores, conductores de televisin y modelos, entre otros, pero, al mismo tiempo, puede realizar una o más de esas actividades. El título también tiene muy poca relacin con la popularidad o éxito que hayan obtenido, ya que, en casi cualquiera de las mltiples categorías, se llama así incluso a los recién ingresados al medio. 
Slo para dar unos ejemplos de las variedades de idol existentes en Japn actualmente, se mencionarán unos de los tipos más conocidos. 
Las llamadas gravure idol son jvenes mujeres que, básicamente, se dedican a modelar, la mayoría de las veces de forma sensual, en publicaciones especialmente diseadas para hombres. Si se habla de nmeros, es probable que este rubro sea el más abundante, pues hay cientos de modelos del género, razn misma por la cual la mayoría son escasamente reconocidas por el plico en general. De este grupo slo pocas logran destacar y hacerse de una carrera en alguna otra área como la actuacin o la conduccin. 
Los grupos idol de mujeres, donde destaca Morning Musume,22 basan generalmente sus actividades en la produccin de canciones con coreografías vistosas que permitan resaltar el aspecto kawaii de sus integrantes, adolescentes por regla general. Cuando alguna joven destaca y su edad comienza a distanciarse del promedio del grupo, es comn que sea retirada de éste y contin una carrera como actriz, modelo o, eventualmente, como solista. Estos grupos, por lo tanto, van cambiando a sus integrantes regularmente y es el concepto del grupo el que se comercializa. 
El presente estudio busca comprender el desarrollo del mercado de los hombres idol. Debido a que en Japn existe slo una compaa especializada en el desarrollo de este tipo de artistas y es actualmente la líder del mercado, Johnny & Associates, Inc. 23 (conocida comnmente, y referida aquí, como Johnny’s Jimusho), será ésta de la cual partirá el análisis. 
Los idol de esta compaa han sido, desde la década de 1990, los más activos en los medios de comunicacin japoneses en términos de lanzamientos musicales, actuaciones producciones televisivas, y realizacin de conciertos y obras teatrales. Y es que precisamente, a diferencia de otras categorías de idol, realizan actividades que van desde cantar y bailar, hasta conducir programas de variedades, noticieros y presentar exposiciones de arte, entre otras que serán estudiadas a detalle en los siguientes capítulos. En este mismo sentido, es importante recalcar que, actualmente, ellos participan activamente en la produccin creativa de sus conciertos, obras teatrales, programas e, incluso, películas, así como en la composicin de letra y mica de algunas de sus canciones. 
A continuacin, se abordará en términos generales la historia de la compaa dentro de la industria del entretenimiento japonés. 
22...... ,. 23 Nombre oficial:............, Kabushikigaisha Janizu Jimusho. 
3. La compaa Johnny’s Jimusho. Actualmente, la agencia productora de idol más reconocida en la industria del entretenimiento japonés es Johnny’s Jimusho. En entrevistas informales y sondeos de opinin, realizados en Japn en julio de 2008,24 se verificel conocimiento de la existencia de la compaa entre el plico en general. 
A través de doscientas entrevistas aleatorias realizadas a cien mujeres y a cien hombres de edades entre siete y setenta aos de edad, en lugares como estaciones de metro y tren, calles y centros comerciales de Tokio y Sapporo, donde existía publicidad con la imagen de alguno de los idol, 25 se confirmun reconocimiento de dichas figuras plicas, de la compaa Johnny’s Jimusho y de una idea general de su trabajo por parte de los japoneses, fueran o no seguidores de los artistas. 
Del total de mujeres entrevistadas por este método, el 100% respondiconocer al idol de la publicidad, saber de la compaa y haber visto algn trabajo de algn artista de la misma. Se observ, además, una incidencia de más del ochenta por ciento de las mujeres entrevistadas que resultaron seguidoras de alguna figura de la compaa. 
Por su parte, de los hombres entrevistados, poco más del ochenta por ciento reconocial artista y respondisaber de la compaa. El sesenta y tres por ciento dijo haber visto algn tipo de trabajo en donde aparecía algn idol de Johnny’s Jimusho, pero no se consideraron seguidores; slo el veinticuatro por ciento de los entrevistados varones respondique sí eran 
24 Las entrevistas y sondeos fueron realizados por la autora en el contexto de una estancia corta de investigacin (junio-julio 2008) organizada dentro del programa de Maestría en Estudios de Asia y África Especialidad Japn de El Colegio de México con apoyo de Fundacin Japn. 25 Se realizaban cuatro preguntas: 1) ¿Sabe quién es la persona que aparece en la publicidad? 2) ¿Conoce la compaa Johnny’s Jimusho? 3) ¿Ha visto algn trabajo de algn idol de la compaa? 4) ¿Es seguidor de la compaa? 
seguidores de alguno. Fue significativo observar que este porcentaje estaba constituido principalmente por nios y adolescentes en un promedio de edad de seis a dieciocho aos. 
Esta conciencia por parte de los japoneses, sobre la existencia de Johnny’s Jimusho, tiene que ver con el desarrollo histrico de la empresa. Fundada en 1962 por Johnny Kitagawa, la compaa comenzlanzando al grupo Johnny’s, un cuarteto musical de adolescentes que inicibajo el formato de otros grupos de rock de la década conocido como group sounds. Sin embargo, sus estrategias de diversificacin serían de los primeros intentos en la constitucin de un nuevo género de figuras del entretenimiento japonés. El grupo tuvo un importante éxito y la agencia comenza colocar a sus integrantes en series televisivas, películas de cine, musicales y obras de teatro. El grupo se mantuvo en el negocio poco más de cinco aos. 
En 1968, la agencia lanza su segundo grupo, Four Leaves. Éste, a más que Johnny’s, es considerado como uno de los primeros grupos idol. Durante la década que estuvo activo, el grupo y sus integrantes participaron recurrentemente en programas de variedades, series televisivas, películas, programas de radio, musicales, obras de teatro, comerciales, además de lanzar cerca de cuarenta sencillos. 
A principios de 1975, la agencia se establecicomo una corporacin dentro del giro de la produccin artística.26 En la década de 1980, Johnny’s Jimusho continuproduciendo las carreras artísticas de jvenes, tanto en forma de solista como en grupos. Los más representativos de la época son: Masahiko Kondo, Hiromi Go, y Toshihiko Tahara, de los cuales el primero a contin realizando apariciones intermitentes como parte de la compaa; Shonentai,27 un trío que contin activo principalmente en el ámbito de la actuacin y los musicales; Hikaru GENJI,28 un quinteto ya inactivo, pero del cual algunos de sus miembros siguen dentro de la compaa 
26......... , geino purodakushon. 27... , Shonentai. 28. GENJI, Hikaru GENJI. 
realizando actuaciones o producciones musicales eventuales; y Otokogumi, 29 en la misma situacin que el grupo anterior. 
Fue debido a las dos décadas de experiencia y el éxito de los idol lanzados hasta el momento, que se dio a conocer el nombre de la compaa, lo cual gener, dentro del contexto del boom idol que se vivía en la década de 1980, una importante demanda de jvenes para ingresar a la compaa en la segunda mitad del decenio. De tal forma, Johnny’s Jimusho pudo establecer y explotar efectivamente el sistema de junior, la categoría de aprendices dentro de la compaa, que habría de ser clave para su posicin dentro de la industria en los siguientes aos. 30 
Aunque durante los 80’s había entre sus filas de aprendices mínima presencia de mujeres, la compaa decidiespecializarse solamente en la produccin de hombres como idol para crear un mercado en el que ella pudiera desarrollar un fuerte monopolio creando barreras de entrada a través de la experiencia y fama que en las décadas anteriores había conseguido. Así, a finales de la década, Johnny’s Jimusho estaba a la cabeza del mercado monoplico de los idol varones en Japn. 
Para principios de los 90’s, la mayoría de los grupos y solistas lanzados aos antes salieron del mercado o disminuyeron sus actividades. Sin embargo, de entre los junior ingresados a partir de la segunda mitad de los 80’s y hasta principios de la nueva década, debutaron tres unidades que significaron un nuevo impulso a la compaa. 
Por un lado, los grupos, particularmente SMAP,31 tuvieron un importante éxito que lleva la expansin y diversificacin del pblico seguidor de la compaa. Por el otro, la misma fama 
29.... , Otokogumi. 30 Se abordará con más detalle su estructura y funcin en el siguiente capítulo. Al igual que el término idol, la utilizacin de junior será tanto para singulares como plurales, debido a que la compaía tomla palabra del inglés, utilizándola con el sonido más cercano a la pronunciacin en singular:.... , junia. 31 Grupo debutado en 1991. 
de esas unidades y la ampliacin del pblico acarrearon una intensificacin de la demanda de ingreso y, más importante, un cambio en la estructura de las fuerzas junior. 
Fue entonces que, durante los 90’s, la edad promedio de ingreso de los aspirantes a idol de la agencia se redujo de catorce a doce aos de edad, correspondiente a adolescentes que estaban terminando la primaria. Ese cambio implicuna nueva expansin tanto del plico como de la demanda, que han significado, a su vez, una repeticin del ciclo en la presente década. 
Los 90’s significaron una modificacin de estrategias por parte de la compaa. Lo anterior tuvo como parte de su origen la necesidad de la empresa de adaptarse a las condiciones generales de la industria, de las cuales se hablanteriormente. Para Johnny’s Jimusho, esos cambios llevaron a una mayor estabilidad en su mercado, la cual ha permitido la longevidad de sus productos dentro de la industria. 
Desde esta década, la compaa comenza promover, cada vez más, la participacin creativa de sus idol en sus diferentes actividades, ampliando las características de los productos ofrecidos y, consecuentemente, extendiendo la definicin de lo que era un idol para poder llegar a nuevos sectores de consumidores. 
Así, fueron apareciendo unidades que tocaban por sí mismos la mica que interpretaban, estilo bandas de rock y han ido surgiendo cada vez más jvenes que, debutados o no, componen la letra, mica, o ambas, de canciones que después interpretan en conciertos, programas de variedades e, incluso, llegan a ser lanzadas en álbumes o sencillos. 
La contraccin de la industria musical en general, aunada a la intensificacin de las estrategias implantadas por Johnny’s Jimusho para que sus idol desarrollaran cada vez más sus habilidades musicales, impulsada también por factores que se abordarán con detalle en los siguientes capítulos, permitieron que desde mediados de la década de 2000, esta compaa haya avanzado hacia el liderazgo del mercado musical japonés, segn lo muestran las estadísticas de venta.32 Para ilustrar este punto, se presentarán por el momento dos hechos: una cuarta parte de los cien sencillos más vendidos en las listas anuales de 2006 a 2008 y los sencillos nmero uno en las listas de 2003, 2005, 2006 y 2008 han sido ocupados por producciones de idol de la compaa.33 
Esto ha sido conseguido, también, debido a la variedad de grupos idol producidos por la compaa y al nmero de jvenes que ellos involucran. Para el ao 2009, ésta tiene diez unidades debutadas activas, un total de 54 idol entre catorce y treinta y nueve aos de edad.34 Sin embargo, de acuerdo a las estadísticas de venta de productos oficiales, lanzamientos, exposicin y recepcin35 en medios, se observa un punto de quiebre en el desarrollo, comercializacin y características de los idol que ingresaron a partir de la segunda mitad de la década de 1990. Estos representan aquellas unidades debutadas a partir de 1999. 
Para ejemplificarlo, se puede considerar la característica iniciada a principios de la década, referente a la participacin activa de los idol, principalmente en la produccin musical. De los debutados y activos hasta la fecha, el 48 % ha compuesto letras, el 37% ha compuesto mica, y el 52% toca algn instrumento musical, ya sea regularmente como parte de su papel dentro de su unidad o en presentaciones especiales. Ahora bien, considerando slo a los debutados a partir de 1999, estos porcentajes aumentan de la siguiente forma: 64%, 44% y 56%, respectivamente. 
Con el objeto de analizar en detalle las estrategias de Johnny’s Jimusho con respecto a la produccin de idol varones durante esta tima etapa de transicin, se ha considerado necesario 
32 Las estadísticas oficiales de venta en la industria musical japonesa son recabadas por la empresa Oricon Style. http://www.oricon.co.jp. 33 http://www.oricon.co.jp/music/special/090617_01_07.html (Consultada 2009-06-18); http://contents.oricon.co.jp/music/special/081211_01_01.html (Consultada 2009-01-29). 34 Las cifras corresponden solamente a los idol debutados oficialmente con producciones constantes en todos los rubros que desarrolla la compaía. Existe otra unidad más que ha estado enfocada a la actuacin en televisin y teatro. Además, están los solistas que realizan actividades eventuales como parte de Johnny’s Jimusho. 35 Referida en términos de ratings, asistencia a eventos, conciertos, etc. 
enfocar la atencin en una sola unidad y sus integrantes. Para seleccionar al grupo más representativo de mediados de la década de 1990 a la fecha, se ha decidido tomar en cuenta uno de los indicadores más relevantes para medir la actividad y el éxito de los idol de la compaa actualmente: el lanzamiento y ventas de sencillos musicales. 
Se ha elegido este parámetro ya que constituye el cambio más importante en las estrategias de desarrollo del mercado idol, surgido de situaciones que serán analizadas en los siguientes dos capítulos. 
Los sencillos se vuelven importantes debido no slo a la venta del disco, sino también a que implican la aparicin de la unidad o el idol en una variedad de programas televisivos y de radio, en revistas y otros medios para su promocin, así como la utilizacin, la mayoría de las ocasiones, de alguno o varios de los temas incluidos en el sencillo en dramas, programas de variedades, comerciales, etc., muchos de los cuales tienen también como personaje principal a la unidad o alguno de sus miembros. Más que eso, como se verá a detalle en el tercer capítulo, la alta produccin musical por parte de Johnny’s Jimusho, particularmente de sencillos, se vio forzada a partir de 2006 debido al surgimiento de competencia que rompe con el monopolio de ésta en el mercado de idol varones en Japn y amenaza su liderazgo. 
Una vez establecida la importancia del lanzamiento de sencillos y el éxito de sus ventas, como indicador de la unidad más adecuada para el análisis detallado, se presenta la siguiente gráfica que contiene las ventas agregadas36 de los sencillos producidos por cada unidad idol de Johnny’s Jimusho en el período de enero de 1999 a diciembre de 2008. 
36 Todas las gráficas y cuadros presentados en esta tesis han sido realizadas por la autora. Los datos para ellos fueron obtenidos de Oricon Style (http://www.oricon.co.jp), Johnny’s Net (http://www.johnnys-net.jp), United World Chart (http://www.mediatraffic.de), Japan Box Office (http://www.boxofficemojo.com/int./japan), y Recording Industry Association of Japan (http://www.riaj.or.jp), a través de consultas regulares a los sitios, llevadas a cabo entre 2007­10-25 y 2009-08-18. Por lo tanto, a menos que se trate de una informacin específica dentro de estas páginas, las referencias que se presenten no contarán con la fecha de consulta, pues corresponde a mltiples visitas durante el período mencionado. En las siguientes tres gráficas se agregaron las ventas de cada sencillo en su semana de 

Partiendo del porcentaje de participacin de cada unidad37, se tiene que las unidades Kinki Kids y Arashi son las de mayor rendimiento en el rubro, contribuyendo en un 24% y 21%, respectivamente, a las ventas agregadas de sencillos de la compaa. Desde luego, no todas las unidades habían debutado al inicio del período. Aun así, esa misma característica permite valorar su productividad. 
De las unidades ya activas desde el inicio de 1999 (SMAP, TOKIO, V6 y KinKi Kids), solamente destaca KinKi Kids. Sin embargo, para corroborar si su porcentaje de participacin es signo de una actividad y productividad constantes a lo largo del período, es necesario analizar el comportamiento de los lanzamientos y ventas desagregados. 
lanzamiento. Esto con el fin de tener un parámetro regular para observar el comportamiento de las ventas de las producciones de cada unidad. 37 Unidad se utilizará como sinnimo de grupo a lo largo de la tesis. 
Con este propsito, se presentan las ventas, durante la semana de lanzamiento, de los sencillos producidos trimestralmente por cada unidad idol en el período de enero de 1999 a diciembre 2008.38 

Aquí se puede apreciar que es Arashi la unidad más activa en el rubro de lanzamiento de 
sencillos, con 24 producciones en el período. Aunque KinKi Kids lanzun nmero muy cercano, 
22 sencillos, es notorio que la regularidad de lanzamiento y las ventas de sus producciones han 
ido disminuyendo, mientras en el caso de Arashi ha ocurrido lo contrario. 
38 Los cuatro primeros grupos (SMAP, TOKIO, V6 y KinKi Kids), como se mencion, corresponden a los debutados antes de 1999. El resto van apareciendo conforme se dio su debut. Por ejemplo, Arashi aparece a partir del cuarto trimestre de 1999, fecha en que realizsu primer lanzamiento. Asimismo, es importante recalcar que slo se han incluido a las unidades debutadas, ignorando, por el momento, las producciones de unidades o sub-unidades especiales. 
Asimismo, se observa que, aunque las unidades debutadas antes 1999 se han mantenido activas, su ritmo de lanzamiento de sencillos ha disminuido, al igual que las ventas de los mismos. 
A fin de observar más claramente la evolucin en la productividad anual de las unidades, se presentan las ventas agregadas anuales de sencillos por unidad. 

En la Gráfica 3 queda reflejada la participacin anual de cada unidad para la compaa en el período de interés, así como su evolucin. Es evidente la disminucin en actividad y/o ventas de las unidades debutadas antes de 1999, mientras que dentro del resto, es nuevamente Arashi la unidad que ha ido incrementando su participacin dentro de las producciones de la compaa. 
Arashi es, además, la unidad más diversificada y representa el grupo con el que inicila nueva etapa en la compaa así como el elegido por ésta para enfrentar la competencia surgida a partir de 2005.39 Por lo anterior, se ha elegido como modelo para la caracterizacin de la oferta de idol varones por parte de Johnny’s Jimusho. 
4. Arashi. A continuacin se presentarán los datos más relevantes y generales de la unidad elegida como modelo para la caracterizacin de la oferta en el presente estudio. En el siguiente capítulo se utilizará el análisis de su formacin y evolucin como base para comprender las estrategias de la compaa en la produccin de idol y la expansin del mercado en la ltima década. 
El grupo Arashi está constituido por cinco miembros: Satoshi Ohno, Sho Sakurai, Masaki Aiba, Kazunari Ninomiya y Jun Matsumoto. Fue formado en la segunda mitad de 1999, reclutando a sus miembros, en ese momento entre quince y dieciocho aos de edad, de la fuerza junior de la compaa. El anuncio de su debut se realizel 15 de septiembre de ese ao, pero fue hasta el 3 de noviembre, con el lanzamiento del sencillo A.RA.SHI, que se lleva cabo. 
El motivo inicial del debut consistien el apoyo a la copa mundial de volley ball celebrada ese ao. Cuatro aos antes, en 1995, Johnny’s Jimusho había debutado al grupo V6 con el mismo objetivo y, desde entonces, la compaa ha continuado con el uso de ese evento como trampolín para el lanzamiento de nuevas unidades. 
La funcin del grupo debutado en dicho contexto consiste en ser la imagen de los eventos de volley ball a nivel nacional por cuatro aos, es decir hasta la siguiente copa mundial, interpretar las canciones de apoyo para los representativos japoneses y para los eventos de dicho 
39 Posteriormente se analizarán a fondo estos aspectos, pero cabe mencionar que las actividades de la unidad y los productos secundarios relacionados con ésta, ya sea como grupo o individualmente por parte de sus miembros, han abarcado todos los tipos promovidos por la compaa. 
deporte, presentarse en los juegos más importantes como parte de los comentaristas y publicitar los eventos. 
Además de su participacin como imagen para los eventos de ese deporte entre 1999 y 2003, Arashi fue también la imagen principal en el programa anual de recaudacin de fondos para beneficencia de la cadena Nihon Terebi40 en 2004 y 2008. Mismos aos en los que lanzsencillos que constituyeron los temas de apoyo para la delegacin olímpica japonesa. 
A través de dichas actividades, el grupo ha ampliado su reconocimiento entre el pblico japonés en general, más allá de los sectores de fans, y ha comenzado a ser nombrado por diversos medios como el grupo super idol nacional o referencias similares.41 
En cerca de diez aos desde su formacin y debut, Arashi ha sido un grupo altamente prolífico, lanzando, hasta julio de 2009, 27 sencillos, 8 álbumes originales, 2 álbumes recopilatorios, 7 videos de conciertos y 3 películas. Los primeros lanzamientos se realizaron bajo la firma Pony Canyon pero, a principios de 2002, la compaa Johnny’s Jimusho creJ-Storm, que desde entonces se ha encargado de producir los sencillos, álbumes y videos del grupo.42 
El sencillo debut, A.RA.SHI, vendialrededor de un milln de copias hasta el corte anual de Oricon Style y de los 27 sencillos lanzados hasta julio de 2009, solamente 4 de ellos no se han colocado en primer lugar en la semana de lanzamiento.43 El total de los álbumes ha estado entre los primeros lugares al momento de lanzamiento, al igual que los videos. En el ranking de los 
40 24..... , Nijuyojikan Terebi, Televisin 24 horas. 41 Por ejemplo, los programas televisivos: Music Lovers, Amantes de la mica, de la cadena Nihon Terebi, transmitido el 17 de agosto de 2008;... ²..... !, Mecha mecha iketeru, de la cadena Fuji TV, transmitido el 3 de enero de 2009;.!.... JET, Kai! Ongaku banzuke JET, Formidable! Ranking de mica JET, de la cadena Fuji TV, transmitido el 4 de marzo de 2009; HEY! HEY! HEY! MUSIC CHAMP, de la cadena Fuji TV, transmitido el 25 de mayo de 2009; etc. 42 Aunque la firma se creespecíficamente para Arashi, actualmente se encarga también de la produccin de materiales de otras unidades de la compaía. 43 Estos son: el tercer sencillo,.......... , Taifu jenereshon, que llegal tercer lugar; el cuarto,........ , Kansha kangeki amearashi, el décimo,....... , Tomadoinagara, y el undécimo,....../......... , Hadashi no mirai/ Kotoba yori taisetsuna mono, los tres ocupando los segundos lugares en las semanas de lanzamiento. 
sencillos más vendidos en 2008, Arashi ocuplos lugares 1, 2, 10 y 12 con los cuatro sencillos lanzados en el ao. El grupo ha mantenido la tendencia con sus dos sencillos de la primera mitad de 2009, consiguiendo, cada uno, ventas de más de medio milln de copias en la primera semana de ventas para colocarse en los lugares primero y segundo del ranking de medio ao.44 
Las producciones musicales se encuentran estrechamente relacionadas con la realizacin de conciertos. Desde su debut, Arashi ha realizado tours por Japn, incluyendo los escenarios de mayor capacidad como el Tokyo Dome y el Estadio Nacional Kasumigaoka,45 con capacidad de 55 mil y 70 mil personas respectivamente, logrando ventas totales de las entradas. A partir de 2006, ha comenzado a incursionar en otros mercados asiáticos con conciertos en Corea del Sur, Taiwán, China y Tailandia. 
Por otro lado, los miembros de Arashi son altamente activos en la actuacin. A lo largo de su carrera han protagonizado una gran cantidad de dramas, películas y obras teatrales, algunas de estas producciones con los más altos ratings o recaudaciones en taquilla en los momentos de transmisin y estreno, y que les han merecido reconocimientos por parte de diversas compaas u organizaciones. 
De igual manera, a partir de octubre de 2001, el grupo ha conducido programas de variedades regulares en diferentes televisoras, y desde octubre de 2002, sus integrantes han tenido sus propios programas de radio en diversas cadenas. 
Otra actividad constante desde el debut de la unidad ha sido su participacin en campaas publicitarias a través de la imagen del grupo o alguno de los miembros, de la utilizacin de sus canciones, o de ambas (Imagen 1). 
44 http://www.oricon.co.jp/music/special/090617_01_01.html (Consultado 2009-06-18). 45 ........ , Kokuritsu Kasumigaoka Kyogijo. 

Imagen 1. Arashi como imagen de una compaa de teléfonos celulares en publicidad de la misma. (Fotografía tomada por la autora en Tokio en julio de 2008) 
Finalmente, como característica general de las actividades que hacen de Arashi un grupo idol representativo de la industria, destaca su aparicin mensual desde el debut en cinco revistas del género dedicado a los idol: Myojo, duet, Wink up, Potato y Poporo; así como columnas especiales, del grupo o de alguno de sus integrantes, en diversas revistas de moda y entretenimiento.46 
Las actividades mencionadas son características generales de los idol de la compaa Johnny’s Jimusho. Sin embargo, Arashi, como unidad, y sus miembros, individualmente, han ido abriendo, a lo largo de los timos diez aos, nuevos espacios y, así, ampliado la imagen de lo que son y pueden hacer los idol. La versatilidad del grupo y sus integrantes y el manejo de su 
46 Se han mencionado slo las apariciones regulares en revistas, pero es importante notar que el grupo aparece eventualmente en otras publicaciones. Sin embargo, el tema se tratará en el siguiente capítulo. 
relacin con el plico les han ganado un importante éxito y reconocimiento dentro de la industria del entretenimiento japonés. 
En una entrevista televisada el 4 de abril de 2009,47 el presidente de la compaa Oricon Style, la encargada de recabar las estadísticas oficiales de la industria del entretenimiento en Japn, dijo sobre Arashi que éste tiene una relacin muy fuerte con los fans, lo cual le ha dado el poder de que sus productos se conviertan en artículos de coleccin para los seguidores y, consecuentemente, logren las altas ventas que han estado presentando en los ltimos aos. 
Esa relacin con los fans es, sin duda, una de las estrategias principales de la compaa Johnny’s Jimusho en el manejo de sus idol y consigue desarrollarla a través de todas las actividades en que los involucra, como se tratará en el siguiente capítulo. 
Hasta aquí se ha presentado un panorama general de la industria, la compaa y el objeto particular de estudio. En el capítulo II se realizará el análisis del desarrollo del mercado, a partir del caso de los grupos debutados a partir de 1999 y hasta 2008 para las primeras etapas y de Arashi para el resto. 
47 Programa televisivo....!! ,Sukkiri, Simple, de la cadena Nihon Terebi. 
II. ESTRATEGIAS DE DESARROLLO DEL MERCADO IDOL.
........ is in the house (Janizu daihyo Arashi is in the house, El representante de Johnny’s, Arashi, está en la casa) 
“ALL or NOTHING Ver.1.02” (Arashi. 2002. HERE WE GO. J-Storm) 
En este capítulo, el objetivo consiste en encontrar las principales estrategias de desarrollo y comercializacin utilizadas por la compaa Johnny’s Jimusho partiendo de su produccin principal, los idol, y siguiendo con la creacin de bienes complementarios derivados de ella. Asimismo, se busca definir el sector o los sectores target de consumidores para la compaa, y la expansin de estos acorde a las estrategias de diversificacin de productos. 
Es importante recordar tanto la ubicacin temporal de este estudio, a partir de finales de la década de 1990, como la historia de Johnny’s Jimusho, desde la década de 1960. El presente análisis tomará como punto de partida no el inicio de las estrategias de la compaa histricamente, sino el inicio del ciclo de vida de una línea de producto, considerada aquí como una unidad idol. 
Los resultados presentados a este respecto corresponden primariamente al análisis del material relacionado con el ciclo de reclutamiento, formacin, lanzamiento y evolucin del grupo Arashi. Sin embargo, cuando se considere necesario para la corroboracin de algn elemento, se estudiarán también materiales de otras unidades correspondientes al período de interés.48 
Las etapas a tratar son: Base junior, reclutamiento y formacin; lanzamiento y consolidacin de mercado; y diversificacin y expansin de mercado. 
48 Tackey & Tsubasa, NEWS, Kanjani Eito, KAT-TUN, Hey! Say! JUMP y junior. 
1. Primera etapa: Base junior, reclutamiento y formacin. El proceso de creacin y desarrollo de una nueva línea de producto en Johnny’s Jimusho comienza con el reclutamiento de prospectos dentro de la base llamada Johnny’s Junior. Luego del análisis del proceso, se ha determinado que en esta etapa la compaa cumple tres propsitos. Por un lado, los integrantes de dicha base formarán parte de las fuerzas de apoyo para los espectáculos y trabajos de los idol debutados, es decir, de las líneas de producto existentes. En segundo lugar, por medio de esas actividades y otras disedas para su preparacin artística, se irán destacando aquellos con mayor potencial para ser lanzados posteriormente como otra unidad idol. Finalmente, los junior se constituyen en una línea de producto en sí mismos, a través de las actividades implicadas en su formacin y en el apoyo a otras unidades. 
Durante esta etapa, el sector de consumo target primario consiste en mujeres menores de veinte aos.49 Lo anterior no significa que no existan consumidores de otras características; por el contrario, es importante destacar que existe una fuerte dependencia hacia los sectores de consumo de hombres menores de dieciocho y de mujeres en un rango de edad abierto, por parte de la compaa para la provisin de la base junior. Sin embargo, estos sectores pertenecen frecuentemente a los consumidores de otras líneas de producto de la compaa, es decir, son seguidores de unidades o idol ya debutados o con una mayor historia en el mercado. 
El ciclo comienza en el momento en que una unidad o algn miembro de una unidad idol de la compaa se coloca dentro de las preferencias de los consumidores de esos sectores, ya sea por empatía o admiracin, transformando a los idol en modelos a seguir, de diversas formas, para los consumidores. Con respecto al papel que juegan los idol en la vida de sus seguidores, Aoyagi 
49 En general, la industria del entretenimiento japonés se enfoca en las variables de sexo y edad para delimitar sus sectores de consumo. Las encuestas, entrevistas, estadísticas de ventas, ratings, etc., muestran recurrentemente estas categorías de los consumidores. 
(2005: 3) dice que “los idol están planeados para contribuir al establecimiento de la industria en el mercado por virtud de sus habilidades para atraer a la gente y actuar como modelos a seguir”. 
Al analizar las fuentes primarias (entrevistas diversas en revistas, programas de radio y televisin),50 se encontrque existen tres patrones por los cuales los jvenes aspirantes solicitan su ingreso a la compaa. Estos patrones reflejan las preferencias colocadas en los consumidores de los sectores mencionados.51 
El primero es el interés personal del aspirante por convertirse en idol, debido a la admiracin hacia alguno de los grupos o miembros ya populares, o bien, a la empatía que sienten al tratarse de jvenes de su mismo rango de edad. Esto está ligado, en algunos casos, a la influencia inicial de madres y/o hermanas seguidoras de los idol, quienes los llevan a los conciertos y presentaciones en vivo. Otro medio por el cual los aspirantes desarrollan un interés en ingresar a la compaa, tiene que ver con la popularidad de los idol entre las compaeras de escuela. En estas situaciones, la admiracin y empatía se encuentran mezcladas entre los aspirantes, quienes comienzan a identificarse con un idol en particular, usualmente el preferido por las mujeres a su alrededor (madre, hermanas, primas o comparas). Ellos se proyectan en el idol y consideran que pueden ser como él. No se trata de una admiracin en el mismo sentido de la que se genera en las mujeres consumidoras. En el caso de los hombres aspirantes, ellos admiran la capacidad de convocatoria que poseen los idol, pero se observan al mismo nivel que aquellos, considerando factible desarrollar ellos mismos esa habilidad. 
50 El análisis para la síntesis de los diversos aspectos tratados a lo largo del capítulo se basa en una amplia diversidad de fuentes mismas que se enlistan en la seccin de referencias al final de la tesis. 51 Cabe recordar que el análisis se ha realizado a través de fuentes primarias autorizadas por la compaía productora por lo cual los datos y patrones obtenidos serán aquellos que ésta permita observar. Esto se ha tomado como fuente válida dados los objetivos del presente estudio. No se descarta que existan otras razones por las cuales los jenes decidan ingresar, sin embargo, al no declararlas ante los medios y el mercado, no tienen relevancia en el contexto de esta tesis. 
El segundo patrn de ingreso tiene que ver con el interés de la madre del aspirante para que éste ingrese a la compaa. En este caso, las madres envían las solicitudes, incluso sin decirles a sus hijos. La razn en este caso es la admiracin de ellas hacia alguno de los idol y el deseo de que sus hijos sean como ellos. 
El tercer patrn es el de las hermanas, primas o amigas de los jvenes que los convencen para solicitar el ingreso, o bien, ellas envían directamente la solicitud. Como en el patrn de las madres, el motivo es que son seguidoras de alguno de los artistas de la compaa. Sin embargo, aquí lo que ellas buscan es un “contacto” dentro de la agencia para acercarse a sus idol favoritos.52 
Con el fin de obtener una base de datos estadísticos que permitiera realizar observaciones y validar deducciones con respecto al desarrollo de la etapa junior dentro de la compaa, se extrajeron diversos datos relativos a ésta de entrevistas realizadas a los idol pertenecientes al período de interés, en programas de televisin transmitidos y revistas publicadas entre 1998 y 2008, pertenecientes a diferentes cadenas televisivas e editoriales. Se cotejaron las respuestas de cada idol en un mínimo de tres fuentes y aos distintos con el objeto de verificar la informacin. Posteriormente, se cuantificaron y procesaron los resultados, mismos de los que parten los siguientes análisis. 
Tomando como muestra a los idol debutados entre 1999 y 2008 (60% de los cuales ingresaron a la compaa entre 1994 y 1998), se obtuvo que el 66% de ellos ingresen el marco del primer patrn, es decir, el interés propio; el 17% debido a sus madres; y el 17% por influencia de otras mujeres cercanas. No existi, entre los 35 jvenes considerados, alguna razn que cayera fuera de esos tres patrones. 
52 En las diversas entrevistas realizadas a los idol sobre la razn por la que ingresaron a la compaa, además de obtener los tres patrones, se lograron obtener también las razones de las terceras personas (madres, hermanas, amigas, etc.) para impulsar su ingreso, mismas que se han mencionado. 
Al realizar un análisis de los datos en dos períodos distintos (los idol debutados a partir de 1999, pero que ingresaron antes de esa fecha, y aquellos que ingresaron a partir de 1999), se encuentran cambios importantes en las características de ingreso a la base junior, lo cual tiene relacin con las estrategias de la compaa para sus otras líneas de producto. 
En el Cuadro 1 se puede apreciar el fortalecimiento del primer patrn de ingreso, el cual representa cerca de la totalidad de la muestra. Lo anterior refleja también que la admiracin ha ido superando a la empatía en los aspirantes, deshaciéndose además de la necesidad de intermediacin por parte de mujeres consumidoras. Son cada vez más los aspirantes que ingresan a la compaa debido a que son ellos directamente los seguidores de algn idol o unidad idol. Esto ha ido aunado al decremento en la edad promedio de ingreso a la base junior, que corresponde actualmente a 11 aos y 7 meses y medio, cerca de 17 meses menos que los miembros de la época anterior (1994 a 1998). Es decir, mientras los idol que ingresaron a la compaa antes de 1999 lo hicieron en secundaria, aquellos ingresados a partir de 1999 se incorporaron a la base junior cuando a estaban en primaria. 
Cuadro 1. Patrones de ingreso 
Total de debutados entre 1999 y 2008  Debutados entre 1999 y 2008, con ingreso entre 1994 y 1998  Debutados entre 1999 y 2008, con ingreso a partir de 1999  
Nero de idol pertenecientes a la categoría  35  21  14  
Edad promedio de la categoría  12 aos y 6 meses  13 aos  11 aos y 7.5 meses  
Interés propio  66%  47.6%  93%  
Madre  17%  28.6%  0%  
Hermanas, primas o amigas  17%  23.8%  7%  

La razn principal de estos cambios se encuentra, como se abordará con detenimiento en las siguientes secciones, en la expansin del mercado en el que se desenvuelve la compaa. Ésta ha ido, en los ltimos diez aos, desarrollando sus productos para que sean atractivos no slo a las mujeres, sino también a los hombres, privilegiando, por el momento, el estrato de edad de menores de treinta aos de este género. Sin embargo, esa expansin está relacionada con las unidades debutadas a partir de 1999. Han sido las estrategias dirigidas a la promocin de éstas las que han abierto nuevos sectores de mercado y reforzado los tradicionales. 
Una vez que los aspirantes ingresan a la base junior comienza el proceso de produccin en la compaa, el cual se basa en la generacin de modelos para admirar y/o seguir, tal como dice Aoyagi (2005: 10) en la siguiente frase, refiriéndose al fenmeno idol japonés en general: “La industria idol desarrolla rituales de socializacin que provee, a los adolescentes japoneses, un camino que une a la persona con la sociedad de acuerdo a lo que los productores perciben como apariencias personales y cualidades apropiadas”. 
En la compaa Johnny’s Jimusho, el productor utiliza varios elementos para conseguir dicha generacin de modelos: las características y cualidades con las cuales llega el joven, los medios de comunicacin para su promocin y el realce de determinados aspectos, y la respuesta del plico. Esta categoría es una pieza clave en la compaa, puesto que la formacin de la personalidad, la popularidad y el potencial artístico de los jvenes se hacen patentes en este período. 
Sus actividades se dividen en dos facetas principales: una que tiene que ver con la funcin de ellos como fuerzas de apoyo para los idol debutados, y la otra relacionada a su puesto como una línea de producto en sí misma. 
Dentro de la primera faceta se encuentra el baile y, en ocasiones, el canto en conciertos, obras teatrales, musicales y presentaciones diversas de las unidades debutadas. En estas ocasiones, los junior poseen un papel secundario, sirviendo como back dancers y coristas. Aun así, cuando una unidad junior o uno de sus miembros en particular se destaca en la plantilla, tiene más espacio dentro de esas mismas actividades de apoyo. 
El segundo aspecto envuelve la conduccin y participacin en programas musicales y de variedades, la actuacin en dramas, películas, musicales y obras de teatro, y la realizacin de conciertos específicos para esta categoría. Cuando la compaa decide debutar a una unidad, las actividades y medios de promocin tienen, como se verá más adelante, las mismas bases, con la diferencia del incremento notorio en la cantidad y variedad de trabajo, y el protagonismo de los debutados en los medios. La similitud de los procesos de promocin entre junior y debutados tiene que ver con lo mencionado anteriormente, el hecho de que la misma categoría junior se convierta en una línea de producto y en que la produccin de las unidades debutadas comienza con su desarrollo desde esta base. 
Ahora bien, aunque esos diversos medios funcionan para la promocin de los junior, sirven también como filtro para que la compaa decida quiénes tienen mayor potencial para ser lanzados exitosamente al mercado, ya sea como debutados, o dentro de la base junior. Y es que, durante el período estudiado, se estima, a través de la revisin de los diversos medios en los que aparecen, una poblacin regular de aproximadamente 300 jvenes, de los cuales slo un promedio de 10.6% se va destacando y se conforma en unidades junior o actn individualmente, con frecuencia, recibiendo espacios propios en los programas y revistas, así como una mayor participacin como apoyo de los debutados. 
Lo anterior ocurre cuando el junior demuestra aptitud en alguna de las áreas prioritarias de las actividades de los idol de la compaa (canto, baile, conduccin o actuacin) y hace patente su actitud en los espacios generales para junior. Posteriormente, habrá tres elementos esenciales para su ascenso en la jerarquía de la base, lo cual le permitirá consolidarse y le dará mayores posibilidades de debut: su propio trabajo para desarrollar sus habilidades artísticas, el reforzamiento de su personalidad ante los medios, y la respuesta del plico hacia él. Los tres elementos se van desarrollando paralelamente a través de los medios mencionados, siendo los principales para este efecto: los programas regulares de junior y las apariciones en las cinco revistas53 en las que la compaa presenta mensualmente a sus idol. 
Los programas regulares junior tienen una base musical, funcionando como escenario para que los jvenes muestren sus habilidades artísticas, principalmente en lo que a baile y canto se refiere. Sin embargo, otras funciones importantes son darles la posibilidad a los jvenes para desarrollar una actitud constante frente al plico que les permita ser reconocidos por éste, así como para permitirles formar lazos de convivencia con él. Esto se observa claramente al analizar la distribucin de tiempo en dichos medios, donde un promedio del 52.7%54 se dedica a nmeros musicales y el resto a segmentos donde los junior pueden expresarse en otros sentidos. Dentro de estos destacan las entrevistas hechas entre ellos mismos acerca de diversos temas relacionados con su vida diaria o sus ideas y opiniones sobre cualquier tpico, y una seccin dedicada a que escriban cartas dedicadas a otros miembros. 
Por otro lado, las secciones dedicadas a ellos en las revistas, menores en comparacin con las asignadas a las unidades debutadas, presentan reiteradamente los datos generales de los junior, principalmente su nombre, fecha de nacimiento, tipo de sangre,55 idol de la compaa al que admiran, razn por la que entraron a la misma, pasatiempo y comida favorita; y, al igual que en los programas, se les cuestiona o se les da el espacio para que desarrollen ensayos acerca de una variedad de temas que no tienen relacin con su trabajo, sino principalmente con su vida en familia, en la escuela o, los más abordados, sus preferencias respecto a las mujeres y la imagen de su propio futuro como adultos. 
53 Myojo, duet, Potato, Poporo y Wink up. 54 Obtenido por la autora al estudiar una muestra aleatoria de 40 programas (Music Jump, Salto Musical, y......, The Shonen Club, El Club de los Chicos, ambos títulos de la televisora NHK), transmitidos entre 1997 y 2008. 55 En Japn existe una tendencia a considerar que el tipo de sangre de una persona determina ciertas características personales de la misma y tiene gran importancia en la formacin de imágenes sobre la gente. Más informacin: Fukue Natsuko. (2008). “Blood types – do they shape personality or mere stereotypes?”. The Japan Times ONLINE. http://search.japantimes.co.jp/rss/nn20081231f3.html (Consultado 2009-03-15); Sabo, T., & Watanabe, Y. (1992). “Psychological studies on blood-typing in Japan”. Japanese Psychological Review. 35,2. 234-268. 
Mientras los jvenes en formacin se expresan, artística y personalmente, en esos medios, la respuesta del plico hacia ellos se va haciendo presente por medio de cartas o postales dirigidas a los programas y revistas mencionados y al club de fans de los junior, perteneciente y administrado por la compaa, así como directamente en los programas, presentaciones y conciertos. 
Tanto los programas como las revistas tienen espacios dedicados a presentar esas cartas, que van mostrando las preferencias del pblico. Asimismo, en las revistas se realizan diversas encuestas56 en donde se van observando los niveles de popularidad de los junior. Aquellos que se van destacando, reciben cada vez más espacio en los medios y mayores oportunidades para trabajos en el amplio abanico que gestiona la compaa. 
La duracin de esta etapa será diferente para cada junior y concluirá cuando sea debutado oficialmente dentro de una nueva unidad idol.57 Sin embargo, el porcentaje de miembros de la categoría junior que logra debutar es a menor al 10% que destaca durante la etapa, aunque, perteneciendo a este timo, el trabajo es considerable y el debut puede concretarse. Por lo tanto, el resto de la base se va renovando constantemente debido, por un lado, a los jvenes que deciden abandonar la compaa luego de un tiempo considerable sin destacar,58 y, por el otro, a los que se integran buscando una oportunidad. 
56 Un ejemplo se presenta en la seccin de Anexos. 57 El nero de integrantes de las unidades debutadas varía de dos a diez. Aunque ha habido idol que han debutado como solistas en el pasado, es un patrn no presente durante el período estudiado aquí. Situaciones especiales al respecto se abordarán en la siguiente etapa. 58 Es extremadamente limitada la informacin acerca de las actividades que continan los jvenes que se retiran de la compaa en esta etapa, debido, precisamente, a que lo hacen en su mayoría por no obtener mayores espacios en los medios. Sin embargo, cuatro casos de junior que han destacado hasta cierto grado en la base, pero han decidido abandonar la compaa, lo han hecho al graduarse de preparatoria y han declarado haber tomado la decisin para dedicarse a su educacin universitaria. 
Entonces, la compaa Johnny’s Jimusho maneja a la base junior a través de distintas estrategias en cada faceta que ésta asume, aunque la interaccin entre cada una es sumamente elevada. 
En su funcin como apoyo para las unidades debutadas, la base Johnny’s Junior debe ser constantemente nutrida por nuevos integrantes. Para lograrlo, la compaa utiliza la capacidad de convocatoria de los idol debutados, aprovechando a los mismos consumidores de estos para obtener nueva “materia prima”. Al tener una base junior abundante, puede cumplir con las necesidades que reportan los trabajos de los debutados. 
Las facetas de preparacin en pblico y de producto en sí mismo son manejadas a través de las mismas estrategias. Éstas consisten en la apertura de espacios dedicados a los junior. Aquí, tal como se desarrollarriba, la compaa aprovecha para preparar a sus miembros, impulsar su desenvolvimiento, permitir una especie de “seleccin natural” para localizar a aquellos con mayor potencial, y, al mismo tiempo, comercializar el proceso, aprovechando particularmente a los junior más destacados y con mayor popularidad. 
Es así que, cuando Johnny’s Jimusho decide lanzar oficialmente una unidad idol, ésta tiene un mercado ya en proceso de desarrollo y listo para recibir el nuevo producto. Desde la etapa junior se encarga de monitorear las expectativas de los consumidores e ir satisfaciéndolas poco a poco, de manera que, cuando el producto es lanzado al mercado, estos conocen ampliamente las características de lo que se les ofrece, obteniendo una elevada utilidad del consumo, y significando, no slo una renovacin continua de la demanda, sino también una ampliacin de la misma, impulsada por la diversificacin de productos de la compaa, como se abordará a continuacin. 
2. Segunda etapa: Lanzamiento y consolidacin de mercado. La segunda etapa en las estrategias de mercado de la compaa Johnny’s Jimusho consiste en el lanzamiento oficial, también llamado debut, de unidades idol. Mientras la base junior contin como una unidad variable en miembros, pero constante en actividades y desarrollo, una unidad debutada implica la bqueda de un mercado más firme y de mayor alcance. A través del posicionamiento estable en las preferencias de un amplio rango de consumidores, la compaa es capaz de ir expandiendo no slo el mercado de esa línea de producto, sino de todo su negocio al tener un efecto también en la evolucin de la base junior. 
A diferencia de las estrategias utilizadas para la promocin y la constitucin de un mercado para los junior, el lanzamiento oficial de una unidad requiere de tácticas más específicas, de acuerdo al sector target de consumidores al que se dirija y, consecuentemente, las características e imagen que la compaa quiera resaltar. Se ha determinado, luego del análisis exhaustivo de materiales, que el eje de ellas es el lanzamiento de producciones musicales, principalmente en forma de sencillos. Es precisamente el lanzamiento de un sencillo el patrn dominante que marca el debut de un grupo idol en la compaa Johnny’s Jimusho. De las diez unidades activas actualmente (las seis debutadas durante el período de estudio y cuatro debutadas anteriormente), slo en un caso se lanzun mini-álbum como forma de debut, mientras que en el resto se tratde sencillos. 
Durante el período de estudio, el 50% de los escenarios utilizados para el debut de una unidad estuvo marcado por la copa mundial de volley ball, tal como en el caso de Arashi, mencionado en el capítulo anterior. En los tres casos que equivalen a ese porcentaje, la compaa crea los nuevos grupos con menos de tres meses previos al lanzamiento eligiendo como integrantes a jvenes pertenecientes a la base junior, pero que no conformaban una unidad dentro de ésta. 
Esto implica que los grupos fueron presentados al mercado como productos originales que debían, a partir de ese momento, trabajar para darse a conocer como tal y hacerse de un sector ampliado de consumidores. Sin embargo, si bien los miembros no eran una unidad en su etapa junior, la mayoría tenía una importante experiencia de trabajo previa al debut y, an más importante, poseían entre sus integrantes a algunos de los junior más destacados en la época de formacin de los nuevos grupos. Lo anterior se puede observar en el siguiente cuadro, donde se presentan datos sobre la experiencia de los miembros de los grupos debutados bajo el patrn de la copa mundial de Volley ball. 
Cuadro 2. Experiencia dentro de la fuerza junior 
Nmero de miembros  
Unidad  Total Con menos de un a deexperiencia al momento del debut Con más de 3 as de experienciaal momento del debut Pertenecientes a alguna unidadjunior Protagonistas en dramas o películasantes del debut Protagonistas en obras teatralesantes del debut Participaci constante en espaciosjunior Espacio propio en espacios junior(individual o como unidad) Espacio propio en espacios juniorindividual  
Arashi  5  0  5  3  3  4  5  3  3  
NEWS  6  1  4  4  2  2  4  2  1  
Hey! Say! JUMP  10  0  9  9  3  0  9  9  0  

Por otro lado, el resto de los casos de debut se localiza en un patrn opuesto. Se tratdel lanzamiento oficial de grupos con un mínimo de dos aos de trabajo juntos como unidades junior y con un sector de mercado ya existente durante ese período y hecho patente en los diferentes medios de interaccin entre junior y el pblico consumidor, principalmente encuestas y secciones de cartas de fans en las revistas de idol y programas de televisin. Las tres unidades debutadas de esta forma habían realizado, durante su etapa como junior, conciertos masivos que habían permitido corroborar su poder de convocatoria y el potencial de éxito como un grupo oficial. 
Independientemente de la historia previa al debut o a la situacin en la que se genere el mismo, las unidades oficiales deben consolidarse en el mercado profesional, separándose de la imagen de “aprendiz” de los junior. Para lograrlo, la compaa utiliza tres tipos de productos secundarios (secundarios debido a que, como se había mencionado antes, el producto principal de la compaa lo constituyen los idol) como estrategias básicas durante el primer ao de existencia del grupo debutado: 
a) 
Lanzamiento constante de sencillos musicales. 

b) 
Asignacin de secciones regulares y portadas en las revistas idol. 

c) 
Realizacin de conciertos masivos. 


Aunque se trata de estrategias que seguirán siendo utilizadas a lo largo de la vida activa de la unidad, éstas son reforzadas en el inicio para la estabilizacin de la misma dentro del mercado. 
Tal como se mencionantes, el patrn dominante de debut es el que se realiza a través del lanzamiento de un sencillo musical. Éste se vuelve particularmente importante en el caso de las unidades debutadas dentro del marco de la copa mundial de volley ball, ya que dichos sencillos se lanzan para ser el tema oficial del evento con mensajes de esperanza y apoyo, pero principalmente debido a que contienen la presentacin de los grupos. 
En el Cuadro 3 se aprecia la diferencia en los contenidos de las letras de temas de debut para las unidades recién formadas y para aquéllas con una historia previa en la etapa junior. Éstas ltimas, debido a que ya poseen un sector de mercado firme que los conoce y apoya, no requieren de una presentacin a través de sus producciones musicales. Mientras tanto, los grupos formados con pocas semanas de anticipacin al debut deben aprovechar las mltiples presentaciones en los eventos de la copa mundial de volley ball para darse a conocer como unidad entre el pblico en general y los medios, y conseguir su propio sector de mercado. Para lograrlo, tanto el título del sencillo como la letra de la cancin hacen referencia al nuevo grupo y al significado de su nombre. 
Cuadro 3. Producciones debut (1999 -2008) 
Unidad  Título de sencillo  Frases repetidas en las letras*  Frase de presentacin de la unidad dentro de la letra del sencillo*  Significado del nombre de la unidad  
Unidades debutadas en el marco de apoyo a copa mundial de Volley ball  
Arashi  A.Ra.Shi  Saca tu valor; Ahora vuela, vuela por el cielo; Vuela lejos.  Ree el viento en tu cuerpo y haz que ocurra una tormenta (Arashi). Arashi por el sueo.  Tormenta  
NEWS  NEWS Nippon  Vuela lejos; Abre tus alas; Ve hacia el frente; Haz tu mejor esfuerzo.  ¡Al norte! ¡Al este! ¡Ve al oeste! ¡Ve al sur! ¡Son grandes noticias (NEWS)! NEWS ¡Que ocurra el milagro!  Norte Este Oeste Sur (por las siglas en inglés)  
Hey! Say! JUMP  Ultra Music Power  Cree, no te rindas; No estás solo; Podemos intentar volar alto.  J Johnny's U Ultra M Mica P Poder  "Hey! Say!" se refiere al período Heisei de Japn, iniciado en 1989, puesto que todos los miembros del grupo nacieron después de ese ao. "JUMP" significa Ultra poder de la mica de Johnny's (por las siglas en inglés)  
Unidades debutadas luego de ser unidades junior  
Tackey & Tsubasa  Hatachi (Mini­álbum)  Ninguna  Ninguna  Nombres de los miembros  
Kanjani Eito ... (Naniwa iroha bushi)  Ninguna  Ninguna  8 Johnny's de la regin de Kansai  
KAT-TUN  Real Face  Aquí, ahora iré a volar porque quiero vivir siempre al límite; Tomaré la realidad en mis manos.  Ninguna  Iniciales de los apellidos de los miembros  

* Se realizla traduccin de las letras originales. Aunque el cuerpo principal de las canciones está escrito en japonés, es comn encontrar la utilizacin de frases o palabras en inglés. 
En su primer ao de actividades, las unidades debutadas en el período de estudio lanzaron un promedio de 2.8 sencillos, en comparacin al promedio de 2.2 que han lanzado anualmente a partir de su segundo ao. Como se puede observar en los cuadros 4 y 5, las dos unidades con menor nmero de lanzamientos de sencillos durante el primer ao pertenecen a aquéllas en que sus miembros tenían una experiencia de seis o más aos como junior y al menos dos aos de trabajo como unidad previo al lanzamiento oficial. 
Cuadro 4. Promedio de sencillos lanzados en el primer ao de actividad y a partir del segundo (1999-2008) 
Unidad  Sencillos lanzados durante el primer ao  Sencillos lanzados a partir del segundo ao (hasta antes del aniversario en 2008)  Aos activos hasta 2008 menos 1*  Promedio de sencillos lanzados anualmente a partir del segundo ao  
Arashi  3  20  8  2.5  
Tackey & Tsubasa  2  8  5  1.6  
NEWS  3  8  4  2.0  
Kanjani Eito  2  5  3  1.7  
KAT-TUN  3  3  1  3.0  
Hey! Say! JUMP  4  **  **  **  
Promedio general  2.8  N.R.  N.R.  2.2  

* Se rest1 al total de aos activos de la unidad, pues corresponde al ao de debut, mismo que se debe suprimir para obtener el promedio de producciones anuales a partir del segundo ao. 
** Hey! Say! JUMP cumpliun ao activo en noviembre de 2008, por lo cual no se puede considerar en las ltimas tres columnas que cubren categorías de producciones posteriores al primer ao de actividad. 
N.R. No Requerido. Cifras no significativas para el estudio. 
Cuadro 5. Experiencia promedio de los miembros dentro de la fuerza junior al momento del debut 
Unidad  Aos de experiencia promedio de los miembros en la base junior  Aos de experiencia como unidad junior  
Arashi  4  0  
Tackey & Tsubasa  7  3  
NEWS  4  0  
Kanjani Eito  6  2  
KAT-TUN  7  5  
Hey! Say! JUMP  3  0  

Al mismo tiempo, el grupo con mayor nmero de sencillos producidos en su ao de debut, Hey! Say! JUMP, es el que tenía una menor experiencia promedio como junior y sus miembros no habían tenido trabajo precedente como grupo, por lo cual no poseía una base de seguidores de la unidad que pudieran convertirse de forma instantánea en consumidores fieles. 
De lo anterior se infiere que para Johnny’s Jimusho, el lanzamiento constante de sencillos, particularmente en el primer ao a partir del debut, es una estrategia para la colocacin y fortalecimiento de sus productos, es decir de las unidades idol, en el mercado. 
La importancia de los sencillos radica en la oportunidad de realizar numerosas actividades de publicidad que, a su vez, significan una alta exposicin de los grupos en los medios con lo cual se consigue el reconocimiento de los mismos entre el plico en general, buscando ampliar el sector de consumidores al tiempo que se consolida la base original de seguidores. 
El lanzamiento de un sencillo implica la realizacin de videos promocionales (PV, por las siglas en inglés) que se transmiten en los diferentes canales musicales, en las tiendas de mica y en diferentes medios. Son, asimismo, imágenes de los PV las que se utilizan para los spots en la televisin y la publicidad impresa. 
Los PV promueven no slo al sencillo sino también a la unidad idol. En el 100% de los PV lanzados por las seis unidades debutadas entre 1999 y 2008, los miembros de los grupos aparecen en primer plano. La mayoría de las apariciones de personas no relacionadas con la unidad es como extras y, en los casos de la utilizacin de back dancers, se recurre preferentemente a junior, tal como se muestra en el siguiente cuadro. 
Cuadro 6. Videos promocionales (PV), 1999 -2008 
Unidad  PV realizados hasta 2008*  Slo miembros  Junior como back dancers  Otros como back dancers  Otros como extras  Otros en plano principal  
Arashi  29  18  1  0  10  0  
Tackey & Tsubasa  13  7  2  1  3  0  
NEWS  11  9  2  0  0  0  
Kanjani Eito  9  8  0  0  1  0  
KAT-TUN  9  7  0  1  1  0  
Hey! Say! JUMP  4  4  0  0  0  0  
Total  75  53  5  2  15  0  
Porcentaje  100.0  0.0  0.0  0.0  0.0  0.0  

* El nmero de PV puede ser mayor al de sencillos lanzados debido a que en ocasiones se realiza más de un video por sencillo. 
Asimismo, para la promocin de los sencillos, los grupos aparecen en diversos programas musicales y de variedades en donde, además de realizar un performance, son entrevistados con mayor frecuencia sobre temas relativos a los integrantes que al sencillo. Lo mismo ocurre en revistas de mica, moda y entretenimiento en general en las cuales se realizan numerosos reportajes para la promocin del producto a ser lanzado, 59 además de portadas y mayores espacios en las revistas idol, de las que se hablará más adelante. 
La participacin en estos medios se lleva a cabo no slo para la promocin de sencillos, sino también de álbumes, conciertos/tours, u otros eventos especiales. Sin embargo, la frecuencia de produccin de sencillos en comparacin con álbumes o conciertos es en promedio tres veces mayor, especialmente durante el primer ao en el cual slo el 50% de las unidades lanza un álbum. 
Por lo tanto, estas actividades se encuentran particularmente ligadas al lanzamiento de sencillos y son las que apoyan la ampliacin de la base de consumidores, puesto que la exposicin de las unidades se da en medios no exclusivos del mercado idol, logrando llegar al plico en general, no slo a aquél ya perteneciente al mercado. 
En contraste, el otro par de estrategias claves en esta etapa de lanzamiento y consolidacin, es decir la asignacin de secciones regulares y portadas en las revistas idol y la realizacin de conciertos masivos, tiene como objetivo principal el fortalecimiento del sector de consumidores originales, es decir aquellos que seguían a la unidad, en su caso, o a alguno de sus miembros desde la etapa junior y que, por lo tanto, conforman el sector más fiel al grupo. 
En primer lugar se encuentran las revistas idol mensuales que tienen como contenidos principales entrevistas e imágenes de los idol de la compaa Johnny’s Jimusho. Estas revistas 
59 Mientras la aparicin en cinco revistas idol (Myojo, Potato, Poporo, Wink up, duet) es constante, entrevistas en revistas de entretenimiento general, mica y moda se dan slo para la promocin de algn producto o trabajo relacionado a la unidad idol o a algn miembro de ella. 
(Myojo, Potato, Poporo, Wink up, duet) presentan en cada nmero secciones dedicadas a las unidades debutadas y a los junior. 
Una seccin normal para una unidad contiene fotografías del grupo y de cada miembro, así como entrevistas en las cuales se presentan cuestionamientos reiterados a los idol acerca de temas de su vida cotidiana, sus planes, opiniones y comportamiento, real o ficticio, en diversas situaciones. El objetivo consiste en presentarlos de tal forma que los consumidores puedan, por un lado, identificarse con ellos y, por otro, alimentar sus ideales. 
Dichas revistas contienen, además, una amplia cobertura de las actividades profesionales de los jvenes, en grupo e individualmente, así como espacios para la comunicacin entre miembros de diversas unidades y del pblico con los idol a través de cartas, ocupando un promedio del 72.4% de las páginas en informacin y promocin sobre los productos de la compaa. 60 Los contenidos restantes incluyen informacin sobre artistas y productos de entretenimiento de otras compaas, publicidad general y horscopos. 
Las portadas son otorgadas invariablemente a uno o varios de los idol de Johnny’s Jimusho. En general, son utilizadas para la promocin de algn producto o actividad a ser lanzado o realizado en el período de cobertura de ese nmero. El patrn dominante es, como se muestra en el Cuadro 7, con motivo del lanzamiento de un sencillo, lo cual reafirma lo dicho antes con respecto a la importancia de tal producto. 
Cuadro 7. Portadas en revistas Idol 
Motivo de aparicin  Portadas  %  
Lanzamiento sencillo  51  53.2  
Debut*  5  5.2  
Drama  10  10.4  
Tour / Concierto  9  9.4  

60 El promedio fue obtenido de una muestra de cincuenta nmeros de las revistas idol publicadas entre enero de 2005 y junio de 2009, tomando de forma aleatoria diez neros de cada uno de los cinco títulos mencionados antes. 
Aniversario  8  8.3  
Tour + Álbum  8  8.3  
Lanzamiento álbum  3  3.1  
Otro  2  2.1  
Total  96  100.0  

Muestra del 80% del total de las cinco revistas idol de cobertura principal a la compaía Johnny’s Jimusho publicadas entre julio de 2007 y junio de 2009. 
* En el período de muestra se presentslo el debut de un grupo, mismo que se realiza través del lanzamiento de un sencillo, por lo cual las portadas aquí categorizadas son slo las dedicadas a la presentacin del grupo y no del sencillo. 
Las portadas significan, por un lado, la exposicin inadvertida del pblico en general a la imagen del idol. Esto debido a que las revistas se encuentran regularmente en estantes sobresalientes en las librerías japonesas, lo cual permite que las personas que acuden a ellas, vayan o no con el objeto de consumir las revistas en cuestin, perciban la imagen y nombre de los idol (Imagen 2). Por otra parte, aquellas unidades que aparecen en las portadas tienen en dicho nmero un promedio de 2.6 páginas extras en su seccin regular dentro de la revista,61 además de aparecer en psteres y/o fotografías especiales62 adjuntos. 
Aunque ayuden a la exposicin de los grupos a un pblico mayor, estas revistas van dirigidas a los consumidores regulares de la compaa y, más específicamente, a las mujeres de dicho mercado, pero sin limitarse a los seguidores de una unidad en particular. Para estos consumidores, las revistas significan un medio de comunicacin con los idol, así como un artículo de coleccin. 
Cuatro de las cinco revistas dejan ver ostentosamente, en frases adjuntas a sus títulos, dichos objetivos: “Revista de Ser Idol”(duet), “La vital revista creada por ti y las estrellas” 
61 Promedio obtenido de una muestra del 80% del total de las cinco revistas idol de cobertura principal a la compaa Johnny’s Jimusho publicadas entre julio de 2007 y junio de 2009. 62 Páginas de papel grueso, brillante y resistente al agua impresas por ambos lados conteniendo la imagen del o los idol en todo el espacio. 
(Potato), “Revista hyper visual para chicas” (Wink up), “Revista de entrevistas para contenidos de damas” (Poporo). 

Imagen 2. Estantes de revistas idol en librerías japonesas. (Fotografías tomadas por la autora en julio de 2008) 
Finalmente, los conciertos masivos son la estrategia a la que la compaa recurre para consolidar el sector de los consumidores más fieles de cada una de sus unidades debutadas e impulsar, al mismo tiempo, el de los junior. 
Durante el primer ao de existencia oficial del grupo se realizan diversos eventos de este tipo, centrados en las tres mayores ciudades de Japn (Tokio, Yokohama y Osaka), que tienen como propsito principal la promocin de la relacin entre la unidad y el sector de consumidores ya pertenecientes al mercado específico de ésta, puesto que las entradas son vendidas exclusivamente a los miembros del club oficial de fans manejado por la compaa. De forma secundaria, la cobertura de los medios de comunicacin y promocin del concierto impulsan el reconocimiento del grupo ante el plico en general, llegando a consumidores potenciales. 
Los conciertos de los idol de Johnny’s Jimusho tienen como característica principal el ser los espacios de mayor cercanía y convivencia entre el pblico y los grupos. Un evento típico de una unidad debutada tiene una duracin promedio de dos horas cuarenta y cinco minutos en las que, ininterrumpidamente, al menos uno de los miembros está frente al pblico. A lo largo del show se presentan un alto nero de cambios de vestuario y se intercalan dos o tres amplios bloques de performance con unos minutos de conversacin casual entre los integrantes del grupo, en los cuales también se impulsa la interaccin entre ellos y el pblico, aunque ésta no se encuentra limitada a tales momentos. 
Los escenarios están disedos para apoyar la cercanía de los idol con los asistentes, a través de sus movimientos alrededor y a varios niveles de los circuitos, por medio de plataformas mviles y la distribucin de pasillos que rodean y entrecruzan las zonas del pblico localizado en el área central y que conectan con el escenario principal (Imagen 3). 

Imagen 3. Ejemplo de plataforma mil y pasillos en los escenarios de los conciertos de los grupos de la compaa Johnny’s Jimusho. (Fotografías tomadas del booklet del DVD ARASHI AROUND ASIA 2008 in TOKYO. 2009. J-Storm.) 
Las coreografías y los movimientos de los grupos por el escenario son preparados para hacer uso ptimo del espacio, distribuyendo el tiempo que pasan en cada área con el objetivo de que todo el pblico asistente tenga una vista clara y cercana de cada integrante. La importancia de esta distribucin equitativa de tiempo y espacio se debe, también, al sistema de venta de entradas para los conciertos de Johnny’s Jimusho, en el cual todas tienen el mismo precio, independientemente de la zona o el asiento que se adquiera. 
Se ha mencionado antes que el medio de venta y distribucin de entradas es nicamente a través de los clubes de fans oficiales de cada unidad. Una vez que la compaa hace el anuncio de las fechas y lugares en donde se llevarán a cabo los conciertos de un grupo, los consumidores miembros del club de esa unidad reciben una plantilla por medio de la cual pueden solicitar un máximo de cuatro boletos para los eventos a los que deseen asistir. La compaa sortea las entradas entre todas las solicitudes y slo las que son seleccionadas tienen la opcin de compra. Los asientos son asignados al azar entre las opciones de compra completadas. 
Este sistema permite a la compaa tener un alto control sobre los asistentes a los conciertos, lo cual resulta en una mejor organizacin y seguridad tanto para el pblico como para los idol. Por otro lado, crea un sentido de exclusividad y suerte que incrementa el valor de los eventos para los consumidores, quienes perciben una mayor utilidad al asistir en tales circunstancias. Así, en esta etapa, los conciertos refuerzan la base de consumidores leales, quienes se sienten recompensados al tener acceso a productos y oportunidades limitados. 
Es entonces, mediante las tres estrategias abordadas en esta seccin, que Johnny’s Jimusho consigue la consolidacin de un mercado base para una unidad debutada. Tal como será tratado a continuacin, tales tácticas seguirán siendo la columna vertebral de la comercializacin dentro del mercado idol estudiado. Aunque se observa la disminucin en la intensidad de produccin de sencillos, de aparicin en portadas y de realizacin de conciertos, ésta implica, en realidad, una diversificacin de productos, y estrategias, que representan la maduracin del grupo y la expansin de su mercado. 
3. Tercera etapa: Diversificacin y expansin de mercado. 
La tercera fase dentro de la produccin de idol de la compaa Johnny’s Jimusho consiste en la expansin del mercado a través de la mayor diversificacin de actividades y el lanzamiento de productos relacionados que buscan no slo ampliar la base de consumidores original, sino también llegar a nuevos sectores. 
Aunada a la consolidacin de un mercado base, lograda durante el primer ao desde el debut de una unidad debutada, comienza la intensificacin de actividades hasta entonces esporádicas. Éstas se centran en la actuacin y la conduccin de programas en radio y televisin. 
Se ha dicho que en otras etapas, incluyendo la de junior, algunos jvenes de la compaa participan en dramas televisivos u obras teatrales con papeles generalmente secundarios. Sin embargo, una vez que un grupo idol se ha colocado establemente en el mercado, la mayoría de sus miembros comienzan a actuar regularmente en televisin, teatro y cine. 
Analizando el caso del grupo Arashi, a través de la comparacin de los promedios anuales de las actividades relativas a la actuacin de sus miembros antes y después del debut como unidad, se observan importantes cambios relacionados con las estrategias utilizadas por la compaa para la conquista de nuevos consumidores. 
Por un lado, la presencia general de los integrantes del grupo en los diversos escenarios se duplicen término de promedios anuales. Por otra parte, los roles principales otorgados a ellos aumentaron en un 361%, mientras que los papeles secundarios se redujeron a un 50% del promedio anual previo al debut. 
Cuadro 8. Comparativo de actividades de actuacin del grupo Arashi 
Categoría  1995 -1999 (Previo al debut)  2000 -2008 (A partir del debut)  
En el período (4 aos)  Promedio anual  En el período (8 aos)  Promedio anual  
Obras de teatro protagonizadas por algn miembro  2  0.5  12  1.5  
Obras de teatro con algn miembro en rol secundario  1  0.3  1  0.1  
Dramas televisivos con algn miembro en rol principal  6  1.5  41  5.1  
Dramas televisivos con algn miembro en rol secundario  8  2.0  8  1.0  
Películas con algn miembro en rol principal  1  0.3  12  1.5  
Películas con algn miembro en rol secundario  0  0.0  1  0.1  

Cuadro y procesamiento de datos realizado por la autora con base en informaci sobre actividades del grupo obtenida de la página oficial de la compaa: http://www.johnnys-net.jp 
Este cambio implica la exposicin de los idol a un amplio pblico no necesariamente perteneciente a los sectores ya incluidos en el mercado del grupo. Prácticamente la totalidad de las obras, dramas y películas en las que los miembros de una unidad debutada participan no son producidas por Johnny’s Jimusho, lo cual permite la variedad de géneros en los títulos y, por consecuencia, la diversidad del plico al que se dirigen. Del mismo modo, la participacin de actores y actrices no relacionados con la compaa tiene el efecto potencial de atraer la atencin de personas no asiduas o no familiarizadas con los idol. Por el contrario, las actuaciones de los junior se encuentran mayormente en espacios producidos por Johnny’s Jimusho y dirigidos básicamente a los seguidores de la compaa, por lo cual su alcance a otros sectores de consumidores es limitado. 
Aunque las obras de teatro se limitan, en la mayoría de los casos, a los escenarios de Tokio y Osaka, los dramas televisivos y las producciones cinematográficas tienen un alcance no slo nacional, sino también internacional, convirtiéndose en uno de los escaparates principales de los idol hacia el pblico de otros países. 
Son también estos dos tipos de producciones los que impulsan el reconocimiento del actor como miembro de un grupo idol y, al mismo tiempo, promueven los trabajos de este timo, particularmente los sencillos musicales. Lo anterior debido a que más del 75%63 de las ocasiones en que un miembro de una unidad idol de Johnny’s Jimusho obtiene un rol principal en dramas en serie64 o películas, el grupo al que pertenece interpreta el tema de tal produccin, lanzándolo después como sencillo. 
En el caso de Arashi, el 67%65 de sus sencillos lanzados hasta fines de 2008 fueron tema principal de las producciones televisivas o cinematográficas protagonizadas por alguno de sus integrantes. Además, al analizar la evolucin de ventas de los sencillos del grupo, se encontrque los títulos relacionados con un drama o película tuvieron un incremento promedio del 60% en ventas entre la cifra de la primera semana desde el lanzamiento hasta el total acumulado a diciembre de 2008, mientras que los sencillos regulares slo aumentaron un 36%. 
De lo anterior se infiere que los sencillos utilizados como temas de dramas y películas son adquiridos no slo por los consumidores ya pertenecientes al mercado de Arashi, sino también por otros que podrían adherirse como consumidores regulares. 
De igual manera, la constante participacin de los integrantes del grupo en los diferentes tipos de producciones, el éxito de las mismas y los reconocimientos recibidos por ellos de diversos medios por su actuacin o por los temas interpretados por el grupo,66 crean expectativas 
63 Cifra obtenida del análisis de la actividad en dramas en serie y películas y sencillos lanzados por unidades de Johnny’s Jimusho entre 1999 y 2008. 64 Llamados..... , renzoku dorama. La duracin promedio de este tipo de programas es de tres meses durante los cuales se transmite un episodio a la semana. 65 Es decir, 16 de los 24 sencillos lanzados desde el debut hasta diciembre de 2008. 66 Los miembros de Arashi han recibido diversos premios por sus actuaciones. Asimismo, varios de los temas interpretados por el grupo en dramas han recibido reconocimientos. Ejemplos de éstos son: Television Drama Academy Awards (http://blog.television.co.jp/drama/academy), premio otorgado por la revista The Television basado en votos de lectores, jurados y periodistas; Galaxy Awards (http://www.houkon.jp/galaxy/index.html) otorgado por el Consejo Japonés para una mejor radio y televisin; y Nikkan Sports Awards (http://www.nikkansports.com/entertainment/dramagp/dgp-result.html), premiacin por parte del peridico Nikkan Sports basada en la votacin de los lectores. 
entre los medios y el pblico hacia sus siguientes trabajos. En el caso de Arashi destacan particularmente algunas actuaciones que han ayudado al grupo de esta forma. 
En primer lugar se encuentra la participacin de Jun Matsumoto como uno de los protagonistas del drama en serie Hana yori dango67 de TBS. Este título se transmitientre octubre y diciembre de 2005, pero debido a los altos ratings y a los reconocimientos recibidos, se realizuna segunda temporada transmitida entre enero y marzo de 2007, la cual superlos nmeros anteriores, y una película que se estrenen los cines japoneses en junio de 2008, siendo la película de mayor recaudacin en taquilla del ao.68 Hana yori dango significuna expansin en la popularidad de Matsumoto y Arashi, pues fue este timo el intérprete de los temas principales utilizados en las tres producciones. 
Mientras tanto, a principios de 2006, Kazunari Ninomiya protagonizun drama especial de TBS69, interpretando a un joven con cáncer, que consiguiun rating de 14.60 puntos y le valiel reconocimiento Hashida.70 Para finales del ao se estrenen Japn la película sobre la segunda guerra mundial Letters from Iwo Jima,71 dirigida por Clint Eastwood y reconocida en diversos festivales de cine a nivel mundial. Ninomiya tuvo el segundo papel principal en ella. 72 Nuevamente, en septiembre de 2007, protagonizun drama especial para TBS en el que encarna un joven con problemas de salud que corre un maratn regular. Marason,73 título del mismo, tuvo un rating de 15.20 puntos. Estas actuaciones apoyaron el reconocimiento de Ninomiya 
67..... , Hana yori dango, Los chicos sobre las flores. 68 Rating promedio de primera temporada: 19.68. Rating promedio de segunda temporada: 21.70. (Promedios obtenidos por la autora, basados en datos de http://tv.yahoo.co.jp/ranking/ranking.html). Datos de taquilla obtenidos de http://www.boxofficemojo.com/intl/japan/. (Consultados regularmente entre 2007-10-25 y 2009-08-18) 69 Tokyo Broadcasting System Televisin, Inc. 70..., Hashida Sho. Reconocimiento anual establecido en 1993 por el...... , Hashida Bunka Zaidan, Fundacin Cultural Hashida, la cual premia a las personas o programas que contribuyen de manera importante a la cultura de la radio y la televisin japonesas. 71 Título original en inglés. En Japn fue lanzada como:........ , Iwojima kara no tegami, Cartas de Iwojima. 
72 Más informacin: http://www.worldwar2database.com/html/letters_from_iwo_jima.htm 
73.... , Marason, Marat. 
como actor y, al mismo tiempo, llevaron al conocimiento de nuevos sectores de plico, adultos de ambos sexos, al grupo Arashi. 
Así, por medio de la actuacin, los idol buscan demostrar sus habilidades, más allá del baile y el canto, para atraer el interés de generaciones mayores o sectores diversos a los de sus seguidores originales. Complementariamente, a través de la conduccin de programas en radio y televisin, dejan ver otras facetas que llegan a un rango a mayor de plico. 
En general, los jvenes al debutar han tenido ya experiencia en la conduccin, puesto que en la etapa previa la compaa impulsa tales prácticas en los programas de televisin dedicados a los junior. De tal forma, una vez que el grupo ha debutado, Johnny’s Jimusho gestiona espacios regulares para la unidad en alguna o varias de las televisoras japonesas. De igual forma, se promueve la participacin del grupo entero o alguno de sus integrantes en la conduccin de programas especiales, principalmente con motivos deportivos o sociales. 
En el caso de Arashi, debido a que el origen de su debut fue la participacin especial en los eventos de volley ball, su trabajo en la conduccin comenzcon diversos programas especiales que cubrían tal deporte. Sin embargo, durante el primer ao de actividades del grupo, éste fue asignado a un programa radiofnico semanal sobre msica y a un programa regular de variedades con contenido familiar transmitido los sábados, en el que compartía créditos con conductores regulares de la televisora y el líder de los junior en ese momento.74 
Fue en el segundo ao cuando el grupo recibisu primer programa regular de variedades en televisin conducido slo por ellos en horario nocturno cada miércoles.75 A partir de entonces, ha conseguido espacios regulares en diversas televisoras y estaciones de radio que incluyen programas con contenidos y horarios variados dirigidos a un amplio rango de plico. 
74...... 2000!, Gakibara Teikoku 2000!, El imperio de los nis 2000!, de la televisora TBS y.., Arashion, Sonido Arashi, de la radiodifusora T-FM. (http://www.johnnys-net.jp/j/artists/arashi/bio/bio.html). 75....., Mayonaka no Arashi, Arashi de media noche, de Nihon Terebi. 
Cuadro 9. Participacin de los miembros del grupo Arashi en programas de radio y televisin como conductores (1999 – 2008) 
Programas de TV  Programas de radio  
Especiales  Regulares  Especiales  Regulares  
1999  6  1  - 0  
2000  0  1  - 1  
2001  0  3  - 2  
2002  3  3  - 6  
2003  1  4  - 5  
2004  1  4  - 5  
2005  2  6  - 5  
2006  4  5  - 5  
2007  8  5  - 5  
2008  5  5  - 5  

Cuadro y procesamiento de datos realizado por la autora con base en informaci sobre actividades del grupo obtenida de la página oficial de la compaa: http://www.johnnys-net.jp 
En radio, a partir del ao 2002, cada integrante consiguiun espacio propio en diferentes estaciones y se mantuvo regular en la conduccin del mismo hasta finales de 2008.76 Por otro lado, a lo largo de los seis aos transcurridos entre la conduccin de su primer programa propio en televisin hasta finales de 2008, han habido varios momentos claves en dicha actividad para la expansin del mercado de Arashi. 
El primero se presenta mediados del ao 2004, cuando uno de los integrantes, Masaki Aiba, comenzsu participacin de apoyo en la conduccin de un programa de contenido familiar de Nihon Terebi, Tensai! Shimura Dobutsuen.77 En éste, él ha sido visto, además, viajando a zoolgicos de diferentes partes del mundo para hacer reportajes, cuidar o convivir con animales de todo tipo. Ya que el plico principal del programa está formado por nios y nis en un rango de edad de 4 y 12 aos de edad, el reconocimiento para Arashi dentro de ese sector del mercado comenza crecer. 
76 BAY STORM, por la estacin Bay FM; Arashi JUN STYLE, por NACK5; Arashi AIBA MASAKI no REKOMEN! ARASHI REMIX, por Bunka Hoso; ARASHI DISCOVERY, por FM Yokohama; y SHO BEAT, por FM FUJI. (http://www.johnnys-net.jp/j/artists/arashi/bio/bio.html) 
77..!..... , Tensai! Shimura Dobutsuen, ¡Genio! Zoolico Shimura. 
Un ao después, el grupo obtuvo un espacio regular dentro del programa de variedades sabatino de Fuji TV Banira Kibun!, titulado mago mago Arashi.78 Aquí, los miembros del grupo visitaban cada semana a una pareja de adultos mayores y se convertían en sus nietos por un día, realizando las actividades que sus “abuelos” les pidieran, entre las que se incluían limpiar la casa, cocinar, ayudar en el trabajo o acompaarlos en sus pasatiempos. El programa se extendipor dos aos y medio y 125 episodios. Sin embargo, durante el ltimo ao no slo visitaron a personas mayores, sino que se alternaron episodios en los que padres de familia del plico en general pedían a Arashi ir a cuidar a sus hijos y prepararles comida por un día. De esta forma, el grupo se promovientre los sectores de gente que se convertían en parte del formato del programa, es decir, adultos de ambos sexos y, una vez más, nios. 
En 2006, cuando Sho Sakurai, el nico integrante del grupo con un grado en Economía por parte de la Universidad Keio, ingrescomo parte del cast del nuevo noticiero de Nihon Terebi, NEWS ZERO, la imagen del grupo llega nuevos sectores y se vio ampliada entre el plico en general, a más, luego de que participara en la cobertura de las elecciones de la Cámara Alta en 2007.79 
Durante el 2008, timo ao de análisis en el presente estudio, los miembros de Arashi estuvieron conduciendo tres programas de variedades como grupo.80 En el formato de todos ellos, la presencia de plico es característica. La eleccin de éste para cada filmacin está a cargo de Johnny’s Jimusho. Por medio de un sorteo entre las solicitudes recibidas, la compaa selecciona y controla la asistencia y conformacin del pblico en cada programa de acuerdo al horario y contenido del mismo. 
78..... , mago mago Arashi, nieto nieto arashi, dentro del programa..... !, Banira Kibun!, Humor Vainilla. 
79 http://www.tokyograph.com/news/id-1344 (Consultado 2009-02-06) 80 Arashi no Shukudaikun, de la cadena Nihon Terebi; Himitsu no Arashichan, transmitido por TBS; VS Arashi, de Fuji TV. 
En uno de los programas, el cual se trasmite a media noche, el pblico está compuesto por mujeres mayores de veinte aos de edad. En otro, transmitido en horario de las diez de la noche, el pblico está formado tanto por hombres como por mujeres, pero todos mayores de dieciocho aos de edad. Finalmente, en uno de contenido familiar y con horario de sábado a medio día, la presencia de nios es notable. 
Aunque los temas tratados y actividades realizadas en cada programa son distintos, en todos es característica la presencia de invitados (artistas, comediantes, deportistas). A más distintivo es escuchar a los integrantes de Arashi hablar sobre sus opiniones o experiencias diarias, lo que promueve reacciones en el pblico. Así, estos programas, como productos relacionados, funcionan de forma similar a las revistas idol, generando un sentido de cercanía y reconocimiento del pblico hacia los idol y simpatía hacia ellos como individuos y como grupo, pero con un alcance mayor, gracias al medio y a los contenidos. 
Igualmente, la compaa promueve la participacin de sus idol en la conduccin de otro tipo de programas y eventos especiales, principalmente aquellos de interés nacional. Un ejemplo es la asistencia continua, a partir del ao 2003, de unidades de Johnny’s Jimusho como conductores y personalidades de apoyo principales en el programa anual de recaudacin de fondos para beneficencia de la cadena Nihon Terebi, Nijuyojikan terebi.81 Por otro lado, además de los grupos que conducen dentro del marco de eventos de volley ball, también ha habido presencia de idol de la compaa en la conduccin de programas especiales de cobertura deportiva como las olimpiadas, mundiales de fbol, entre otros. 
Arashi participen 2004 y 2008 como personalidad principal en la conduccin de Nijuyojikan terebi y, en los mismos aos, algunos de sus miembros formaron parte de los 
81 Zoom in!!, Nihon Terebi, transmitido el 28 de abril de 2009. 
programas especiales de cobertura de las olimpiadas de verano, puesto que el grupo interpretaba, también, los temas de apoyo a las delegaciones japonesas. 
Todas estas actividades, en actuacin y conduccin, han permitido que Arashi y sus integrantes dejen de ser vistos slo como cantantes dirigidos a un pblico femenino adolescente, que es el mercado regular de los idol en otros países, y han atraído a hombres y mujeres de otros rangos de edad como seguidores y consumidores de sus diversos trabajos. 
En su edicin de 2008, el programa Ichi oku sanzenman nin ga erabu besuto atisuto 82 de Nihon Terebi, que reconoce a los artistas más populares del ao por medio de encuestas entre el plico en general, presentuna gráfica que muestra la diversidad de seguidores que posee Arashi. Comparando ésta con la gráfica del ao 2005, se observa claramente la conquista de nuevos sectores de mercado por parte del grupo, especialmente la de adultos mayores y personas menores de veinte aos de edad de ambos sexos (Imagen 4). 

Imagen 4. Screen capture de las gráficas que muestran la votaci a favor de Arashi en el programa Ichi oku sanzenman nin ga erabu besuto atisuto de Nihon Terebi. Izquierda: edici de 2005, transmitida el 30 de noviembre de 2005. Derecha: edicin de 2008, transmitida el 16 de diciembre de 2008. Las gráficas muestran a los votantes por sexo (hombres: azul, mujeres: rojo) y rangos de edad. En la edicin de 2005, los rangos de edad fueron, de izquierda a derecha: entre 7 y 9 as, en la década de los 10, en la década de los 20, en la década de los 30, en la década de los 40 y de 50 as o más. En la edici de 2008 se observan los siguientes rangos, de izquierda a derecha: menores de 20 as, en la década de los 20, en la década de los 30, en la década de los 40 y en la década de los 50. 
82 1. 3000.............. , Ichi oku sanzenman nin ga erabu besuto atisuto, Ciento treinta millones de personas eligen mejor artista. 
De tal forma, se infiere que existe una importante influencia de las actividades de conduccin y actuacin en la expansin del mercado para los idol. Como se ve en la primera gráfica, para finales de 2005, Arashi tenía ya ganados los sectores de mujeres entre veinte y cuarenta aos de edad y de hombres jvenes. Sin embargo, esos sectores fueron reforzados en tres aos, mientras que otros nuevos fueron incluidos, logrando una base de consumidores amplia y considerablemente equilibrada. 
Es posible pensar que, con el trabajo continuo y cada vez más variado que realicen los miembros de Arashi en diferentes medios, los sectores de hombres entre veinte y cuarenta aos de edad puedan ser fortalecidos. 
En esta tima seccin se ha presentado el patrn de productos, estrategias y actividades de Johnny’s Jimusho a través del estudio predominante de Arashi, aun así, las características del proceso de expansin de mercado y diversificacin de productos para otros grupos idol de la compaa se presumen altamente similares. 
En el ltimo capítulo se analizará la posicin que ha asumido la compaa Johnny’s Jimusho como líder del sector musical japonés para el fin del período de estudio, la aparicin de competencia y su reaccin ante ella. 
III. SITUACIÓN ACTUAL DEL MERCADO DE IDOL VARONES.
“...........” Lyricalidol.........POPSTAR
(“Oto to kotoba tsumugi egaku geijutsu” Lyrical idol atari wo makikomu sou POP STAR, “El arte de dibujar un hilo con el sonido y las palabras” el idol lírico arrasa con todo alrededor, así es, POP STAR) 
“Hip Pop Boogie” (Arashi. 2008. Dream “A” Live. J-Storm) 
En el capítulo anterior se analizaron las características presentes en el proceso de produccin de idol varones de Johnny’s Jimusho, la compaa dominante del mercado en el período de estudio, y los medios por los cuales ésta ha desarrollado y ampliado la demanda para cada uno de ellos a través de la expansin en la cartera de productos complementarios ofrecidos, no limitados a una sola área dentro del entretenimiento. 
Ha sido de tal forma que ha llegado a extender su influencia hacia la industria de la mica, particularmente a través de la produccin constante, a lo largo del ao, de sencillos musicales y videos de contenido musical de sus diferentes grupos, convirtiendo estos en la clave del desarrollo y dominio del mercado idol japonés en la segunda mitad de la primera década de este nuevo milenio. 
Lo anterior ha permitido a la compaa mantener en movimiento la maquinaria idol, generando material para la realizacin de conciertos y tours, e impulsando la relacin entre las producciones musicales, los dramas, películas, comerciales, programas televisivos y la publicidad relacionada a esas actividades, misma que implica la presencia reforzada de los artistas en los medios dentro de los cuales ya tienen una presencia regular, gracias a sus trabajos de actuacin y conduccin. 
No obstante, aunque durante los aos cubiertos en el presente estudio Johnny’s Jimusho se erigien la compaa líder de algunos sectores del entretenimiento, y en virtualmente la ica productora en el mercado japonés de idol varones, esto no significa que tales circunstancias se mantengan inalterables. En los ltimos tres aos ha aparecido competencia que, aunque surgida en el extranjero, ataca directamente el mercado japonés y está dirigida a los mismos sectores a los que van orientados los grupos más exitosos de Johnny’s Jimusho. Es por esta razn que la compaa ha tenido que tomar medidas para fortalecer determinadas líneas de producto e intentar bloquear la mayor amenaza que ha surgido para su mercado a partir de 2005. 
a. El dominio idol dentro de la industria musical en Japn. El mercado japonés de la mica es el segundo más grande del mundo, slo detrás del estadounidense, con un share del 16.5%83 de las ventas globales de mica grabada, rubro que incluye los ingresos por venta de mica y video musical tanto digital como en cualquier formato físico (CD, DVD, cassette, minidisc, LP, VHS, etc.) y las licencias para reproduccin por terceras partes (en radio, televisin, restaurantes, bares, etc.). En 2008, el 80% de esas ventas correspondieron a producciones domésticas, mientras que la distribucin porcentual entre productos de audio y de video fue de 82-18. 
Resalta también que, aunque la venta de msica en medios digitales ha aumentado de 12 a 20% del total, entre 2006 y 2008, la venta de productos físicos sigue siendo la principal y la más 
83 En 2007, timo dato disponible: IFPI. Recorded Music Sales 2007 (physical, digital & performance rights revenues). http://www.ifpi.org/content/library/Recorded-music-sales-2007.pdf (Recuperado 2008-04-13); RIAJ. The Recording Industry in Japan 2009. http://www.riaj.or.jp/e/issue/pdf/RIAJ2009E.pdf. (Recuperado 2009-07-06) 
alta en comparacin con el siguiente mercado musical más grande de Asia, Corea del Sur, donde slo el 39% corresponde a este tipo de productos y el resto a ventas por medios digitales.84 
Otra característica distintiva del mercado nipn, principalmente en el contexto del presente estudio, es la importancia que posee la venta de sencillos. Alrededor de la cuarta parte de las ventas de productos musicales en audio corresponden a sencillos, mientras que en otros mercados los álbumes son prácticamente el total, como se muestra en el Cuadro 10. Sobresale, también, el rubro de valor de compra anual per capita, 25% mayor en Japn que en el mercado más grande a nivel mundial, Estados Unidos, y cerca de 20 veces más que Corea del Sur. 
Cuadro 10. Venta de msica grabada en 2007 por países seleccionados 

Valor de  
Share de mercado  Msica en formato audio  Videos musicales  compra anual per  Poblacin  
mundial  capita  
%  Sencillos (millones de unidades)  %  Álbumes (millones de unidades)  %  (millones de unidades)  (dlares americanos)  (millones de personas)  
Japn  16.5  57.6  24.6  176.5  75.4  17.3  32.8  127.3  
E.U.A.  31.6  3.3  0.6  511.1  99.4  27.5  26.3  303.8  
Corea del Sur  0.74  0.1  1.4  6.3  98.6  0.1  1.6  49.2  

Cuadro elaborado por la autora con datos obtenidos de IFPI. Recorded Music Sales 2007 (physical, digital & performance rights revenues). http://www.ifpi.org/content/library/Recorded-music-sales-2007.pdf (Recuperado 2008-04-13); RIAJ. The Recording Industry in Japan 2009. http:// www. riaj.or.jp/e/issue/pdf/RIAJ2009E.pdf (Recuperado 2009-07-06) 
Ante tales circunstancias, es claro que el dominio del mercado musical japonés se convierte en un punto clave para la posicin e influencia que pueda adquirir una compaa en el entretenimiento de ese país. Igualmente, es notable el potencial que significa para un artista de otro país, principalmente asiático, entrar y conquistar el mercado japonés. 
Aunque la industria musical en Japn ha sufrido transformaciones profundas que pueden ser analizadas desde diversos puntos de vista, la que concierne dentro del marco de este estudio 
84 La informacin y datos acerca de la industria musical japonesa presentados en este capítulo ha sido recabada de las páginas de Oricon Style http://www.oricon.co.jp, IFPI (International Federation of the Phonographic Industry) http://www.ifpi.org y RIAJ (Recording Industry Association of Japan) http://www.riaj.or.jp. Las consultas, al igual que en el los capítulos anteriores, fueron realizadas regularmente durante el período de 2007-10-25 a 2009-08-18. 
es la incrementada presencia de idol varones en ella y, a más importante, el liderazgo que estos han tomado en algunos de sus sectores, por encima de artistas de otros géneros (cantantes y canta-autores solistas, duetos y grupos de pop y rock, cantantes R&B, etc.), que aos antes eran quienes dominaban la industria en su totalidad. 
Este cambio se hizo evidente en el ao 2006, cuando el porcentaje de venta de sencillos, como parte del total de ventas de productos musicales en formatos audio, subide 23% en 2005 a 24.2%, en detrimento de las ventas de álbumes. Para 2007 continula tendencia, alcanzando un 24.6% del total. 
En este contexto, Johnny’s Jimusho destac por primera vez en 2006, como líder del sector de sencillos musicales, con producciones de sus nueve unidades idol activas en ese momento. Antes de ese ao, algunos de los sencillos lanzados por grupos de la compaa habían obtenido los primeros lugares en las listas de ventas anuales;85 sin embargo, fue a partir de entonces que las producciones de sus unidades comenzaron a ocupar alrededor de la cuarta parte del total de lugares en la lista de los 100 sencillos más vendidos en Japn: 26 lugares en 2006, incluyendo el primero, tercero, cuarto y quinto; 24 posiciones en 2007, incluyendo 5 de las primeras diez; y 26 en 2008, con el primero y segundo lugar obtenidos por sencillos de Arashi.86 
De la misma forma, la presencia de los idol de Johnny’s Jimusho, o de producciones lanzadas por estos, en las diversas categorías de reconocimientos otorgados por parte de la Asociacin de la Industria de Grabacin de Jap (RIAJ,87 por sus siglas en inglés) se ha visto significativamente incrementada.88 
85 En 2003 y 2005 grupos de la compaía obtuvieron el primer lugar anual de ventas de sencillos: SMAP en 2003 con......... , Sekai ni hitotsu dake no hana y la unidad especial Shuji to Akira en 2005 con....., Seishun Amigo. (http://www.oricon.co.jp) 86 Todas las estadísticas de ventas obtenidas de la página de Oricon Style: http://www.oricon.co.jp 87 La RIAJ es la agrupacin de las corporaciones japonesas de la industria musical. Entre sus funciones están el certificar las ventas de álbumes y sencillos en Japn con las categorías de “oro”, “platino” y “milln”, así como premiar anualmente con el “The Japan Gold Disc Award” a los artistas y los productos musicales que contribuyen al 
En la Gráfica 4 se observan dos puntos de quiebre en las tendencias del sector de produccin y ventas de sencillos en Japn en relacin a Johnny’s Jimusho. Por un lado, el incremento de sus títulos convertidos en éxitos de ventas y, por otro, el aumento, a mayor entre 2007 y 2008, en el promedio de sencillos lanzados, por unidad debutada de la compaa, que ingresaron a la lista de mayores ventas anuales. Ambos cambios se encuentran relacionados con un reforzamiento de las actividades de cuatro de las unidades idol. 

desarrollo de la industria basándose en el criterio de las ventas netas. (http://www.riaj.or.jp/e/about/enterprise.html Consultado 2009-07-06). 88 http://www.riaj.or.jp/e/issue/pdf/RIAJ2007E.pdf (Recuperado 2008-02-23); http://www.riaj.or.jp/e/issue/pdf/RIAJ2008E.pdf (Recuperado 2008-10-17); http://www.riaj.or.jp/e/issue/pdf/RIAJ2009E.pdf (Recuperado 2009-07-06). 
En 2004, ao en el que la compaa debuta su octava unidad, el promedio de sencillos producidos por grupo fue de 1.5, incrementándose para 2008 a 2.2, con 10 unidades activas. Sin embargo, seis de esos diez grupos lanzaron un promedio de solamente 1.5 sencillos en 2008, mientras que tres unidades (NEWS, KAT-TUN y Hey! Say! JUMP) tuvieron 3 producciones cada una y Arashi fue el nico grupo de la compaa que lanz4 sencillos durante el ao. 
Estas timas cuatro unidades fueron las mismas que obtuvieron las mayores ventas con sus sencillos lanzados en 2007, entre el resto de los grupos de Johnny’s Jimusho. Asimismo, entre 2006 y 2008, obtuvieron reconocimientos de RIAJ figurando entre los mejores álbumes, mejores videos musicales, mejores nuevos artistas y sencillos del ao. 
Es notable la mayor actividad de los mismos grupos a partir de 2006, en comparacin al resto de las unidades de su compaa. En primer lugar, durante el período de 2006 a 2008, once producciones cinematográficas fueron protagonizadas por idol de Johnny’s Jimusho, de las cuales nueve tuvieron dentro de sus roles principales a integrantes de Arashi, NEWS y KAT-TUN. De forma similar, el 52% de los miembros de Arashi, NEWS, KAT-TUN y Hey! Say! JUMP participcon papeles protagnicos en un total de doce dramas televisivos durante el 2008, mientras que del resto de las unidades, slo el 29% de sus integrantes tuvo roles dentro de seis producciones del mismo tipo. 
En cuanto a actividades relacionadas con la mica, los cuatro grupos mencionados tuvieron conciertos en el Tokyo Dome (uno de los más grandes escenarios en Japn) y realizaron un promedio de 2.3 tours durante 2008, incluyendo presentaciones en Sel, Taipei y Shanghai de parte de dos de ellos. En contraste, slo el 50% de las otras seis unidades sostuvo conciertos en el Tokyo Dome y, en conjunto, realizaron un promedio de 1.3 tours, todos por Japn. 
Al analizar a los grupos destacados se encuentran similitudes entre ellos y distinciones relevantes con respecto a las otras unidades de Johnny’s Jimusho. Por un lado, Arashi, NEWS, KAT-TUN y Hey! Say! JUMP constituyen los grupos debutados más jvenes, en cuanto a promedio de edad de sus integrantes se refiere: 24, 22 y 23 aos de edad respectivamente a principios de 2008. El caso de Hey! Say! JUMP es especial debido a que tiene dos sub-unidades, de 5 miembros cada una, que suelen realizar actividades independientes. La característica que las distingue es precisamente la edad de los integrantes: 18 aos promedio, a inicios de 2008, para la sub-unidad Hey! Say! BEST y 14 aos para Hey! Say! 7. 
La importancia de este timo punto es que, tomando en cuenta a la sub-unidad Hey! Say! BEST y los grupos Arashi, NEWS y KAT-TUN, se tienen a cuatro grupos con características muy similares entre sí, tanto en promedio de edad como en nmero de integrantes (dos grupos de 5 y dos grupos de 6). En contraste, el resto de las unidades de Johnny’s Jimusho con ese nmero de miembros sobrepasaba los 32 aos promedio de edad en 2008, y las que estaban entre 26 y 29 aos eran duetos o grupos más numerosos. 
Las razones por las cuales Johnny’s Jimusho ha estado fortaleciendo las actividades de los grupos más jvenes con 5 y 6 miembros, especialmente las relativas a la produccin musical, pueden encontrarse en dos situaciones principales que han impulsado a la compaa a tomar medidas para conservar su liderazgo en el mercado idol y que, al mismo tiempo, la han llevado a marcar un cambio en el mercado musical japonés: la conquista del sector de consumo de mica más activo y la aparicin de competencia en el mercado idol varones del país. 
Seg la RIAJ, el mayor grupo consumidor de msica grabada, en términos generales, es el de adolescentes y jvenes de hasta 29 aos de ambos sexos; aunque también reporta que el sector de gente en el rango de edad 30 – 59 aos ha ido ampliándose.89 Tomando esto en cuenta, reforzar la produccin musical de artistas de los mismos rangos de edad que los principales consumidores es una estrategia racional a ser llevada a cabo por parte de cualquier compaa que 
89 http://www.riaj.or.jp/e/information/faq/index.html (Consultado 2009-07-06). 
disponga de cantantes con tales características. Sin embargo, lo anterior no explica el porqué Johnny’s Jimusho no ha impulsado de igual forma a las otras tres unidades que poseen esa característica. 
Al investigar minuciosamente la interaccin entre el mercado idol de varones en Japn y el de mica popular, y los cambios en ambos, se encontrun elemento con el cual, debido a un patrn de tipo causa-efecto, se puede relacionar el cambio de prioridades y la incorporacin de nuevas estrategias en Johnny’s Jimusho a partir de la segunda mitad de la década de los 2000: el arribo de competencia desde Corea del Sur que acabcon el monopolio que hasta ese momento había protegido la compaa. 
b. Fin del monopolio y cambio de estrategias en el mercado de idol varones en Japn. 
Hasta antes de 2005, los grupos idol de Johnny’s Jimusho no enfrentaron competencia en su mercado. Ellos eran los icos artistas varones del tipo dirigidos específicamente al mercado japonés. Los productos de idol varones extranjeros que llegaban al país eran esencialmente álbumes y DVD que estaban en un idioma distinto al nativo y, debido a que no eran producidos en Japn ni pretendían formar parte regular de este mercado, no significaban una amenaza para las actividades y productos de la compaa. 
En el mercado musical nacional, aun cuando otros artistas lanzaran álbumes o sencillos al mismo tiempo que alguna unidad de Johnny’s Jimusho, tampoco se podía considerar una competencia en el mismo terreno, puesto que no se trataba de un mismo tipo de artistas. La base de consumo principal de los idol se sostiene en los fans como consumidores constantes, por lo cual, aunque ellos adquieran los productos relacionados con otro tipo de artistas, a se supone que comprarán los lanzados por el grupo idol al que siguen. 
En el caso de Johnny’s Jimusho esa base de consumidores es, en general, aplicable a todas las unidades de la compaa debido a que, a través del proceso de produccin, se encarga de que todos sus idol sean vistos antes que nada como “Johnny’s”, promoviendo actividades conjuntas entre sus unidades desde la etapa junior.90 Aunque los clubes de fans están divididos administrativamente por unidad, segn se ha podido observar en los medios, es comn que una misma persona pertenezca a más de un club, debido a que tiene interés en los productos y actividades realizados por más de un idol de la compaa. Además, esta evita la competencia entre sus grupos al impedir que los lanzamientos de un mismo tipo de producto (sencillo, álbum, DVD, etc.) se realicen en la misma fecha. 
Por lo tanto, mientras Johnny’s Jimusho continuara como la ica compaa productora de idol varones en Japn, seguiría teniendo el control total sobre su mercado y podría decidir libremente a qué grupos promover con mayor intensidad, los productos complementarios a lanzar, la importancia que tendría cada actividad en el desarrollo de sus artistas, y si era necesario 
o no buscar la conquista de mercados extranjeros. En este contexto, válido hasta 2005, la produccin musical constituía slo una más dentro de la amplia gama de actividades realizadas por sus idol. 
La confortable situacin de la compaa como monopolista del mercado de idol varones en Japn se observaba en sus acciones aventuradas y poco agresivas en varios aspectos. Por un lado, parecía estar experimentando con el lanzamiento de grupos numerosos (sus timos dos debutados habían sido NEWS con 9 integrantes y Kanjani Eito con 8). Por otro, en cuanto a produccin musical se refiere, sus tres unidades más activas, aunque no precisamente las más 90 Ejemplos son los eventos deportivos donde todos los idol, incluyendo junior y unidades debutadas, participan en 
competencias y juegos diversos durante un día dividiéndose en dos equipos, cada uno de los cuales tiene al menos un miembro de todas y cada una de las unidades. También destaca el concierto de fin de ao que la compaa realiza cada 31 de diciembre a media noche en el Tokyo Dome (“Johnny’s Countdown”) y es transmitido en vivo por Fuji TV, donde todas sus unidades y los junior mayores de 18 aos se presentan mezclándose e interpretando canciones de todos los grupos “Johnny’s”, incluyendo a los retirados, y reciben el ao nuevo con los asistentes. 
exitosas en ventas, eran también las de mayor promedio de edad (32 aos a 2005). Finalmente, en un intento de promocin de sus productos al extranjero, limitado al período 2000-2002, había enviado a esos tres grupos a realizar conciertos en otros países con su material regular en japonés, es decir, sin adaptaciones especiales que buscaran una ampliacin de la base de seguidores de esas nacionalidades.91 
Sin embargo, el fin del monopolio en el mercado idol japonés impulsaría a la compaa a cambiar sus prioridades, ajustar sus estrategias y a buscar el liderazgo en el mercado musical, promoviendo, al mismo tiempo, una imagen más “internacional” o, por lo menos, más “asiática” de algunos de sus grupos. 
En abril de 2005, el debut en Japn de Tohoshinki,92 quinteto originario de Corea del Sur, donde había debutado ao y medio antes y estaba teniendo gran éxito, fue el hecho que desatgrandes cambios en el mercado de idol varones japonés. Este grupo, cuyos miembros tenían en ese momento entre 17 y 19 aos de edad, se estaba promoviendo como el grupo idol dirigido a Asia, por lo cual se ocupdesde el inicio en presentarse en varios idiomas. En enero de 2004 debuten Corea del Sur con el sencillo Hug, interpretado en su idioma natal. El mismo tema fue lanzado el siguiente noviembre en versiones china e internacional (cantada en inglés). En enero de 2005, antes del debut en Japn, lanzaron también la versin china del tema principal de su primer álbum coreano, Tri-Angle.93 
91 TOKIO se había presentado dos veces en Taipei (2000 y 2002) y una en Hong Kong (2000); KinKi Kids lleva cabo presentaciones en Taipei y Hong Kong en 2000 y 2001; V6 realizconciertos en Taipei y Hong Kong (2001, 2002) y en Se (2002). (http://www.johnnys-net.jp) 92 Nombre con el que debuten Japn. Aunque la romanizacin exacta del nombre es Tohoshinki, las producciones y referencias del grupo en este país utilizan indistintamente la escritura en kanji y la romanizacin Tohoshinki, sin macron. En Corea del Sur y otras partes de Asia es conocido por diversos nombres, debido a las distintas lecturas de los caracteres del nombre seg el país:.... . Fuera de Japn, las siglas TVXQ son commente utilizadas para referirse al grupo; éste mismo las usa en algunas de sus canciones y videos. El significado del nombre es: Se levantan los dioses de Oriente. (http://toho-jp.net/profile Consultado 2009-07-15). 93 http://tvxq.smtown.com (Consultado 2009-07-15). 
Las características más importantes de Tohoshinki dentro del mercado japonés, y que se tradujeron en amenazas para Johnny’s Jimusho, fueron que el grupo dividiría oficialmente su tiempo entre Corea del Sur y Japn como bases para sus actividades, siendo producido en el ltimo por la disquera japonesa Rhythm Zone. 94 Esto significaba que lanzaría productos y realizaría actividades dirigidas específicamente para los consumidores japoneses, en su idioma y, como habría de notarse después, con una intensidad mayor a la de cualquier unidad de Johnny’s Jimusho.95 
Debido a que esta tima tenía ya desarrollado su mercado y controlaba muchos de los medios de promocin idol, como las revistas del género y una gran cantidad de programas televisivos y de radio, dedicados exclusivamente a sus artistas, Tohoshinki habría de basar sus estrategias de incursin en la produccin de msica. El grupo buscaba atacar el mercado idol nipn desde dentro, apoyándose, principalmente, en el lanzamiento de sencillos, mismos que, como se ha visto, constituyen un importante sector de las ventas generales de mica en Japn y, por sus características, resulta posible una produccin mucho más acelerada que la de álbumes. 
Las actividades de promocin, entrevistas y presentaciones en vivo relacionadas con los sencillos, le permitirían a Tohoshinki aparecer constantemente ante el pblico japonés, contrarrestando la ausencia, al menos inicial, de otros medios utilizados por los idol en ese mercado (actuacin, programas propios de variedades, aparicin constante en revistas idol) para hacerse de una base de consumidores regulares. 
94 Perteneciente a Grupo Avex. Mayor informacin: http://avexnet.jp/id/tohos/index.html 95 En su primer ao de actividades en Japn, de abril de 2005 a abril de 2006, Tohoshinki lanz5 sencillos, 1 álbum y 1 DVD. En el segundo ao, lanzotros 5 sencillos, 1 álbum y 2 DVD. De abril de 2007 a abril de 2008 tuvo una produccin de 12 sencillos, 1 álbum y 3 DVD. (Considerando slo las producciones japonesas. Por otro lado están tanto álbumes como DVD producidos en y para Corea del Sur, que se pusieron a la venta en ediciones para Japn, pero se encontraban principalmente en coreano). Informacin detallada de los lanzamientos del grupo: http://tvxq.smtown.com; http://toho-jp.net. 
El arribo de esta competencia extranjera, pero que estaba atacando intensamente el mercado doméstico de idol varones, priorizando la produccin de sencillos y la imagen de un grupo dirigido a toda Asia, impulsy acelerlos cambios en las estrategias de Johnny’s Jimusho. No se trataba slo de mantener el liderazgo del mercado japonés, sino que, para evitar perderlo, debía comenzar a cambiar la imagen de estar solamente dirigido a Japn y comenzar a mostrarse más dispuesta a ir a otros países asiáticos. 
Para defender su mercado, Johnny’s Jimusho debía revisar primeramente sus productos. Por lo tanto, las primeras acciones que tomconsistieron en aumentar la cantidad de grupos con características similares a Tohoshinki y que, a diferencia de él, poseían la ventaja de varios aos activos en los medios japoneses. Además, promoviuna mayor produccin de sencillos por parte de sus unidades y eligia Arashi, su nico quinteto con edades cercanas a la competencia y seis aos de experiencia como debutados, para atacar otros mercados asiáticos y responder directamente a las acciones de Tohoshinki. 
Esto comenza mediados de 2006, cuando el 6to álbum original de Arashi se convirtien el primero del grupo lanzado no slo en Japn, sino también en Corea del Sur, Tailandia y Taiwán. Johnny’s Jimusho envial grupo a Sel, Taipei y Bangkok a promover tanto el álbum como el primer tour que realizaría Arashi por Asia los siguientes meses. El tema “Cool & Soul”, contenido en el álbum, fue utilizado como tema principal para el tour, y en sus letras contenía el objetivo del grupo: “Nosotros somos, hasta el final, la gran autoridad pionera” y “rápidamente tomaremos el título de potencia idol con un micrfono”.96 
96 Extracto de letras de “Cool & Soul” (Arashi. 2006. ARASHIC. J Storm): “................”, orera ga akumade taitona paionia; “..........“...........”....”, taitoru ubaitoru kaisoku “maiku motsu aidoru taikoku” ubaitoru. 
A través de estas acciones, Johnny’s Jimusho consiguiel dominio de la industria musical japonesa por primera vez en 2006.97 En conjunto, los grupos de la compaa lanzaron un total de 25 sencillos durante el ao, nmero inédito para ella hasta ese momento, colocando la totalidad de las producciones, más un sencillo lanzado en 2005, en la lista de mayores ventas del ao. Además de que producciones de otros tipos (como videos y álbumes) de sus artistas también recibieron reconocimientos de la RIAJ.98 
Esta nueva conquista de Johnny’s Jimusho, sin embargo, no significel fin de la competencia. Por el contrario, la imagen que había trabajado durante aos anteriores para que los idol dejaran de ser vistos como artistas dirigidos solamente a las adolescentes, facilittambién la recepcin de Tohoshinki entre diversos sectores de consumidores. 
En una entrevista transmitida a principios de 2007, los miembros del grupo coreano aceptaron estar sorprendidos debido a que sus seguidores en Japn abarcaban los sectores desde nios hasta gente en sus 40’s y 50’s, incluyendo hombres, mientras que en Corea del Sur, se trataba básicamente de mujeres de menos de 30 aos de edad.99 Así, Tohoshinki continudesarrollando su base de consumidores japoneses y siguihaciéndolo a través de la msica como medio principal. 
Durante 2007 Johnny’s Jimusho respondia los avances de la competencia con la reestructuracin de algunos de sus grupos, el debut de otros, y continucon la tendencia de una amplia produccin de sencillos, distribuidos entre todas sus unidades, siendo Arashi la de mayor cantidad de lanzamientos (3 títulos). 
En 2008, la compaa se concentra más en este grupo para liderar tanto el mercado idol como el musical. Sin embargo, el dominio que conseguiría, colocando sus cuatro sencillos 
97 http://www.oricon.co.jp/news/ranking/30682 (Consultado 2007-11-26). 98 http://www.riaj.or.jp/e/issue/pdf/RIAJ2007E.pdf (Recuperado 2008-02-23); 99.......,Hanamaru Cafe. TBS. Transmitido el 17 de enero de 2007. 
del ao como éxitos de ventas y obteniendo tanto el primero como el segundo lugar, un récord que ningn artista había conseguido por 19 aos, 100 estaría impulsado por la presin de Tohoshinki. 
A mediados de junio, fue anunciado que Arashi realizaría su segundo tour por Asia a partir de septiembre, mismo que cubriría las ciudades de Tokio, Taipei, Sel y Shanghai, esta ltima una ciudad inédita en la historia de Johnny’s Jimusho.101 No obstante, era claro que la decisin de presentarse ahí tenía que ver con el hecho de que el grupo coreano lo había conseguido un par de semanas antes.102 Una vez más, el tema para el tour de Arashi presentfrases que implicaban las intenciones de la compaa para el grupo: “La lucha de Arashi no termina”, “Un gran movimiento que une del Este al Oeste”, “Desde el corazn de Tokio volamos por el mundo”.103 
Siguiendo la misma línea de accin en respuesta a la competencia, luego de que en la tercera semana de octubre de 2008 Oricon Style informara que Tohoshinki había impuesto el récord de colocar durante un mismo ao cuatro sencillos en el primer lugar de ventas semanales,104 Johnny’s Jimusho anuncique Arashi lanzaría su cuarto sencillo de 2008.105 
Aunque para su produccin anterior, el grupo había comenzado las actividades de promocin con casi un mes de anticipacin al lanzamiento, en esta ocasin, y a pesar de que era la primera vez que producía cuatro títulos en un mismo ao, se llevaron a cabo durante la misma 
100 Zoom in!! Super, Nihon Terebi, transmitido el 12 de diciembre de 2008 101 Zoom in!! Super, Nihon Terebi, transmitido el 16 de junio de 2008; Zoom in!! Super, Nihon Terebi, transmitido el 6 de septiembre de 2008 102 http://contents.innolife.net/news/list.php?ac_id=4&ai_id=83260 (Consultada 2009-07-17); http://www.konest.com/data/news_detail.html?no=2759 (Consultada 2009-07-17). 103 Extracto de las letras del tema “Re(mark)able”, incluidas en el booklet del DVD ARASHI AROUND ASIA 2008 in TOKYO. (2009. J Storm.): “ARASHI’S FIGHT.....”, arashi’s fight tomaranai; “............”, higashi kara nishi e to kakete daiido;“.............”, Tokyo no chushin kara sekai habataku. 104 Zoom in!! Super, Nihon Terebi, transmitido el 21 de octubre de 2008; http://www.oricon.co.jp/news/confidence/59210/full/ (Consultada 2008-10-22); english.kbs.co.kr/mcontents/entertainment/1552171_11692.html (Consultada 2009-07-14). 105.... !, Pinpon!, de TBS, transmitido el 23 de octubre de 2008. 
semana en que el sencillo salia la venta. Otra característica que resaltfue el lanzamiento de slo 2 versiones del título, mientras que para los sencillos anteriores, como estrategia para el impulso de las ventas, se habían producido 3 versiones distintas.106 
A pesar de lo anterior, el sencillo se colocen primer lugar de ventas semanales, lo que le permitia Arashi igualar el récord de Tohoshinki y a Johnny’s Jimusho superar su marca del ao anterior, colocando 26 sencillos de sus idol en la lista de los 100 más vendidos y dominando por tercer ao consecutivo ese mercado. 
La compaa terminel 2008 como líder del mercado idol y de msica, marcando una nueva etapa en la industria del entretenimiento japonés, gracias a las estrategias que implementpara promover a sus grupos, principalmente a Arashi, al cual ha utilizado para enfrentar e intentar bloquear a la competencia. Sin embargo, ha sido la llegada de esta misma la que ha impulsado a Johnny’s Jimusho a atacar con mayor fuerza los mercados existentes, priorizando la mica como plataforma para sus idol, y reforzando la presencia en el resto de medios y actividades ya dominadas con anterioridad por ellos, con el objetivo de conseguir el apoyo de cada vez más y más variados consumidores que hagan posibles los éxitos en el mercado musical. 
Aun así, e incluso tomando en cuenta los tours realizados por algunos de sus grupos en otros países asiáticos, Johnny’s Jimusho no parece tener verdaderas intenciones de buscar mercados extranjeros. Las producciones realizadas por sus grupos siguen siendo solamente en japonés y, debido a que las entradas para conciertos y eventos en Japn se consiguen slo a través de los clubes de fans oficiales, cuyos requisitos de inscripcin implican limitantes para quienes no residen ahí,107 se observa una fuerte restriccin para los consumidores potenciales de otros países. 
106 http://www.johnnys-net.jp/j/artists/arashi/disco/disco_single.html 107 Requisitos para la inscripcin a los clubes: http://www.johnnys-net.jp/j/jfc/join_jfc.html 
No obstante, debido a que la competencia ha continuado incrementando sus éxitos y actividades tanto en Japn como en el resto de Asia, podría esperarse que esto cambie en un futuro cercano. Si contin la tendencia de los timos aos y Johnny’s Jimusho sigue respondiendo a las acciones y logros de Tohoshinki, o si aparece más competencia, es posible que los idol japoneses comiencen a atacar seriamente otros mercados, tanto dentro como fuera del país y a continuar expandiendo, así, su influencia hacia otros sectores de la industria del entretenimiento en Asia. 
CONCLUSIONES 
A través de los aos cubiertos en este estudio (1999 – 2008), el mercado de idol varones japonés pasde ser un monopolio dominado por Johnny’s Jimusho, a convertirse en un duopolio en el que ésta ha elegido ajustar sus estrategias en respuesta a las acciones que va realizando la competencia. 
El modelo idol establecido por Johnny’s Jimusho, como se trathasta ahora, está basado en una presencia intensa y regular en los diferentes medios de comunicacin. En estos, sus artistas presentan diferentes facetas y habilidades, las cuales tienen por objetivo atraer la atencin y apoyo de una creciente variedad de plico, acabando con el concepto por el cual se considera que los hombres idol son productos dirigidos slo a mujeres adolescentes. Así, al fin del período analizado, el mercado ofrece productos relacionados con los idol varones, orientados a hombres y mujeres de virtualmente cualquier edad. 
Esta ampliacin en las características de los sectores de consumidores, la experiencia y especializacin que posee Johnny’s Jimusho, el sistema de preparacin y desarrollo de sus productos, y la reputacin y poder que ésta ejerce en los medios, que se cuentan como activos importantes para la compaa en su posicin dentro del mercado, son todos elementos que se convierten en barreras de entrada al mercado de idol varones en Japn. La variedad de habilidades y características específicas que deben cumplir los artistas, y las estrategias que deben ser capaces de manejar las compaas productoras, para intentar ingresar al mercado, protegieron por aos el monopolio que había creado esta compaa. 
Luego de desarrollar por varias décadas su modelo de producto, Johnny’s Jimusho había bloqueado cualquier competencia potencial dentro de su país. En cuanto al exterior, el idioma, junto con las barreras que funcionaban para los locales, minimizaban an más la posibilidad de algn intento de competencia. 
Sin embargo, al momento de llegar al mercado japonés un producto extranjero ya trabajado en su país de origen, con características altamente similares a las de los idol locales (unidades de hombres jvenes, con ciertas características físicas y de imagen, y con la habilidad de cantar, bailar, actuar, conducir, modelar, etc.), que se presentaban con la habilidad de comunicarse y realizar todas las actividades necesarias en japonés, esas mismas barreras de entrada se transformaron en medios que facilitaron su aceptacin entre los consumidores potenciales japoneses, es decir el pblico en general, que ya estaban acostumbrados al consumo de este tipo de productos. 
La aparicin de competencia en su mercado obliga Johnny’s Jimusho a tomar medidas. Debido al tipo de mercado y productos que se manejan en éste, la compaa japonesa eligiresponder por tres medios principales. Primeramente, priorizla produccin musical como actividad clave para su mercado, consiguiendo el dominio del mercado musical a partir de 2006. En segundo lugar, intensificla produccin y presencia de sus idol más jvenes en los diferentes medios, buscando satisfacer las expectativas de los diferentes sectores del mercado local que correspondían a los rangos de edad más propensos, desde el primer momento, a ser atraídos por la competencia. Finalmente, eligiuna línea de producto particular, Arashi, para responder y enfrentar directamente a las acciones de la competencia, convertirlo en el producto con mayor alcance dentro del mercado nacional, para tratar de minimizar el arraigo que ésta pudiera conseguir en él, y utilizarlo como pionero de una potencial expansin hacia mercados extranjeros. 
Debido a la forma en que ha evolucionado el mercado de idol varones japonés en los ltimos aos, se puede esperar que contin la ampliacin de los sectores de demanda, significando una mayor variedad de actividades y productos ofrecidos al plico en general, relacionados con estos artistas. 
También se prevé una mayor apertura gradual del mercado a más competencia extranjera, no así nacional, debido a que las barreras de entrada aparecen más difíciles de vencer para los locales. Al mismo tiempo, la existencia de productos extranjeros ganando terreno en el mercado japonés podría obligar a la productora nipona a revaluar la necesidad de buscar mercados extranjeros con mayor firmeza. 
Esta internacionalizacin del mercado de idol varones encaja también en las políticas econmicas que en la segunda mitad de 2007, el gobierno japonés, a través del METI, comenza implementar con respecto a la industria de contenidos de medios en la llamada “Iniciativa de Contenidos Asiáticos” (METI, 2008). Las autoridades niponas se han percatado del poder que dicha industria posee en términos tanto econmicos como socioculturales, al tratarse de una forma de consumo que se traduce inmediatamente en una comunicacin cultural entre creadores y consumidores. 
La creciente importacin y exportacin de productos de esta industria, así como de la cooperacin creativa entre naciones para la produccin de obras de distinta naturaleza, es un reflejo y una herramienta de las relaciones internacionales entre Japn y otras naciones asiáticas. En la ltima década, Corea del Sur, se ha convertido en un importante consumidor de msica popular, dramas, y películas japonesas, además de ser un país con el que se han estado realizando numerosas colaboraciones para producciones binacionales; Taiwán, China y Tailandia importan, además de la mica, una gran cantidad de revistas de cultura popular, dramas y programas de variedades televisivos (METI, 2008). 
Dentro de este panorama, la importancia del mercado de idol varones, como líder de amplios rubros de la industria de contenidos, ha ido trascendiendo también a otros países asiáticos. Conforme se ha ampliado el mercado, la influencia que adquieren los elementos que en él se mueven son a mayores e involucran situaciones culturales y econmicas más allá de las mismas fronteras del país, reafirmando el valor del fenmeno. 
REFERENCIAS Bibliográficas 
Alba, Joseph W. & J. Wesley Hutchinson. 1987. “Dimensions of Consumer Expertise”. The Journal of Consumer Research. 13, 4. Chicago: The University of Chicago Press. 
Aoyagi, Hiroshi. 2000. “Pop Idol and the Asian Identity.” En Craig, Timothy J. (editor) Japan pop!: inside the world of Japanese popular culture. New York: M.E.Sharpe, Inc. Pp. 309 – 326 
- 2003. “Pop Idols and Gender Contestation”. En Edgington, David W. (editor)  
Japan at the Millennium: Joining Past and Future. Vancouver, BC: UBC Press.  
Pp. 144 – 167.  
- 2005. Islands of eight million smiles. Idol performance and symbolic production  
in contemporary Japan. Cambridge: Harvard University Asia Center.  

Bargh, John A. 2002. “Losing Consciousness: Automatic Influences on Consumer Judgment, Behavior and Motivation”. The Journal of Consumer Research. 29, 2. Chicago: The University of Chicago Press. 
Baudrillard, Jean. 1969. “The Ideological genesis of needs.” En Juliet B. Schor and Douglas B. Holt (editors), 2000, The Consumer Society Reader. New York: The New Press. Pp.57-80 
Baumeister, Roy F. 2002. “Yielding to Temptation: Self-Control Failure, Impulsive Purchasing, and Consumer Behavior”. The Journal of Consumer Research. 28, 4. Chicago: The University of Chicago Press. 
Belk, Russell W., Melanie Wallendorf & John F. Sherry Jr. 1989. “The Sacred and the Profane in Consumer Behavior: Theodicy on the Odyssey”. The Journal of Consumer Research. 16, 1. Chicago: The University of Chicago Press. 
Benedict, Ruth. 1946. The Chrysanthemum and the Sword: Patterns of Japanese Culture. Boston, Mass: Houghton Mifflin 
Bourdaghs, Michael. 1998. “The Japan that can “Say Yes”: Bubblegum Music in a Post-Bubble Economy”. Literature and Psychology. 44, 4. Los Angeles, CA.: University of Los Angeles California. 
Buruma, Ian. 1984. A Japanese Mirror. Heroes and villains of Japanese culture. London: Vintage. 
Calder, Bobby J. & Robert E. Burnkrant. 1977. “Interpersonal Influence on Consumer Behavior: An Attribution Theory Approach”. The Journal of Consumer Research. 4, 1. Chicago: The University of Chicago Press. 
Carroll, Christopher D. 2000. “Requiem for the Representative Consumer? Aggregate Implications of Microeconomic Consumption Behavior”. The American Economic Review. 90, 2. American Economic Association. (http://www.jstor.org/stable/117202 Recuperado 2008-09-18) 
Chie, Nakane. 1970. Japanese Society. Berkley, California: University of California. 
Craig, Timothy J. 2000. Japan pop! : inside the world of Japanese popular culture. New York: 
M.E. Sharpe, Inc. 
Clammer, John. 1995. “Consuming bodies: Constructing and representing the female body in contemporary Japanese print media”. En Lise Skov & Brian Moeran (editors) Women media and consumption in Japan. Honolulu, Hawaii: University of Hawaii Press. Pp. 197 -219 
Clayton, Martin & Travor Herbert & Richard Middleton. 2003. The cultural study of music. A critical introduction. Routledge: New York. 
Clee, Mona A. & Robert A. Wicklund. 1980. “Consumer Behavior and Psychological Reactance”. The Journal of Consumer Research. 6, 4. Chicago: The University of Chicago Press. 
Cogan, Brian & Gina Cogan. 2006. “Gender and Authenticity in Japanese Popular Music: 1980 – 2000”. Popular Music and Society. 29, 1. Routledge. (http://www.bgsu.edu/colleges/library/press/pp0020.html Recuperada 2008-01-29) 
Darling-Wolf, Fabienne. 2004. “SMAP, Sex, and Masculinity: constructing the Perfect Female Fantasy in Japanese Popular Music”. Popular Music and Society, 27(3), 357-370. (http://www.bgsu.edu/colleges/library/press/pp0020.html Recuperado 2008-01-29) 
Doi, Takeo. 1981. The Anatomy of Dependence. Tokyo: Kodansha International. 
Edisol, Wayne Dotson. 1999. Behold the Man: The Hype and Selling of Male Beauty in Media and Culture. New York, NY: Haworth Press. 
Ebenkamp, Becky. 2005. “Land of the Rising Fun”. Brandweek. 46, 8. The H. W. Wilson Company. (http://www.vnuemedia.com/ Recuperado 2008-01-29) 
Ewen, Stuart. 1988. “…Images without Bottom…”. En Juliet B. Schor and Douglas B. Holt (editors), 2000, The Consumer Society Reader. New York: The New Press. Pp. 47-54 
Faison, Edmund W.J. 1977. “The Neglected Variety Drive: A Useful Concept for Consumer Behavior”. The Journal of Consumer Research. 4, 3. Chicago: The University of Chicago Press. 
Featherstone, Mike. 1991. Cultura de consumo y posmodernismo. Buenos Aires: Amorrortu editores. 
-1992. “The Heroic Life and Everyday Life”. En Mike Featherstone (editor) 
Cultural theory and cultural change. Great Britain: SAGE Publications. Pp. 159­
182. 
Firat, Fuat A. 1994. “Gender and Consumption: transcending the Feminine?” En Janeen Arnold Costa (editor) Gender Issues and Consumer Behavior. California: SAGE Publications, Inc. Pp. 205 – 228 
Frith, Simon. 1996. Performing Rites. On the Value of Popular Music. Cambridge: Harvard University Press. 
Gardner, Meryl Paula. 1985. “Mood States and Consumer Behavior: A Critical Review”. The Journal of Consumer Research. 12, 3. Chicago: The University of Chicago Press. 
Goldberg Roselee. 1998. Performance: Live Art Since 1960. New York: Harry N. Adams. 
Gross, A. E., & Crofton, C. 1977. “What is good is beautiful”. Sociometry, 40, 1. (http://links.jstor.org/sici?sici=0038­0431%28197703%2940%3A1%3C85%3AWIGIB%3E2.0.CO%3B2-5 Recuperado 2007-10-03) 
Gutmann, M. C. 1997. “Trafficking in men: The anthropology of masculinity”. Annual Review of Anthropology. 26. (http://links.jstor.org/sici?sici=0084­6570%281997%292%3A26%3C385%3ATIMTAO%3E2.0.CO%3B2-P Recuperado 2007-09-28) 
Hall, Robert Ernest. 1990. The rational consumer: theory and evidence. Cambridge, Mass: Massachusetts Institute of Technology. 
Hall, Stuart (ed). 2003. Representation. Cultural Representations and Signifying Practices. London: SAGE Publications. 
Herk, Leonard F. 1993. “Consumer Choice and Cournot Behavior in Capacity-Constrained Duopoly Competition”. The RAND Journal of Economics. 24, 3. Blackwell Publishing on behalf of The RAND Corporation. (http://www.jstor.org/stable/2555965 Recuperado 2008-09-18) 
Hirsch, Paul M. 2000. “Cultural Industries Revisted”. Organization Science. 11, 3. INFORMS. (http://www.jstor.org/stable/2640268 Recuperado 2008-09-11) 
Inoue, Teruko. 1999. “Expresin y medios de comunicacin”. En Yoshie Awaihara (coord) Voces de las mujeres japonesas. México: El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y África. Pp. 197-204. 
Ishida, Hitoshi & Takanori Murakami. 2006. “The Process of Divergence between “Men who Love Men” and “Feminized Men” in Postwar Japanese Media”. Intersections: Gender, History and Culture in the Asian Context. 12. Murdoch University. (http://wwwsshe.murdoch.edu.au/intersections/issue12/ishida.html Recuperado 2008-01-31) 
Iwabuchi, Koichi. 2002. Recentering globalization. Popular culture and Japanese transnationalism. London: Duke University Press. 
Katona, George. 1968. “Consumer Behavior: Theory and Findings on Expectations and Aspirations”. The American Economic Review. 58, 2. American Economic Association. (http://www.jstor.org/stable/1831793 Recuperado 2008-09-18) 
Keisai Sangyosho. 2007. Contentsu Sangyo no bunya betsu chiiki betsu shijo kodo. Keisai Sangyosho. (http://www.meti.go.jp/policy/media_contents/AttachedFiles20071219/sijyoudoukou.pdf Recuperado 2008-05-07). 
- 2008.  Ajia  Contentsu  Inishiatibu.  Keisai  Sangyosho.  
(http://www.meti.go.jp/press/20080 723001/20080723 001-3.pdf  Recuperado  
2009-03-18).  

Kinsella, Sharon. 1995. “Cuties in Japan”. En Lise Skov & Brian Moeran (editors) Women media and consumption in Japan. Honolulu, Hawaii: University of Hawaii Press. Pp. 220 – 254 
Kishi, Hiroyuki. 2004. Pop Culture as a Security Treaty. Stanford Japan Center: http://www.ppp.am/p-project/english/paper/kishi.pdf (Recuperado 2009-03-13) 
Lastovicka, John L. & Erich A. Joachimsthaler. 1988. “Improving the Detection of Personality-Behavior Relationships in Consumer Research”. The Journal of Consumer Research. 14, 4. Chicago: The University of Chicago Press. 
Lie, John. 1997. “Sociology of Markets”. Annual Review of Sociology. 23. Annual Reviews. (http://www.jstor.org/stable/2952555 Recuperado 2008-09-18) 
Lister, Martin & Liz Wells. 2001. “Seeing beyond belief: Cultural studies as an approach to analyzing the visual”. En Theo Van Leeuwen and Carey Jewitt. Handbook of visual analysis. London: SAGE Publications. 
Lopes, Paul D. 1992. “Innovation and Diversity in the Popular Music Industry, 1969 to 1990”. American Sociological Review. 57, 1. American Sociological Association. (http://www.jstor.org/stable/2096144 Recuperado 2008-09-11) 
Mahon, Maureen. 2000. “The Visible Evidence of Cultural producers”. Annual Review of Anthropology”. 29. Annual Reviews. (http://www.jstor.org/stable/223429 Recuperado 2008-09­11) 
March, Robert M. 1991. Honoring the customer. Marketing and selling to the Japanese. USA: John Wiley & Sons, Inc. 
McClure, Steve. 2001. “Teen Idol’s “Disappearance” Spotlights Japanese practice”. Billboard. 113, 49. VNU Business Publications. (http://www.vnuemedia.com/ Recuperado 2008-01-29) 
-2006. “Turning Japanese”. Billboard. 118, 38. VNU Business Publications. (http://www.vnuemedia.com/ Recuperado 2008-01-29) 
Mc Gray, Douglas. 2002. “Japan’s Gross National Cool”. Foreign policy. 130. H.W. Wilson Company. (http://www.ceip.org/ Recuperado 2008-01-29) 
Mita, Munesuke. 1996. Psicología social del Jap moderno. México: El Colegio de México. 
Mouer, Ross & Yoshio Sugimoto. 1990. Images of Japanese society: a study in the social construction of reality. London: Kegan Paul International. 
Nakamura, Ichiya. 2004. Introduction to Pop Culture Policy. Stanford Japan Center: http://www.ppp.am/p-project/english/paper/nakamura.pdf (Recuperado 2009-02-17) 
Nelson, Phillip. 1970. “Information and Consumer Behavior”. The Journal of Political Economy. 78, 2. Chicago: The University of Chicago Press. 
Netemeyer, Richard G, Scot Burton & Donald R. Lichtenstein. 1995. “Trait Aspects of Vanity: Measurement and Relevance to Consumer Behavior”. The Journal of Consumer Research. 21, 4. Chicago: The University of Chicago Press. 
Nicholson, Walter. 1997. Teoría microeconica. Principios básicos y aplicaciones. Madrid: McGraw Hill. 
Onouchi, Megumi. 2004. A Pop Culture Relationship. Stanford Japan Center: http://www.ppp.am/p-project/english/paper/onouchi.pdf (Recuperado 2009-04-15) 
Ratchford,  Brian  T. 1982.  “Cost-Benefit  Models  for  Explaining  Consumer  Choice  and  
Information  Seeking  Behavior”.  Management  Science.  28,  2.  INFORMS.  
(http://www.jstor.org/stable/2631304 Recuperado 2008-09-18)  

-1975. “The New Economic Theory of Consumer Behavior: An Interpretative 
Essay”. The Journal of Consumer Research. 2, 2. Chicago: The University of 
Chicago Press. 
Robins-Mowry, Dorothy. 1983. The hidden sun. Women of Modern Japan. Colorado: Westview Press, Inc. 
Rook, Dennis W. 1985. “The Ritual Dimension of Consumer Behavior”. The Journal of Consumer Research. 12, 3. Chicago: The University of Chicago Press. 
Rose, Gillian. 2001. Visual methodologies: an introduction to the interpretation of visual materials. London: SAGE Publications. 
Rosenberger, Nancy. 1995. Antiphonal performances? Japanese Women’s Magazines and Women’s Voices”. En Lise Skov & Brian Moeran (editors) Women media and consumption in Japan. Honolulu, Hawaii: University of Hawaii Press. Pp. 143-169 
Ryan, John & William M. Wentworth. 1998. Media and society. The production of culture in the mass media. Needham Heights, MA: Allyn & Bacon. 
Sakai, Masayoshi. 2005. Aidoru sangyo-sono keisaitokusei to shakaiseido, bunseki to seisaku -. Heisei 15nendo Project-P Kenkyuronbun: http://www.ppp.am/p-project/japanese/paper/sakai­paper.pdf (Recuperado 2008-11-26) 
Schaninger, Charles M. & Chris T. Allen. 1981. “Wife’s Occupational Status as a Consumer Behavior Construct”. The Journal of Consumer Research. 8, 2. Chicago: The University of Chicago Press. 
Schmitt, Bernd H., France Leclerc & Laurette Dube-Rioux. 1988. “Sex Typing and Consumer Behavior: A Test of Gender Schema Theory”. The Journal of Consumer Research. 15, 1. Chicago: The University of Chicago Press. 
Stevenson, Nick. 1995. Understanding media cultures: social theory and mass communication. Thousand Oaks, Oklahoma: Sage. 
Stern, Barbara B & Morris B. Holbrook. 1994. “Gender and genre in the Interpretation of Advertising Text”. En Janeen Arnold Costa (editor) Gender Issues and Consumer Behavior. California: SAGE Publications, Inc. Pp. 11 -41 
Sugimoto, Yoshio. 2003. An introduction to Japanese Society. Cambridge: Cambridge University Press. 
Sugihara, Yoko & Emiko Katsurada. 1999. “Masculinity and Femininity in Japanese Culture: A Pilot Study”. Sex Roles Men Health. 40, 718. H.W. Wilson Company. (http://links.jstor.org/sici?sici=0091­2131%28197622%294%3A2%3C251%3AMFAA%3E2.0.CO%3B2-%23 Recuperado 2007-09­28) 
Suranyi-Unger, Theodore Jr. 1981. “Consumer Behavior and Consumer Well-Being: An Economist’s Digest”. The Journal of Consumer Research. 8, 2. Chicago: The University of Chicago Press. 
Symonds, Gifford H. 1968. “A Study of Consumer Behavior by Use of Competitive Business Games”. Management Science. 14, 7. INFORMS. (http://www.jstor.org/stable/2628893 Recuperado 2008-09-18) 
Tsujimura Kotaro & Tamotsu Sato. 1964 “Irreversibility of Consumer Behavior in Terms of Numerical Preferences Fields”. The Review of Economics and Statistics. 46, 3. Tokyo: The MIT Press. 
Tsurumi, Shunsuke. 1987. A Cultural History of Postwar Japan 1945-1980. London: KPI Limited. 
Vogel, Steven K. 1999. “When Interests Are Not Preferences: The Cautionary Tale of Japanese Consumers”. Comparative Politics. 31, 2. New York: Ph.D. Program in Political Science of the City University of New York. 
Weiner, Bernard. 2000. “Attributional Thoughts about Consumer Behavior”. The Journal of Consumer Research. 27, 3. Chicago: The University of Chicago Press. 
Wernick, Andrew. 1994. Promotional Culture. Advertising, ideology and symbolic expression. London: SAGE Publications, Ltd. 
White, Merry. 1995. “The marketing of adolescence in Japan: Buying and dreaming”. En Lise Skov & Brian Moeran (editors) Women media and consumption in Japan. Honolulu, Hawaii: University of Hawaii Press. Pp. 255 – 273 
Yamamura, Kozo. 1997. “The Japanese Political Economy after the “Bubble”: Plus Ca Change?”. Journal of Japanese Studies. 23, 2. The Society for Japanese Studies. (http://www.jstor.org/stable/133159 Recuperado 2008-11-13) 
Electrográficas ARASHI Official Website (Johnny’s Web). http://www.johnnys-net.jp/j/artists/arashi/index.html ARASHI Official Website (J-Storm). http://www.j-storm.co.jp/Arashi AVEX GROUP. http://www.avex.co.jp BOX OFFICE MOJO INTERNATIONAL. Japan Box Office. 
http://www.boxofficemojo.com/intl/japan Fuji TV. http://www.fujitv.co.jp International Federation of the Phonographic Industry (IFPI). http://www.ifpi.org Johnny´s & Associates. Johnny´s Net. http://www.johnnys-net.jp J-Storm. http://www.j-storm.co.jp Media Traffic. United world chart. http://www.mediatraffic.de Ministry of Economy, Trade and Industry (METI). http://www.meti.go.jp Nihon Terebi. http://www.ntv.co.jp NHK. http://www.nhk.co.jp Oricon Style. http://www.oricon.co.jp Recording Industry Association of Japan (RIAJ). http://www.riaj.or.jp 
SM Entertainment. http://www.smtown.com 
TBS. http://www.tbs.co.jp 
Tohoshinki Official Website (Japn). http://toho-jp.net 
Tohoshinki Official Website (Corea del Sur). http://tvxq.smtown.com 
TV Asahi. http://www.tv-asahi.co.jp 
TV Tokyo. http://www.tv-tokyo.co.jp 
Yahoo Japan Terebi. Shichoritsu. http://tv.yahoo.co.jp/ranking/ranking.html 
Video Research. Shichoritsu. http://www.videor.co.jp/data/ratedata/r_index.htm 
Hemerográficas 
an an. MAGAZINE HOUSE. Anecan. Shogakukan. Can cam. Shogakukan. COOLTRANS. WANI BOOKS. duet. Shueisha. FINE BOYS. Hinodeshuppan Co., Ltd. GINZA. MAGAZINE HOUSE. GYAO. GyaO CORPORATION. Hanako. MAGAZINE HOUSE. Kindai. Kindaieiga-sha. MONTHLY THE TELEVISION. Kadokawa marketing Co., Ltd. MORE. Shueisha. Myojo. Shueisha. Nikkei Entertainment. Nikkei Business Publications, Inc. Nonno. Shueisha. Only Star. Oricon Entertainment. POPEYE. MAGAZINE HOUSE. Poporo. Azabudai Shuppansha. Potato. GAKKEN. 
SEDA. Hinode Shuppan Co., Ltd. Seventeen. Shueisha. TV Gaido. Tokyo News Service, Ltd. TV LIFE. GAKKEN. TV NAVI. Sankei Shimbun Co., Ltd. TV Pia. Pia Corporation. WEEKLY THE TELEVISION. Kadokawa marketing Co., Ltd. Winkup. WANI BOOKS. 
Videográficas 
24 jikan terebi. Nihon Terebi. (Ediciones 2004, 2006, 2007, 2008). 2 ji CIAO. TBS. Arashi. 2000. Spring Arashi. Johnny & Associates / Pony Canyon Inc. 
-2002. ALL or NOTHING. J-Storm. -2003. How´s it going? SUMMER CONCERT 2003. J-Storm. -2005. 2004 Arashi! Izaa Now Tour!!. J-Storm. -2007. ARASHI AROUND ASIA Thailand-Taiwan-Korea. J-Storm. -2007. ARASHI AROUND ASIA+ in DOME. J-Storm. -2008. SUMMER TOUR 2007 FINAL Time – Kotoba no Chikara-. J-Storm. -2009. ARASHI AROUND ASIA 2008 in TOKYO. J-Storm. 
Arashi no Wazaari! Fuji TV. 
Arashi no Shukudaikun. Nihon Terebi. 
Chubodesuyo! Saturday Night Chubaw. TBS. 
GYM. (2006). Fever to Future. Johnny´s Entertainment. 
Hanamaru Cafe. TBS. 
Haneru no tobira. Fuji TV. 
Hey! Hey! Hey! MUSIC CHAMP. Fuji TV. 
Hey! Say! 7. 2007. Hey! Say!. J-Storm 
Hey! Say! JUMP. 2007. Ultra Music Power. J-Storm. -2008. Debut & First Concert Ikinari! in Tokyo Dome. J-Storm. 
-2008. Dreams come true. J-Storm. -2008. Your seed. J-Storm. -2008. Mayonaka no Shadow Boy. J-Storm. 
Himitsu no Arashichan! TBS. 
Jonetsu Tairuku. TBS. 
KAT-TUN. 2007. Live of KAT-TUN “Real Face”. J-One. -2007. cartoon KAT-TUN II You. J-One. -2009. KAT-TUN LIVE TOUR 2008 QUEEN OF PIRATES. J-One 
Mago mago Arashi. TBS. 
Mezamashi TV. Fuji TV. 
Mentore G. Fuji TV. 
Music Lovers. Nihon Terebi. 
Music Station. TV Asahi. 
NHK NEWS 7. NHK. 
NEWS. 2005. Touch. Johnny´s Entertainment. -2007. Never Ending Wonderful Store. Johnny´s Entertainment. -2008. NEWS CONCERT TOUR pacific 2007 2008 -THE FIRST TOKYO DOME CONCERT. Johnny´s Entertainment. 
NEWS ZERO. Nihon Terebi. 
Osama no brunch. TBS. 
Oshareizm. Nihon Terebi. 
Shin Domoto Kyodai. Fuji TV. 
Tensai! Shimura Dobutsuen. Nihon Terebi. 
Tetsuko no Heya. Nihon Terebi. 
The Shonen Club. NHK. 
The Shonen Club Premium. NHK. 
Tokyo Friend Park II. TBS. 
Utaban. TBS. 
VS Arashi. Fuji TV. 
Ya, ya, yah. TV Tokyo. 
Zoom in! Super. Nihon Terebi. 
1. Ejemplo de encuestas a lectores de revistas idol para generar diversos rankings. 

Poporo. Azabudai Shuppansha. 2009,08. Pp. 68 -69. 
