
El Colegio de México, A. C. Biblioteca Daniel Cosío Villegas 
La biblioteca de prisi en dos Centros de 
Readaptaci Social del Distrito Federal 
Tesis presentada por Rosa Jimena Rey Loaiza Para optar por el grado de Maestra en Bibliotecología 
Director de tesis Mtro. Reynaldo D. Figueroa Servín 
Lectores Mtra. Pilar María Moreno Jiménez Mtra. Gloria Elizabeth García Hernández 
México, D.F.     Febrero de 2009 Para Nidia y Mario 
ÍNDICE 
Introduccin 4 Capítulo 1. La biblioteca de prisi: extrema, transformadora y parte del 18 sistema de privilegios Capítulo 2. Marco normativo de las bibliotecas de prisi 32 
     2.1 Marco legal para una biblioteca de prisi 32 
     2.2 Directrices internacionales para bibliotecas de prisi 39 
     2.3 Dos bibliotecas del Sistema Penitenciario del Distrito Federal frente  43   a la norma internacional para bibliotecas de prisi 
     2.4 Modelo organizativo de la biblioteca de prisi en el Distrito  57 Federal      2.5 Conclusiones 62 Capítulo 3. Análisis de los casos  63 
     3.1 Descripci de los escenarios 63 
     3.2 Funci de una biblioteca de prisi. El punto de vista institucional 78   y el de los usuarios 
     3.3 El sistema de privilegios 86 
     3.4 El pantico 90      3.5 Conclusiones 92 Capítulo 4. Conclusiones 96 Bibliografía 101 Anexos  105 
1. Datos generales sobre los informantes 105 
2. Guías para entrevistas 106 
3. Dise del cuestionario para redes semánticas 110 
INTRODUCCIÓN 
Cuando me planteé el tema de la biblioteca en las prisiones como una posibilidad de estudio, me entusiasm la idea de introducirme en algo totalmente ajeno y desconocido. Durante las sesiones del seminario de tesis, comprobé con asombro y entusiasmo que ninguno de los participantes sabíamos si las cárceles mexicanas contaban o no con bibliotecas. Me parecique se abría ante mí un objeto de estudio cuyo desconocimiento me permitiría no so describir el objeto en sí, sino además indagar el porqué del desinterés. 
En ese momento, dos ideas me hicieron pensar que no habría bibliotecas en las cárceles: mis supuestos sobre los habitantes de ese lugar, a los que imaginé poco o nada interesados en la lectura y los libros, y la creencia de que en la dimensi de esa instituci no habría bibliotecas porque el peso de los objetivos de vigilancia y conducci de una comunidad cerrada eliminaba cualquier preocupaci por un espacio para el estudio y la lectura. 
El desconocimiento general respecto de la existencia de las bibliotecas de prisi fue el primer obstáculo para este trabajo, y a él se sumla creencia, dictada por el sentido com, de que la obtenci de los permisos para entrar al campo sería un trámite de enorme dificultad. Pero salvar ese obstáculo resultmás sencillo de lo que imaginé. Durante el tercer semestre de la maestría tuve que realizar prácticas de observaci y entrevista, como parte de la materia Metodologías Cualitativas de Investigaci. Pensé entonces que era el momento para someter a prueba la dificultad de la entrada al campo. Al consultar la página de Internet de la entonces Direcci General de Prevenci y Readaptacin Social,1 encontré que la biblioteca aparecía en la descripci de varios centros. Después me comuniqué con funcionarios de esa Direcci, para solicitarles el permiso de entrada. De esa llamada obtuve el dato de que todos los centros de reclusi tienen al menos una biblioteca; se me sugiriingresar al Centro de Readaptacin Social Varonil (Ceresova) y al Centro Femenil de Readaptaci Social, ambos en Santa Martha 
1 El 11 enero 2008 la Gaceta Oficial del Distrito Federal publicel decreto por el que la Direcci General de Prevenci y Readaptaci Social fue elevada al rango de Subsecretaría de Sistema Penitenciario.  Gabriela Romero y Ángel Bolaos, “Crean subsecretarías de Sistema Penitenciario y de Programas Delegacionales y Reordenamiento” (La Jornada, sábado 12 de enero de 2008). 
Acatitla, dado que su cercanía me permitiría conocer en un mismo día dos casos distintos. Las indicaciones que recibí para el ingreso estaban relacionadas principalmente con el funcionario por el que tenía que preguntar en cada uno de los centros, la manera de identificarme y las restricciones.2 
Creo que sin duda el desconocimiento de las bibliotecas de las prisiones fue el motivo principal que me impulsa seleccionar el tema, a pesar del temor propio y compartido hacia la cárcel. Me pareciinteresante describir un tipo de biblioteca del que, al menos en México, poco se sabe y que se aleja notablemente de las bibliotecas más estudiadas en la bibliografía, que son, principalmente, la biblioteca académica y la biblioteca plica.  
El que la biblioteca académica constituya el principal objeto de estudio en la literatura bibliotecaria y el estándar dominante quizá se explique porque en las organizaciones académicas, dedicadas a la docencia y a la investigaci, la biblioteca resulta una parte fundamental para el cumplimiento de los objetivos organizacionales, y, por lo tanto, cuenta con un reconocimiento suficiente como para que se le autorice presupuesto para innovaciones tecnolicas y personal especializado. En ese sentido, esas bibliotecas resultan más interesantes para los bibliotecarios debido a que les exige mayores habilidades profesionales y mayor actualizaci, además de que les permite elevar su prestigio, que va en sincronía con el prestigio de la instituci. Es en el campo de la academia y la investigaci donde la biblioteca tiene mayor importancia y, por lo tanto, mayor vitalidad, mayores posibilidades de expansi. 
Estudiar la biblioteca de la prisi obliga a estructurar una imagen de la biblioteca distinta de la dominante. Ahora bien, si en el ambiente académico la biblioteca cumple una funci específica, que en este caso es impuesta directamente por el perfil y los objetivos de la instituci mayor que la contiene, se puede pensar que la biblioteca dentro de un centro de reclusi también debe estar relacionada con los principios que sustentan el funcionamiento de la cárcel. Alguna funci debe cumplir la biblioteca dentro de los propitos generales de vigilar, castigar y readaptar. 
2 La ropa que no debía usar: ni negro, ni beige o azul ni blanco, debido a que esos son los colores asignados tanto a los custodios como a las internas e internos; sí pantalones de mezclilla, pero no zapatos altos; se me sugería no llevar celular, bolsa, dinero o tarjetas. En ese momento empecé una breve serie de visitas que no so me permiticumplir con los requerimientos de la maestría para el semestre, sino además explorar los vericuetos que planteaba la entrada al campo. 
En México es cierta la aseveraci de que la biblioteca de prisi ha permanecido casi invisible. Rocío Castro Ricalde3 fue la primera en ocuparse del tema. En su trabajo, de apenas cuatro cuartillas y media, concluye que “la biblioteca tiene que satisfacer necesidades de recreaci, formaci y educaci en general” de una poblaci heterogénea (por lo tanto, debe apoyar las actividades académicas y laborales; proporcionar materiales para la recreaci, el desarrollo de la personalidad, la mejora de la autoimagen, el mantenimiento del contacto con el mundo exterior y que ayuden a la reincorporaci de los internos a la sociedad; satisfacer los intereses personales de los internos, y favorecer el desarrollo de habilidades nuevas).4 Desde su punto de vista, el objetivo de la biblioteca en los centros de readaptaci social debe ser “contribuir a la readaptaci social de los internos, proporcionando, tanto a ellos como al personal de los Centros, la informaci que requieran a través de las distintas etapas de su tratamiento y apoyándolos para su reincorporaci a la sociedad”.5 Para Castro Ricalde, la comunidad de la cárcel sostiene una “bqueda improductiva” y tiene un “autoconcepto distorsionado”, de lo que se desprende que los internos necesiten “libros sobre desarrollo de la personalidad, crecimiento personal y mecanismo de pensamiento [sic]”, “es necesario considerar en el proceso de selecci de materiales el vocabulario limitado y las habilidades de lectura de muchos internos”.6 En resumen, la biblioteca debe ajustarse al propito educativo y reformador de la cárcel. 
Mario Pérez Delgado, en colaboraci con Ana Gabriela Segura Manternach y Miguel Martínez Rodríguez,7 resen el trabajo gubernamental realizado en las bibliotecas de prisi del estado de Nuevo Le. Al igual que Castro Ricalde, los autores consideran la necesidad de que la biblioteca incluya libros de autoestima y superaci personal, que sean inspiradores y contribuyan a modificar la vida de los internos. También mencionan que el tratamiento 
3 Rocío Castro Ricalde, “Reflexiones en torno a las bibliotecas de presidio” (en XVII Jornadas Mexicanas de Biblioteconomía. Memorias. Puebla: Asociaci Mexicana de Bibliotecarios, del 28 de abril al 2 de mayo de 1986), pp. 83-87.
4 Ibid., p. 84. 
5 Ibid., p. 85. 
6 Loc. cit. 
7 Mario Pérez Delgado, Ana Gabriela Segura Manternach y Miguel Martínez Rodríguez, “Las bibliotecas de los Centros de Readaptaci Social: caso Nuevo Le” (en Memoria del Cuarto Congreso Nacional de Bibliotecas Plicas. Avances del Programa Nacional de Cultura en el área de bibliotecas plicas. México, D.F., Toluca, Estado de México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y Universidad Autnoma del Estado de México, 2004. Pp. 391-393). 
penitenciario de jenes en su entidad toma en cuenta las estadísticas de la biblioteca para configurar el perfil de la personalidad de los menores infractores”.8 
Carmen Georgina Mauricio Benítez tocnuevamente el tema basándose en un caso particular: la biblioteca “Lic. Benito Juárez” de la Penitenciaría del Distrito Federal.9 Por primera vez en la bibliotecología nacional, el tema de la biblioteca de prisi merecimás de diez cuartillas. Es innegable que esa investigaci traza líneas temáticas que pueden explorarse con mayor profundidad, como la preocupaci institucional por la recopilaci de estadísticas, la censura, el vínculo con las instituciones de proveen el acervo y el funcionamiento de la biblioteca carcelaria con fines académicos, recreativos e instrumentales (“visitar la biblioteca es igual a créditos que benefician a la libertad en relativamente corto tiempo”10). 
La autora presenta varias propuestas para la “recuperaci” de esas bibliotecas,11 como asignarles un presupuesto digno y exclusivo, inventariar el acervo, organizar un fichero, capacitar al personal encargado, instaurar un servicio social o prácticas profesionales para los estudiantes egresados de las escuelas de biblioteconomía, tramitar donaciones con diversas instituciones y desarrollar un programa de fomento a la lectura. La autora sostiene que los centros penitenciarios del Distrito Federal cuentan como mínimo con una biblioteca, pero que las condiciones de éstas son precarias; la Direcci General de Bibliotecas debe tomar con “mayor seriedad” la capacitacin del personal encargado de dichas bibliotecas; se debe conformar una Direcci General de Bibliotecas Penitenciarias, y a ésta se debe asignar un presupuesto exclusivo; para la creaci de dicha Direcci, se deben realizar estudios sobre: sus posibles funciones, el desarrollo de colecciones, servicios, el perfil del bibliotecario y la ética que deberá regirlo, diferencias y similitudes entre bibliotecas de cárceles para varones y para mujeres y fomento e importancia de la lectura en el contexto carcelario. 
Por timo, Alejandro Cervantes12 defendila utilidad de una postura de orden metodolico que resalte el trabajo de campo como una herramienta para la extracci de prácticas y conocimientos iles para la actividad profesional (académica, laboral o de 
8 Ibid., p. 393. 
9 Carmen Georgina Mauricio Benítez, Las bibliotecas en el sistema penitenciario mexicano: funcin y servicios en las prisiones del Distrito Federal (México, D.F.: Escuela Nacional de Biblioteconomía y Archivonomía, tesina de licenciatura, 2005).
10 Ibid., p. 66. 
11 Ibid., pp. 64-66. 
12 Alejandro Cervantes, “Paradigma contextual bibliotecolico: ‘ser y quehacer’ bibliotecario en el Centro Femenil de Readaptaci Social Santa Martha Acatitla, biblioteca ‘Marcela Andrea Brise Lez’”. Inédito.  
investigacin). Además, presentlos contenidos del taller “La importancia de las bibliotecas en 
unidades carcelarias”, impartido por él mismo a las internas encargadas de la biblioteca del 
Centro Femenil de Readaptaci Social Santa Martha Acatitla. Los datos obtenidos del taller 
consisten en una definici construida por las internas, de manera individual, respecto de lo que 
es una biblioteca en el contexto específico de un centro de readaptaci social. 
En otros países, en cambio, el interés es mucho mayor, tal como lo demuestran tanto el 
nero de artículos y tesis de maestría o doctorado, como una gesti de la biblioteca de prisi 
más minuciosa, de la que la prueba es la elaboraci de directrices para bibliotecas de prisiones. 
La mayoría de trabajos procede de Estados Unidos, países de la Comunidad Europea — 
sobre todo Espa e Inglaterra— y algunos países hispanoamericanos. A partir de mi revisi 
bibliográfica extraigo que la discusi gira predominantemente en torno a los siguientes temas: 
comunicaci de experiencias sobre la gesti y los servicios de las bibliotecas en prisiones 
específicas;13 funci de la biblioteca de prisi frente a la disyuntiva de: a) la recreaci o b) la 
readaptaci o en relaci con la labor educativa dentro del sistema penitenciario;14 la 
13 Como el de Matías Aimino y Norma Ferreira, “La biblioteca en los establecimientos penitenciarios de detencin transitoria” (Primer Foro Social de Informacin, Documentaci y Bibliotecas. Buenos Aires, del 26 al 28 de agosto de 2004), una comunicaci de dos experiencias de creaci y gesti de bibliotecas de prisi a partir de la iniciativa y gesti de una biblioteca popular; además proporciona informaci sobre las materias de la coleccin (referencia, literatura, literatura infantil y juvenil, textos escolares, historia, geografía, educacin y arte), los libros más solicitados (novelas y poesía, religin e historia) y las particularidades que debería considerar un servicio bibliotecario en ese contexto (por ejemplo, “generar experiencias significativas entre los detenidos y el libro, de manera que permita desbloquear los habituales prejuicios relativos a la lectura y al trabajo intelectual”). También, Dominique Phaneuf, “Bibliothécaire en milieu carcéral: défis et enjeux” (en Argus. Montreal, Canadá: Corporation of Professional Librarians of Quebec, n. 2, vol. 34, otoo, 2005. Pp. 25-27), una experiencia de una biblioteca de prisi en una instituci canadiense. En dicha biblioteca tienen establecidas varias categorías de clientes: internos en primer lugar, pero también el personal docente que labora en la prisin y el personal administrativo. La autora también apunta que trabajar en la biblioteca dentro del medio de la prisi es un privilegio, una labor que exige cierto nivel escolar y una conducta ejemplar. También menciona la existencia de materiales jurídicos, de los cuales la biblioteca debe ofrecer la versi más actual y ejemplares en las dos lenguas oficiales. También describe los temas de la colecci y los servicios bibliotecarios. En su conclusi sostiene que las bibliotecas de prisiones ejercen una influencia positiva sobre el comportamiento de los internos durante la reclusi, lo que repercute en su readaptaci social. 
14 Algunos autores importantes son William Coyle (“The public library model is not the one to follow: reforming prison libraries”. En John Berry, ed. Library Journal. Nueva York: R.R. Bowker, vol. 114, nm. 18, noviembre, 1989. Pp. 66-67), y Joyce Rubin Rhea y Sandra J. (Rhea Joyce Rubin y Sandra J. Souza, “The challenge continues: prison librarianship in the 1980s”. Library Journal. Marzo, 1, 1989. Pp. 47-51). Véase también Jonathan Grimes (“Rehabilitational vs recreational principles in prison libraries: a study” (Tesis de MA/MSc en information and library management. Newcastle, Inglaterra: School of Information Studies, University of Northumbria, 2000. Consultado 11 abril 2008 en: http://www.crookback.btinternet.co.uk/prisonlibrary.htm). Antonio Martínez Román (“Bibliotecas en el tratamiento penitenciario” (en Informacin, Cultura y Sociedad, 2007, n. 16, pp. 35-34) analizla funci de una biblioteca dentro de la prisi relacionándola con los fundamentos de la educaci en el servicio penitenciario. El autor atribuye a la biblioteca funciones relacionadas con la lectura, que “puede ser entonces un canal de comunicaci que no permita al sujeto ser absorbido por las pautas de interacci carcelaria y 
conveniencia de la gesti de esas bibliotecas por parte de personal profesional y la funci y compromiso social de los bibliotecarios,15 y descripciones y recomendaciones sobre el lugar y autonomía de la biblioteca dentro de la estructura organizativa de la prisi.16 
Además de esas categorías, en la bibliografía es posible detectar la creciente preocupacin por el tema del acceso a Internet para los internos de la cárcel17 y los estudios de usuarios.18 
le posibilite tener cierto contacto con el afuera”, y con la recuperacin de la subjetividad y el afianzamiento de la identidad (p. 7). Además de una lista de roles atribuidos a la biblioteca de prisin, armada a partir de tres trabajos estadounidenses, algo interesante de este autor es que piensa que la biblioteca, su desarrollo y su gesti, pueden ser concebidos como un programa más de los que se disen para la readaptacin de los internos.
15 Por ejemplo, la ponencia de Liana González Liesegang (“Bibliotecas de cárceles: un desafío, una responsabilidad”. Primer Foro Social de Informaci, Documentaci y Bibliotecas. Buenos Aires, del 26 al 28 de agosto de 2004), quien exhorta, en términos similares a los de una denuncia, a los bibliotecarios para que vuelvan su mirada hacia los grupos sociales más desfavorecidos. Una parte del artículo de Joyce Rubin Rhea y Sandra J. también trata este tema; para los autores, en una biblioteca de prisi la figura del bibliotecario es tan importante que de su labor depende el éxito o fracaso del servicio, por lo que recomiendan que sea un profesional quien cumpla esas funciones. 
16 Véase Margarita Pérez Pulido y Andreu Sulé Duesa (“Las bibliotecas de prisin en Espa: una propuesta de mejora de la gestin y el aprovechamiento de los recursos”. En Boletín de ANABAD. Madrid, Espa: Federaci Espala de Asociaciones de Archiveros, Bibliotecarios, Arqueogos, Museogos y Documentalistas, 2004. Nm. 1-2, enero-junio. Consultado 30 agosto 2007 en: http://www.anabad.org/archivo/docdow.php?id=156), quienes compararon la gesti catalana de bibliotecas de prisiones con la utilizada en el resto de la península espala. Los autores se basaron en los elementos que Fabiani considera necesarios para la profesionalizaci de los servicios de las bibliotecas de prisiones: “presupuesto propio, bibliotecarios profesionales al frente de estas bibliotecas, y normas técnicas de funcionamiento efectivas, adaptadas al entorno y la situaci de la comunidad a la que va a atender”. Desde la perspectiva bibliotecaria, los autores demuestran co la subordinaci organizativa de la biblioteca al área educativa de las prisiones acarrea al menos tres inconvenientes: 1) la lectura se convierte en algo controlado (puesto que forma parte de los programas terapéuticos del centro), 2) la dependencia orgánica hace que la biblioteca carezca de recursos propios, y 3) también impide que los bibliotecarios se hagan cargo de la organizaci y funcionamiento de la biblioteca. La realidad espala respecto al tema ha sufrido modificaciones importantes. Hasta 1999, la legislacin penitenciaria establecía que la biblioteca estaba subordinada en la estructura organizativa a la Unidad Docente de cada centro. Sin embargo, en 2001 se publicaron nuevos criterios de organizacin que concedieron a la biblioteca mayor autonomía. 
17 Véase, por ejemplo, Larry E. Sullivan (“The least of out brethren: library service to prisoners”, en Leonard Kniffel (ed.). American Libraries. Chicago, Ill.: American Library Association, vol. 31, nm. 5, mayo, 2000. Pp. 56-58), quien recomendlas estrategias usadas por los bibliotecarios de las correccionales de los estados de Maryland y Colorado para hacer cumplir el derecho de los internos al acceso a la informaci en la red de internet. Los bibliotecarios correccionales de Maryland fungían como puente entre  el internet y los convictos y tenían acceso a la red mediante un mem externo; por su parte, los de Colorado usaban un proveedor de Internet ajeno al sistema bibliotecario del estado; por timo, el autor también menciona un modelo seg el cual voluntarios 
o educadores entregan a los convictos informacin de Internet impresa. El sustento teico de este artículo es la concepci Althusseriana, seg la cual la pobreza y el crimen son variables semiautomas ligadas con reciprocidad causal, de modo que las cárceles están pobladas por pobres, y a la vez la cárcel cumple la funci de reducir el porcentaje de pobres reportado en los censos, puesto que las estadísticas oficiales no cuentan entre los pobres o desempleados a los encarcelados. La postura de este autor es crítica respecto a la distancia entre el discurso que otorga un valor fundamental al acceso a Internet en la informaci y la realidad de las correccionales estadounidenses y su pretendido objetivo de readaptar e incorporar a la sociedad. También, Antonio Román (“Redes y ventanas: tecnologías de la informaci como factor reinsertivo en los penales argentinos”. Jornada Bibliotecas y Tecnologías de la Informaci en Establecimientos Penitenciarios. Crdoba, Argentina: Programa Universitario de la Cárcel, Escuela de Bibliotecología, y Facultad de Filosofía y Humanidades, Universidad Nacional de Crdoba. 
A diferencia de los enfoques sobre la biblioteca de prisi que han predominado en la bibliografía mexicana, que claramente asumen en el discurso la postura institucional de la funci reformadora de la biblioteca dentro de la cárcel, en este trabajo mi intenci es presentar en un mismo nivel tanto la versi institucional como la visi de los usuarios. Sin duda, hubiera sido más interesante y arriesgado asumir so la segunda de esas posturas, pero la escasa bibliografía me hizo pensar que habría más cosas que descubrir incluso sobre el pensamiento institucional. 
Al partir de las inquietudes personales y hurgando en la temática de la revisi bibliográfica, delimité mi enfoque y mis objetivos de la siguiente manera. Como objetivo general, me propuse analizar la funci y significados (de funcionarios y usuarios) de una biblioteca de prisi, con el propito de construir una visi más compleja de la misma, es decir, una visi que también exponga las prácticas y usos cotidianos que se dan al lugar, y que también incorpore la palabra de la gente.  
Derivado de ese objetivo general, me propuse explorar la funci de la biblioteca en la organizaci, la manera como se ajusta a los objetivos de ésta y a su estructura formal; en este sentido, busqué identificar a cuál de los modelos de biblioteca de prisi descritos en la bibliografía se ajustan las bibliotecas que actualmente funcionan dentro del sistema penitenciario del Distrito Federal. Además, me preocupesbozar la imagen que de la biblioteca de prisi tienen los funcionarios. 
Para completar esta cara de la moneda, también me propuse mostrar las implicaciones de ese espacio en la vida cotidiana de los internos, identificar los usos reales y cotidianos que se dan 
Diciembre, 2005. 15p. DE: Ministerios de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos. Depto de Biblioteca, Centro deDocumentaci y Traducciones. En www.biblioteca.jus.gov.ar/sitios-penitenciarios.html. Última actualizaci, 21 de diciembre de 2007), en cuyo artículo defiende la conveniencia para las cárceles argentinas de adoptar el e-learning, una variedad de recursos (internet, intranets, cd-rom, presentaciones multimedia, etc.) para la educaci a distancia de los internos. Entre las ventajas de este recurso, el autor menciona las siguientes: uso seguro de las tecnologías de informaci, tal como lo demuestra la práctica europea; reduccin de costos, y mayor aprendizaje (ya que permite a los individuos “tomar las riendas de su vida educativa”, “socializar en un ámbito carente de discriminaci”, mantener una capacitaci constante y progresiva y aprender de la interacci con el exterior). 
18 Diane Campbell (“The context of the information behavior of prison inmates” (Progressive Librarian; 2005;26:18-32), quien estudiel comportamiento en la bsqueda de informacin de los internos de las prisiones. Para ello, buscen investigaciones provenientes de otras disciplinas, y en dos provenientes de las ciencias de la informacin, datos que pudiera ajustar con el modelo de Wilson sobre el comportamiento informativo. Su objetivo fue conocer qué se sabe del comportamiento informativo de los internos de las prisiones y qué es lo que an haría falta descubrir. Entre sus conclusiones se encuentran las siguientes: a diferencia de la mayoría de los usuarios de la informaci, los internos de las prisiones (como los enfermos terminales) viven bajo condiciones extremas de estrés; las investigaciones deben ser empíricas, y no tanto basadas en la opinin. 
en ese espacio, es decir, los “fenenos informales” (las “desviaciones” a las que, como se verá más adelante, hace referencia el sociogo Renate Mayntz; véase el capítulo siguiente). Desde mi enfoque, cualquier descripci de una biblioteca de prisi estaría incompleta si so detallara los aspectos institucionales y bibliotecarios (centrados en los servicios, el apego o desapego a las normas bibliotecarias, etcétera). Además, la inclusi del punto de vista de los internos permite distanciarse del discurso com que atribuye a la biblioteca de prisi la misi de ser la ica ventana al mundo exterior o de constituirse en un instrumento para la readaptaci social de los internos —y dejar en un plano secundario los temas recurrentes sobre la conveniencia de personal bibliotecario profesional, la descripci de los servicios o la funcin social del bibliotecario—, para construir una representaci de la biblioteca como escenario complejo, en el que desfilan dos visiones que intuí opuestas o al menos divergentes en muchos sentidos. 
Partí entonces de una imagen dual de la biblioteca, con el propito de construir una visi global que diera espacio a todos los actores. Consideré que la inclusi del punto de vista institucional me permitiría inscribirme con más facilidad en las preocupaciones y demandas de la temática bibliotecolica dominante, pero que incluir las percepciones de los internos conformaría una representaci más acabada y real de lo que ocurre ese tipo de biblioteca.  
Por ello, mi apuesta en este trabajo consistien coquetear con ciertos enfoques de la sociología, bajo el supuesto de que eso enriquecería mi mirada y aportaría a la bibliotecología alg dato interesante sobre lo que le preocupa. Creo que los autores en los que basé mi marco teico me ayudaron en ese sentido porque contribuyeron a que pensara la biblioteca siempre en funci de la realidad mayor en la que se encuentra engastada. Esas lecturas aportaron a la mera descripci de la biblioteca, la escenografía de fondo que creo necesaria para ver con mayor profundidad y mejor sus características concretas y sus carencias en un contexto específico: las desviaciones del esquema formal de la organizaci, de Renate Mayntz, la instituci total y algunos de sus conceptos derivados (carácter binario, sistema de privilegios), de Erving Goffman, y la orientaci transformadora y el carácter extremo de la prisi, de Michel Foucault. 
Así, mi acercamiento al tema se basen las siguientes preguntas de investigaci: ¿el discurso oficial atribuye a la biblioteca de prisi un lugar y funciones específicos?, ¿cuáles son y en qué contexto se presentan?; ¿cuál es y co se da la percepci de los internos respecto a la biblioteca?, ¿co la usan?; ¿qué implicaciones y posibilidades tiene la existencia dentro de la cárcel de una biblioteca como un espacio ajeno a la intencin controladora de la instituci?;19 ¿qué implicaciones y posibilidades tiene la existencia de una biblioteca como espacio promotor y facilitador de la lectura como actividad que preserva la individualidad? ¿Tiene la biblioteca de prisi el mismo carácter binario que posee la instituci mayor que la contiene? Si así fuera, ¿qué de la visi que tienen ambos grupos sobre la biblioteca se opone y qué coincide?, ¿es posible que la biblioteca concilie y responda a ambas visiones? 
En la selecci de mis casos estuve profundamente marcada por el primer acercamiento a los centros de readaptaci social, que, como ya expliqué, se dio en el contexto de las prácticas requeridas por una materia durante el tercer semestre de la maestría. En primer lugar, la cercanía de los centros elegidos para el estudio representuna gran oportunidad en términos logísticos. En Santa Martha Acatitla hay un peque “complejo penitenciario” conformado por la penitenciaría y los dos centros mencionados. Los tres están distribuidos en una gran manzana, de modo que el desplazamiento del Ceresova al Femenil puede hacerse rápido y a pie. La cercanía, 
o si se prefiere la comodidad, fue un criterio importante para la selecci de los casos, debido a las limitaciones temporales a las que se ajusta este trabajo. 
También desde entonces creí que la exploraci de un centro masculino y otro femenino podía imprimir matices interesantes al trabajo. En ning momento me propuse realizar un estudio comparativo ni basarme en una visi de género. Simplemente, me parecinotar diferencias entre ambas bibliotecas y pensé que para un trabajo exploratorio valdría la pena registrarlas, exponerlas y describir más de un caso. 
Este documento está estructurado de la siguiente manera. En primer lugar, un capítulo en el que tejo la trama de la biblioteca de prisi en torno a tres ejes tericos: las posturas de Michel Foucault, Erving Goffman y Renate Mayntz. El pensamiento del primero es ineludible y muestra 
19Al respecto, para el caso espal encontré lo siguiente: “la dependencia orgánica que tradicionalmente ha existido de la biblioteca de la Unidad Docente del centro penitenciario puede haber provocado que la lectura se convierta en algo controlado al formar parte de los programas terapéuticos del centro. Corrientes críticas al respecto por parte de los profesionales bibliotecarios creen en la conveniencia de que la biblioteca se mantenga independiente de los programas educativos del centro, ya que esta dependencia orgánica de las unidades docentes hace que la biblioteca carezca de recursos propios para una gesti eficaz e impide que bibliotecarios profesionales se hagan cargo de su organizaci y funcionamiento” (Andreu Sulé Duesa y Margarita Pérez Pulido. “Las bibliotecas de prisin en Espa: una propuesta de mejora de la gestin y el aprovechamiento de los recursos”. En Boletín de ANABAD. Madrid: Federaci Espala de Asociaciones de Archiveros, Bibliotecarios, Arqueogos, Museogos y Documentalistas, 2004. Nm. 1-2, enero-junio. Consultado el 30 de agosto de 2007 en: http://www.anabad.org/archivo/docdow.php?id=156). Considero que el tema de la autonomía del espacio de la biblioteca puede ser abordado entonces desde el punto de vista organizacional, al que parece referirse la cita anterior, o desde el punto de vista del individuo, como un espacio de autonomía del individuo frente a la rutina establecida en la instituci. 
la cárcel como la manifestaci acabada, la expresi desnuda de la tendencia disciplinaria de nuestra sociedad. El segundo ense que a pesar de la tendencia absorbente de las instituciones totales, siempre queda un espacio para que el individuo elija y ejerza cierta independencia. El tercero ve en los objetivos de la organizaci un instrumento elocuente para su análisis. 
En el primer apartado del segundo capítulo expongo los documentos legales, nacionales e internacionales, que expresan el pensamiento formal sobre lo que se espera de una biblioteca dentro de las prisiones. En el segundo apartado expongo brevemente las directrices internacionales para la gesti de bibliotecas de prisi, con comparaciones breves entre ellas respecto a temas generales (por ejemplo, quiénes son los usuarios de esas bibliotecas). En el tercer apartado contrasto ciertos aspectos de la realidad de las bibliotecas del sistema penitenciario del Distrito Federal que constituyen mis casos, contra algunos de los selamientos de la International Federation of Library Associations (IFLA) sobre bibliotecas de prisi. Para cerrar ese capítulo, describo de manera sucinta los rasgos fundamentales del modelo al que responden las bibliotecas de prisi en el Distrito Federal. 
Por timo, en el tercer capítulo entro a los casos: los lugares, la poblaci, el modelo de gesti de la biblioteca en México y las diversas perspectivas sobre la biblioteca (funcionarios, internos con comisi en biblioteca y usuarios). Como anexos incluyo datos sobre los informantes y las guías temáticas que orientaron mis entrevistas. 
La perspectiva de este trabajo es cualitativa. La metodología cualitativa no busca las causas de los fenenos, sino entender los motivos y las creencias que preceden a las acciones de la gente;20 es decir, busca comprender, interpretar los fenenos sociales a partir de los significados que los actores construyen sobre las cosas, las personas o las relaciones sociales. Por ello, esta metodología parte de que no hay una sino varias realidades, y que éstas convergen, “por lo menos la de los participantes, la del investigador y la que se produce mediante la interacci de todos los actores”.21 El recurso con el que cuentan los investigadores para comprender la interpretaci de los sujetos acerca de su realidad es el decir y hacer mismo de esos sujetos. En la metodología cualitativa, todas las perspectivas son valiosas, porque no se busca una sola verdad, sino describir distintas perspectivas. Por lo mismo, para la metodología 
20 Steven J. Taylor y R. Bogdan, Introduccin a los métodos cualitativos de investigacin (trad.: Jorge Piatigorsky. Básica, 37. Barcelona, Espa: Paids, 1987), p. 16.
21 Roberto Hernández Sampieri et al., Metodología de la investigacin (4 ed. México, D.F.: McGraw-Hill, 2006), p. 9. 
cualitativa “todos los escenarios y personas son dignos de estudio. Ning aspecto de la vida social es demasiado frívolo o trivial como para ser estudiado”.22 
En cuanto a las técnicas de recolecci de datos, utilicé la entrevista, la técnica de redes semánticas y la observaci participante. La entrevista cualitativa es un tipo de entrevista flexible y dinámica, ajena al formato de preguntas y respuestas en el que el investigador tiene las primeras y el entrevistado las segundas. En la entrevista cualitativa, investigador y entrevistado conversan como iguales con el objetivo de comprender la perspectiva de los informantes (el anexo 2 reproduce las guías temáticas de las entrevistas). 
El dise de la muestra siguitambién la perspectiva cualitativa, en la que no predomina el criterio de representatividad de la poblaci. En el muestreo teico cualitativo, lo importante es el potencial que cada caso tiene para ayudar al investigador a comprender y desarrollar comprensiones teicas sobre el área particular de su estudio. Bajo esa perspectiva, estructuré el programa inicial de entrevistas de manera que incluyera figuras tanto del lado institucional, es decir, de lado de la gesti de la prisi, como figuras del lado de los internos, sobre quienes recae la acci de la instituci. Así, la heterogeneidad de los individuos seleccionados respondial interés por obtener una visi global que incluyera distintas perspectivas y a los principales actores que dan forma a la biblioteca de prisi.  
Del lado institucional, quise recorrer la estructura de la prisi desde la parte más alta de la pirámide hasta la parte que tiene más contacto con los internos y con el funcionamiento de la biblioteca. De ese modo, programé entrevistas con el Subdirector de Servicios Educativos de la Subsecretaría de Sistema Penitenciario, los directores de los centros, un integrante del Consejo Técnico Interdisciplinario, el funcionario encargado del centro escolar dentro de la prisi y los trabajadores de la biblioteca. De la otra parte, me propuse entrevistar a internos que frecuentaran la biblioteca, otros que la visitaran de vez en cuando e internos que nunca asistieran a ella. Un actor importante para mi trabajo fue el interno con comisi23 en biblioteca. 
22 Steven J. Taylor y R. Bogdan, op. cit., p. 22. 
23 Las comisiones son trabajos que cuentan con el aval de la instituci. Las comisiones pueden ser en el Centro Escolar, en los talleres, como estafeta (una especie de mensajero), boleros, en el reparto de alimentos, como encargados de la biblioteca, como asesores (internos que, seg su nivel escolar y habilidades, imparten clases de primaria, secundaria, inglés, alfabetizaci, dibujo, matemáticas), en limpieza, panadería, tortillería y en la cocina (estos cuatro conocidos como “generales”). Las “altas”, “bajas” o “vigencia” en una comisi se registran en un “tarjet” que posee el interno y que debe hacer sellar mensualmente por el área que lleva la “bolsa de trabajo”, a cargo del área jurídica. 
Puesto que, como dije antes, uno de mis objetivos fue profundizar en la imagen que los internos de los centros penitenciarios tienen de la biblioteca y el uso que le dan, elegí la técnica de las redes semánticas con el fin de complementar los datos de las entrevistas. Las redes semánticas son una técnica de investigaci procedente de la psicología cognoscitiva. Seg esta técnica, la informaci se organiza en la mente a manera de red y, en ella, son las relaciones de palabras y eventos las que producen significados. Tiene como propito indagar la representaci mental de alguna cosa y co el significado que los sujetos atribuyen a cierto concepto influye en su conducta.24 Es decir, parte de que el significado es importante porque antecede a la conducta, y, por lo tanto, puede explicarla. Así, las palabras con que el sujeto relacione o defina cierto concepto son iles para explicar la conducta del sujeto respecto a la materializaci del concepto en la realidad. 
Esta técnica consiste en lanzar un concepto central a guisa de estímulo y solicitar a los informantes que escriban una lista de palabras con las que relacionen ese concepto. También se les pide que jerarquicen sus respuestas, con el propito de establecer cuáles son las más y las menos importantes para definir el concepto estímulo. El resultado es una red semántica, “un conjunto de conceptos elegidos por la memoria a través de un proceso reconstructivo”.25 
Realicé la observaci participante los mismos días que apliqué las entrevistas. Hice el registro de las observaciones en un diario de campo al llegar a casa. Procuré hacerlo en todas las ocasiones, pero no lo conseguí. El calendario programado para las visitas incluyuna entrada a cada centro por semana, desde el 25 de agosto hasta el 27 de octubre de 2008. Por lo regular, las visitas duraron al menos cuatro horas. Permanecer todo ese tiempo me permiti establecer relaciones más cercanas con los informantes.  
Por ejemplo, estar continuamente visible en el Ceresova fue de mucha utilidad para establecer el contacto con quienes después serían mis entrevistados. Con ellos, el contrato de entrevista fue directo, sin la intervenci de alguna autoridad ni de otro interno. Sin duda, el rapport que creo haber conseguido, sobre todo con mis informantes en el Ceresova, fue el resultado de mis visitas semanales y mi interacci con la poblaci. Por supuesto, los primeros días fueron difíciles, incodos, pero poco a poco empecé a desenvolverme con más 
24 Edith Fernández Pérez y Oralia Martínez Salgado, Evaluacin de un modelo educativo en el IPN: la técnica de redes semánticas naturales aplicada al Modelo Pertinencia y Competitividad en el nivel medio superior 
(México, D.F.: Instituto Politécnico Nacional, 2005. 165p.), p. 54.25 Ibid., p. 78. El dise de la red semántica aparece en el anexo 3. 
naturalidad, hasta que en mis timas visitas logré incluso participar en la atenci de los usuarios, resolviendo dudas y buscando libros. Mi estrategia fue permanecer primero del mismo lado del mostrador donde están los bibliotecarios; después, alguna ceremonia institucional dio pie para salir de ahí; más tarde, un taller de lectura adentro de la biblioteca.  
Tampoco puedo negar que mi condici de mujer en un ambiente de hombres ayuda que mis entrevistados se interesaran y manifestaran simpatía por mí, se acercaran y finalmente aceptaran darme una entrevista. Ésta fue la parte positiva de la diferencia de género, pero no todo fue fácil: en cada visita fui blanco de chiflidos, gritos, miradas y acercamientos. Desde el inicio hasta el final de mi práctica de campo, recorrí el tramo desde la entrada al área de poblaci hasta donde está la biblioteca con intranquilidad y nerviosismo, saludando a los internos con los que me cruzaba o que caminaban a mi lado y tratando de establecer con ellos contacto visual, estrechando la mano de todos los que me extendían la suya. 
En cambio, en el femenil yo era una mujer más entre muchas otras. Nadie se interesaba particularmente en mí, de modo que nunca se dio la conversaci inicial que en el Ceresova me permitidespués solicitar la entrevista. Por ello, fueron dos internas con comisi en biblioteca las que me proporcionaron los contactos con amigas o conocidas suyas que estuvieron dispuestas a ser entrevistadas. Durante mis visitas al Femenil la biblioteca estuvo cerrada; nunca pude observarla en funcionamiento. Aproximadamente en noviembre de 2007, las internas con comisi en biblioteca, bajo la direcci de un licenciado en bibliotecología, Alejandro Cervantes, iniciaron el inventario y reacomodo de la biblioteca (hasta mi tima visita a la biblioteca, en diciembre de 2008, dicho proceso estaba inconcluso). Yo me ofrecí a ayudarles, y gracias a eso pude entrar al Centro dos veces por semana. Sin embargo, como ya dije, mis observaciones se orientaron forzosamente más a conocer el lugar y la vida diaria de las internas, de modo que en este caso la informaci sobre la biblioteca provino casi exclusivamente de las entrevistas. 
Este trabajo no estaría completo sin una menci breve de quienes contribuyeron en él. Demetrio Feria Arroyo me ofrecisu generosa y comprometida compaa desde el principio hasta el final de este proceso; la confianza en el tema, el enfoque, las lecturas fundamentales y muchísimas correcciones del texto se las debo a su sentido crítico y a su enorme paciencia. La direcci de tesis, a cargo del maestro Reynaldo Figueroa Servín, fue amable y respetuosa; sus comentarios y recomendaciones siempre fueron enriquecedores, y en cada encuentro su entusiasmo por mi trabajo me devolvila confianza necesaria para avanzar. Agradezco a Pedro Aguilar Cueto, Fernando Granados y Luis Miguel Licona, de la Subsecretaría de Sistema Penitenciario, las facilidades que me proporcionaron para entrar al campo; sin su disposici, este proyecto jamás hubiera llegado a imprimirse. Los funcionarios a cargo de los centros de readaptaci social compartieron conmigo su tiempo y sus ideas, y me proporcionaron informaci y facilidades para realizar mi trabajo. También en cada centro, mis informantes no so tuvieron paciencia y ánimo para responder las preguntas de una desconocida; además compartieron conmigo su tiempo y sus inquietudes, y me regalaron una experiencia vital ica, conmovedora y definitiva. A mis comparos de generacin agradezco su interés por mi tema, recomendaciones, referencias bibliográficas y compaa. También muchos amigos y familiares me acomparon cuando enfrenté obstáculos o temores. Jorge Rodríguez me regallas fotos con que ilustro este documento; Vincent Velasco, el dise y la formaci. Estoy en deuda con las maestras Pilar María Moreno Jiménez y Gloria Elizabeth García por el cuidado con que leyeron mi trabajo y las recomendaciones con que afinaron la versi definitiva del mismo; en otro momento, la maestra Guadalupe Vega revisy opinsobre los instrumentos de recolecci de datos. Va un agradecimiento general a todos mis maestros, al personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas y a El Colegio de México. 
1. LA BIBLIOTECA DE PRISIÓN: EXTREMA, TRANSFORMADORA Y PARTE  DEL SISTEMA DE PRIVILEGIOS 
¿Qué es una biblioteca en una prisin? Si en el ambiente académico la biblioteca cumple una funci específica, que es impuesta directamente por el perfil y los objetivos de la instituci mayor que la contiene, entonces la biblioteca dentro de un centro de reclusi también debe expresar los principios que sustentan el funcionamiento de la cárcel. Alguna funci debe cumplir la biblioteca dentro del objetivo general de readaptar. Creo que se espera de una biblioteca de prisi que contribuya a ejercer la ortopedia sobre los internos, a corregir eso que no se apega a la norma. Esto explica, por ejemplo, el énfasis de la biblioteca de prisi como un lugar para resguardar libros de autoestima, superaci personal, valores, etc. Ésta es tan so una de las formas en que se expresa la influencia del contexto penitenciario en la organizaci y funcionamiento de la biblioteca. Pero también creo que hay recovecos de la biblioteca y del uso que le dan los internos que escapan a las directrices marcadas por la readaptaci social, y que la hacen funcionar como un escenario de socializaci y recreaci, incluso para la manifestaci individual de cierta autonomía. 
Una declaraci de principio: al proponerme investigar las características de una biblioteca busco, en primer lugar, describir algunos de los aspectos más importantes que preocupan a los bibliotecogos, pero creo que para que esa descripci apunte lo más posible hacia la fidelidad, la biblioteca también debe ser descrita como un escenario imbuido en un contexto más amplio y, por lo tanto, como un escenario anegado de elementos propios de la cárcel. 
De manera sucinta, lo que hago en este capítulo es tomar de Renate Mayntz la preocupaci por considerar también las “desviaciones” del esquema formal de una organizaci en el conocimiento de la misma, así como el uso de los objetivos organizacionales como instrumento de análisis. De Erving Goffman recupero la categoría de institucin total y otros conceptos derivados de ella, como la tendencia absorbente y ciertos espacios o estrategias con que el individuo recompone su autonomía (sistema de privilegios). Tanto en Goffman como en Michel Foucault me interesla concepci de la cárcel como una instituci extrema, situada, por decirlo de alguna manera, al final del catálogo de instituciones en las que se organiza lo social; también de Foucault me interesla idea de la cárcel como una instituci cuyo fin es transformar a los individuos. 
Éstas son, en términos generales, las ideas de las que partimi enfoque de la biblioteca de prisi. Así, pensar en la biblioteca como un escenario que comparte con la cárcel su carácter binario da pie a preguntarse hasta qué punto ambos grupos, los internos y los funcionarios, pueden compartir intereses o visiones sobre el espacio y el funcionamiento asignados a una biblioteca, o hasta qué punto puede la biblioteca de prisi seguir el patrn marcado por otras bibliotecas. Esos planteamientos también motivan la reflexi sobre la compatibilidad de los intereses de los grupos que confluyen en la biblioteca (la comunidad de internos y la instituci), y sirven de base para buscar en la biblioteca características de la instituci mayor. 
Entonces, la utilidad de los planteamientos de Mayntz, Goffman y Foucault para pensar la biblioteca de prisi estriba en que aquéllos sirven como escalones para construir generalizaciones y explicaciones más complejas sobre lo que ocurre en ese espacio. De esa manera, me parece, la discusi deja de situarse exclusivamente en un ámbito operativo y descriptivo e incorpora ideas que amplían el debate, que atacan los principios desde los que parte la planeaci de los servicios bibliotecarios y que incluyen a actores marginados. 
Las teorías generales proporcionan herramientas, ejes explicativos de la realidad. Por ejemplo, encontré que uno de los temas más provocadores en el campo de las bibliotecas de prisi puede relacionarse con el concepto de la instituci total de Goffman y su carácter binario. William Coyle considera que las bibliotecas de prisi, al seguir el modelo de la biblioteca plica (esto a partir de los as setenta, cuando se empeza “ver a los internos de la prisi simplemente como otros aislados, como una minoría descuidada”,1 y por lo tanto la atenci se centren los derechos de los internos), formalizado en las normas de la ALA, han perdido el rumbo; para este autor, la falla más grave del modelo de 
1 “At that time, the treatment philosophy in corrections was abandoned and court-ordered legal reforms focused new attention on the rights of prison inmates. With no leadership coming from the field of corrections, it was easy for many service-oriented librarians, already more familiar with the democratic vectors associated with public libraries, to see prison inmates as simply another isolated, neglected minority”. William Coyle, “The public library model is not the one to follow: reforming prison libraries”, art. cit., p. 66. 
la biblioteca plica consiste en la falta de identificaci con un propito relevante para el contexto en el cual se establecen los servicios bibliotecarios, por lo tanto, la biblioteca debe funcionar en el contexto de las metas correccionales y su valor recae no en su uso recreativo sino en el factor readaptativo y de capacitaci.  
En cambio, para Joyce Rubin Rhea y Sandra J.,2 la funci de la biblioteca de prisi es, por principio, una tarea inasible, dado el carácter mismo de la cárcel como instituci con una misi polémica y cuyos resultados so ponen en duda su eficacia. Los autores consideran que Coyle es simplista y atenta contra los estándares profesionales; además,  contraviene la ley, ya que ésta establece que el ico derecho que se suspende a los internos de las correccionales es el derecho a la libertad física, por lo que conservan el derecho a la informaci y a la educaci por cuenta propia (excepto el derecho a la informaci que pueda interferir con la seguridad de la instituci). Así, consideran que el modelo de la biblioteca plica es el más adecuado para las bibliotecas de prisi y para que éstas amplíen sus acervos. Los autores sostienen que más allá de lo establecido por las Library Standards for Adult Correctional Institutions —seg las cuales la funci de la biblioteca es apoyar los programas que la instituci marque como prioritarios (rehabilitaci o formaci profesional, por ejemplo)—, la biblioteca debe garantizar a los internos el derecho a la lectura. En su investigaci, Jonathan Grimes concluyque el paradigma de la recreaci no predomina entre las posturas que constituyeron la muestra del estudio.3 
El orden de exposici en este capítulo atiende al interés por hacer coincidir las posturas de los autores en tres ideas principales: el carácter extremo de la prisi, su objetivo de transformar individuos y el sistema de privilegios, y en filtrar esas tres ideas en la descripci concreta de la biblioteca. En los tres autores, aunque en distintos grados, la prisi fue una herramienta privilegiada, un ejemplo recurrente para la exposici de las ideas. Las obras a las que me referiré son Sociología de la organizaci, de Mayntz, 
2 Joyce Rubin Rhea y Sandra J. Souza, “The challenge continues: prison librarianship in the 1980s”, art. cit., p. 47.
3 Jonathan Grimes, “Rehabilitational vs recreational principles in prison libraries: a study”, op. cit., apartado “Conclusiones” (DE, 11 de abril, 2008: http://www.crookback.btinternet.co.uk/prisonlibrary6.htm#chapterseven). 
publicada en 1972; Vigilar y castigar: nacimiento de la prisi, 4 de Michel Foucault, publicada en 1975, e Internados: ensayos sobre la situaci social de los enfermos mentales, de Erving Goffman, aparecida en 1970.5 
En principio, de Renate Mayntz retomo su noci general sobre las organizaciones. El autor sostiene que para analizar las organizaciones es necesario partir de un modelo integral. Seg él, existen dos enfoques con los que es posible orientar ese análisis: el modelo racional de la organizaci y el modelo del sistema natural, los cuales comparten la visi de la organizaci como un sistema, como un todo, pero que dirigen el foco de atenci hacia puntos distintos. Ambos se preocupan por las relaciones recíprocas entre los elementos de la organizaci, pero mientras el énfasis del primero recae en el logro del objetivo de la organizaci, el del segundo apunta a la “autopreservaci” de la misma: 
Existe un modelo racional si en la organizacin se ve ante todo un instrumento, un medio para el fin, y el interés primordial recae sobre los presupuestos para un logro timo del objetivo […] Por el contrario, en el llamado modelo del sistema natural predomina el interés por los fenenos informales, por las desviaciones del esquema funcional planeado y por los procesos no deseados ni previstos en la organizacin, los cuales representan una adaptaci espontánea a hechos dados, internos y externos. […] Como ya se ha indicado, para el análisis sociolico de la organizaci no es lícito ni lo uno ni lo otro. Si hay que restringirse a cuestiones singulares y a aspectos seleccionados, entonces esto tiene que hacerse, de una manera expresa, sobre el fondo de una concepci global de la organizaci en cuanto sistema social dirigido a un fin.6 
Por otra parte, desde mi punto de vista, Michel Foucault es figura clave y autoridad incuestionable para todo estudio de la prisi. Creo que su autoridad se debe tanto a la profundidad y generalidad de los planteamientos como a su habilidad de oficio. En Vigilar y castigar, Foucault diseccionel tema de la disciplina y de la sociedad disciplinaria con una profundidad notable; construyargumentos con una factura minucia, disciplinada, para armar una genealogía que explica co fue que las cosas llegaron a ser lo que son; demostrsu habilidad en la exégesis de imágenes y textos, para elaborar a partir de ella explicaciones de procesos más generales; transitde lo concreto y minculo a lo más general, de la descripci detallada de un procedimiento de suplicio hasta la construcci 
4 Michel Foucault, Vigilar y castigar: nacimiento de la prisin (trad.: Aurelio Garz del Camino. Nueva Criminología y Derecho. México, D.F.; Siglo Veintiuno, 1984. 314p.).5 Erving Goffman, Internados: ensayos sobre la situacin social de los enfermos mentales (María Antonia Oyuela de Grant, trad. María Celia Bustelo, rev. técnica. Buenos Aires: Amorrortu, 1970).6 Renate Mayntz, Sociología de la organizacin (trad.: José Díaz García. Ciencias Sociales, 29. Alianza Universidad. Madrid, Espa: Alianza Editorial, 1972), p. 64. 
de una hipesis sobre los mecanismos con los que la sociedad moderna funciona; eludilas explicaciones fáciles y escarben lo profundo, posla mirada en temas nuevos, plantepreguntas originales y establecivínculos entre todas las partes de su libro:7 al final de éste, me parece, nada sobra: todas las partes cumplen con su funci dentro del mecanismo mayor. 
Una idea atractiva de Foucault sobre la cárcel es su carácter extremo. El tema central de Vigilar y castigar no es la prisi, sino el poder y una de sus técnicas: la disciplina. El título del libro es engaso; de hecho, el tema de la prisi se reduce al timo de los cuatro apartados del libro. En cambio, lo que en Vigilar y castigar ocupa la mayor superficie es la discusi sobre la disciplina y la sociedad disciplinaria. Foucault definicon claridad el feneno de la sociedad disciplinaria, rastresus orígenes, expliclas circunstancias concretas en que surgi encontrejemplos empíricos que respaldaran su propuesta y hablde la prisi como una de las tantas manifestaciones del feneno.  
Foucault hablde sociedad disciplinaria porque en su concepci la disciplina, natural del convento o el ejército, se filtrhacia el exterior, se “desinstitucionaliz, empeza circular en estado libre y se transfiria nuevos escenarios. Esto es lo que Foucault llamenjambraz de los mecanismos disciplinarios: “toda una generalizacin disciplinaria, de la que la física benthamiana del poder representa el testimonio, se ha operado en el transcurso de la época clásica. Lo prueba la multiplicaci de las instituciones de disciplina, con su red que comienza a cubrir una superficie cada vez más amplia…”.8 En esa sociedad disciplinaria, la prisi es so la expresi más extrema, más radical de esa secuencia de instituciones (la escuela, el hospital, la fábrica, la familia) que en su práctica cotidiana se valen de la disciplina para ejercer el poder y legitimar el derecho a castigar. 
La prisi como el mayor de los grados en la escala disciplinaria. Pero dentro de esa cadena de espacios disciplinarios, la prisi se distingue porque es “el lugar donde el poder de castigar, que ya no se atreve a actuar a rostro descubierto, organiza silenciosamente un 
7 Por ejemplo, “la originalidad del enfoque foucaultiano nace en esa voluntad constante por subrayar que la prisin no es engendrada de manera espontánea por la esfera de la penalidad…” Asimismo, “Foucault fue un notable y decisivo pensador del espacio”. François Boullant, Michael Foucault y las prisiones (Buenos Aires: Ediciones Nueva Visin, 2004), pp. 64 y 50.
8 Michel Foucault, Vigilar y castigar…, op. cit., p. 212. 
campo de objetividad donde el castigo podrá funcionar en pleno día como terapéutica, e inscribirse la sentencia entre los discursos del saber”.9 
También Goffman se refirial carácter extremo de la prisi. Goffman, como Foucault, aplicsus ideas y teorías a instituciones extremas,10 sobre todo a los internados para pacientes psiquiátricos. La preocupaci central de Goffman fue la interacci cotidiana de los sujetos en esas instituciones; detalllo que sucede al individuo y co se da la interacci cara a cara dentro de los internados, a los que denomininstituciones totales, categoría a la que también pertenece la cárcel.  
En su estudio, Goffman no se ocupexclusiva ni fundamentalmente de la prisi, pero ésta constituyun ejemplo recurrente a lo largo de su obra para la definici y caracterizaci de las instituciones totales, a las que ubicen el extremo de la serie de instituciones en las que se organiza la sociedad. Erving Goffman llaminstituci total a “un lugar de residencia y trabajo, donde un gran nero de individuos en igual situaci, aislados de la sociedad por un período apreciable de tiempo, comparten en su encierro una rutina diaria, administrada formalmente”.11 El siguiente mapa conceptual resume los planteamientos principales de Goffman respecto a las instituciones totales, sus características, clasificaci y ubicaci en la serie institucional que compone a la sociedad. 
9 Ibid., pp. 259-260. 
10 El libro de Erving Goffman se public antes que Vigilar y castigar. En éste, Foucault no hace ni una sola referencia directa a Internados, pero François Boullant selque en 1973 Foucault rindi“homenaje a quien había subrayado la solidaridad de las instituciones de encierro”, refiriéndose a Goffman, aunque ese mismo a marcuna distancia respecto de él. Este mismo autor indica que más tarde, en 1979, Foucault reafirmel distanciamiento cuando aclarque su intencin no era explicar el funcionamiento de una institucin sino mostrar la racionalidad que opera detrás de ella (François Boullant, op. cit., p. 24). En la quinta conferencia de La verdad y las formas jurídicas, al tratar la continuidad del modelo fábrica-prisin (utopía capitalista y modelo para otras instituciones), Foucault mencion el hospital psiquiátrico, “todo eso que los norteamericanos llaman asylums y que un historiador de los Estados Unidos ha estudiado en un libro reciente”; a pie de página, el traductor aclara que ese historiador es Erving Goffman (Michel Foucault, “Quinta”, en La verdad y las formas jurídicas, op. cit., p. 124). Identifico entre autores al menos tres similitudes: la propensi por aplicar las ideas de sus teorías a instituciones extremas; la recompensa como un procedimiento en la transformacin técnica positiva de los individuos, de Foucault, y el sistema de privilegios, de Goffman; y el tema del poder: central para Foucault, en Goffman es la concentraci del poder en una sola figura un criterio importante para el concepto de instituci total: en este tipo de instituciones, el poder se concentra como en ninguna otra parte. Una coincidencia adicional es la referencia al historial o archivo del delincuente o del enfermo mental como una muestra de la microfísica del poder il para los vigilantes.
11 Erving Goffman, Internados…, op. cit., p. 13. 



INSTITUCIONES/TENDENCIA ABSORBENTE 
-

+ 

Son híbridos sociales (parte comunidad residencial, parte organizaci formal); invernadero donde se transforma a las personas (éstas son experimentos sobre lo que puede hacérsele al yo). 
INSTITUCIONES TOTALES 

Son interesantes porque 

Clasificaci: 

1. Cuidan de personas que parecen incapaces  e indefensas (hogares para viejos, ciegos, ancianos,  huérfanos, indigentes. 
2.
 Cuidan de personas incapaces de cuidarse y que son una amenaza involuntaria (hosp. de enfermos infecciosos, hospitales psiquiátricos, leprosarios. 

3. 
Protegen a la comunidad contra quienes constituyen intencionalmente un peligro, no se propone como finalidad inmediata el bienestar de los reclusos (cárceles, presidios, campos de trabajo y de concentraci) 

4.
 Refugios del mundo  y que con frecuencia  también sirven para la formaci de religiosos:  abadías, conventos, claustros 




Características: 
1. Ruptura de las barreras que separan  tres ámbitos de la vida: dormir, jugar  trabajar, ya que todas se hacen en el mismo  lugar, con los mismos coparticipantes,  con la misma autoridad y bajo un plan racional amplio. 
2. Carácter binario: mundo del interno/mundo del personal (en el mundo del interno, el sistema de privilegios). Acentuado por los obstáculos para la comunicaci  y para el flujo de informaci. 
3. Movilidad social restringida 
4. En ella, la reproducci de actividades  “normales”, como el trabajo o la familia,  se hacen incompatibles con lo que ocurre en la sociedad. 

Presentan las características absorbentes en un grado mayor que las demás instituciones de la serie. 
Son totales porque 
Otro concepto importante en mi enfoque sobre la biblioteca en el contexto de la 
prisi es que en el pensamiento foucaultiano la cárcel funciona como una herramienta para 
la transformaci de los individuos. Para Foucault, la expansi de las instituciones 
disciplinarias se debe a que a partir del siglo XVIII se atribuye a la disciplina una funci 
positiva: la inversi funcional de las disciplinas12 diferencia las disciplinas a partir del 
siglo XVIII de sus manifestaciones anteriores, porque ahora se les pide aumentar la utilidad 
de los individuos, fabricar individuos iles.13 
Foucault sela que los instrumentos de la cárcel para conseguir dicha 
transformaci son el trabajo y el aislamiento. El mecanismo de transformaci se basa en 
la observaci de los individuos, en la vigilancia de su comportamiento: 
La prisi, lugar de ejecuci de la pena, es a la vez lugar de observaci de los individuos castigados. En dos sentidos. Vigilancia naturalmente. Pero conocimiento también de cada detenido, de su conducta, de sus disposiciones profundas, de su progresiva enmienda; las prisiones deben ser concebidas como un lugar de formacin para un saber clínico sobre los penados […] Es preciso que el preso pueda ser mantenido bajo una mirada permanente; es preciso que se registren y contabilicen todas las notas que se puedan tomar sobre él.14 
Como ya dije, el carácter binario de la prisi, tanto en términos de sistema social como en 
lo relacionado con los objetivos de la organizaci, es otra categoría importante para este 
análisis. Para Goffman, un rasgo característico del conjunto de los individuos que 
conforman una instituci total es que se organizan y distinguen en dos grupos contrarios. 
Mientras que el grupo minoritario se encarga de hacer cumplir las normas de la institucin 
y su rutina de regimentaci (en las instituciones totales, la vida de los individuos está 
organizada mediante una planificaci burocrática de las actividades y rutinas de los 
12 Michel Foucault, Vigilar y castigar…, op. cit., p. 213. 
13 Para Foucault, la economía es el cimiento, una motivacin de fondo de esta nueva disciplina. En el centro de la disciplina hay un principio de economía impuesto por el contexto de crecimiento del aparato de producci: la disciplina racionaliza los esfuerzos invertidos, quiere máximas ventajas y menos inconvenientes, busca la eficacia, la rapidez y el control de los resultados. Por ejemplo, la disciplina favorece sobre el cuerpo la economía porque saca el máximo de ventajas con los menos inconvenientes, vuelve los movimientos eficientes y garantiza el logro de un resultado esperado gracias a la mecanizaci. En el trasfondo de la prisin también está el principio de economía, esencia de las disciplinas, manifiesta, por ejemplo, en la equivalencia de la duracin del castigo con el tipo de delito. Incluso la figura misma del pantico tiene una consecuencia en la economía del mecanismo: en primer lugar, porque hace innecesaria la fuerza dado que la buena conducta se garantiza con mecanismos más sutiles, y en segundo lugar, porque los vigilados se saben observados aunque no puedan ver al vigilante, de modo que éste puede ser sustituido o incluso eliminado. Vigilar resulta más econmico que castigar.
14 Ibid., p. 252. 
individuos concebidos como “conglomerados humanos, indivisibles”),15 sobre el grupo 
mayoritario recae la vigilancia.  
En las instituciones totales hay una escisin básica entre un gran grupo manejado, que adecuadamente se llama internos, y un peque grupo personal supervisor. Los internos viven dentro de la instituci y tienen limitados contactos con el mundo, más allá de sus cuatro paredes; el personal cumple generalmente una jornada de ocho horas, y está socialmente integrado con el mundo exterior. Cada grupo tiende a representarse al otro con rígidos estereotipos hostiles: el personal suele juzgar a los internos como crueles, taimados e indignos de confianza; los internos suelen considerar al personal petulante, desptico y mezquino. El personal tiende a sentirse superior y justo; los internos a sentirse inferiores, débiles, censurables y culpables.16 
La institucin total de Goffman es eternamente binaria porque la movilidad entre un grupo 
y otro es “sumamente restringida”. La consecuencia de esa escisi es que se vayan 
conformando mundos cultural y socialmente diferenciados. Por ejemplo, entre ellos el flujo 
de informaci es sumamente restringido: respecto a los internos, “es característico 
mantenerlos en la ignorancia de las decisiones que se toman sobre su propio destino […] 
dicha exclusi proporciona al personal una sida base para guardar las distancias y ejercer 
su dominio sobre los internos”.17 Del lado de los internos, el flujo de la informaci hacia el 
grupo de las autoridades también es restringido,18 pero entre ellos puede fluir con más 
naturalidad. La informaci respecto a los internos fluye naturalmente entre las autoridades; 
en cambio, en el mundo de los internos fluye informaci sobre el desarrollo de los 
procesos penales.19 
15 Erving Goffman, Internados… op. cit., p. 20. 16 Ibid., pp. 20-21. 17 Ibid., p. 22. 18 A mi modo de ver, un tema importante en el breve relato de Álvaro Mutis sobre Lecumberri es el 
del inquebrantable cdigo de silencio seg el cual a ning interno le está permitido, bajo el riesgo de muerte, delatar ante las autoridades las actividades de sus comparos. En el caso de este relato, los internos, durante la agonía provocada por el consumo de heroína adulterada, son incitados por las autoridades para denunciar al vendedor, pero uno tras otro, los moribundos se mantienen fieles al cdigo de silencio de la prisin (Álvaro Mutis, “Diario de Lecumberri”, La mansin de araucaíma/Diario de Lecumberri. Cara y Cruz. Santafé de Bogotá: Norma, 1992, 93 p.). Goffman explic esto en el contexto de lo que llamajustes secundarios, un sistema mediante el cual los internos obtienen cosas o satisfacciones prohibidas o ilícitas con medios prohibidos, lo que implica entonces un acuerdo entre los internos que les prohíbe informar al personal sobre esas infracciones a la norma (Erving Goffman, op. cit., pp. 63-64). 
19 Al respecto, Sara Ester Makowski Muchnik sel que las procesadas funcionan como un grupo cuando intercambian informacin, y que ésta se refiere sobre todo al desarrollo de los procesos penales, pero también sobre “las normas internas que rigen la instituci así como el ‘curriculum’ de las custodias y autoridades”. Las flores del mal: identidad y resistencia en cárceles de mujeres. México (México, D.F.: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, 1994. Tesis de maestría en Ciencias Sociales), p. 45. 
Renate Mayntz coincide en el carácter binario de la prisi. Como Goffman, Mayntz considera que la prisi está conformada por dos grupos claramente diferenciados: el grupo inferior está formado por los individuos sobre los que la organizaci ejerce su actuaci; en cambio, en el grupo superior, o el del personal, predomina la “burocratizaci y la ordenaci racional” y los miembros, invariablemente, son reclutados voluntariamente. 
Además, en el trabajo de Mayntz esa dualidad se manifiesta también en el conflicto de objetivos. No se trata de que la cárcel haya planteado mtiples objetivos, sino que en ella operuna sucesi de objetivos que dio como resultado una competencia entre ellos: por una parte, el castigo, el cumplimiento de una pena, y por otra parte, la rehabilitaci. Pero a diferencia de lo que ocurre con los objetivos mltiples de una universidad (docencia e investigaci), que pueden convivir, aunque ello represente problemas, Mayntz considera que: 
el objetivo de una prisin no es normalmente doble; aquí se trata más bien de un “o esto, o lo otro”. La lucha entre estas dos orientaciones comienza a veces entre las autoridades estatales de vigilancia y la direcci de la prisin. Pero lo frecuente es que un grupo determinado dentro del personal de prisiones, tal vez los profesionales en psicología y asistencia social o la direccin misma de la prisi, deseen el cambio pero tropiecen para ello con la resistencia de otro grupo, tal vez de la jerarquía del personal de guardia y vigilancia. Aquí son inevitables los conflictos de grupos. Si se lleva a cabo el cambio no será sin tensiones y conmociones. Incluso después de consumado el cambio hacia el objetivo de la rehabilitaci, quedará siempre, desde luego, un resto del conflicto, mientras el ambiente social de la prisin exija que se siga cumpliendo también el cometido de la preservaci de la seguridad.20 
En correspondencia con este carácter dual de la institucin total, Goffman dividisu apartado “Sobre las características de las instituciones totales” en dos apartados: el “mundo del interno” y el “mundo del personal”. Entre los rasgos distintivos del mundo de los internos está una concepci particular del tiempo. Hay una relacin directa entre esa concepci y los medios de lectura o de entretenimiento con los que cuentan los internos: 
El agobio de arrastrar interminablemente un tiempo muerto explica, tal vez, el alto valor concedido a las llamadas actividades de distracci, deliberadamente desprovistas de carácter serio, pero capaces de inspirar un interés y un entusiasmo que sacan al paciente de su ensimismamiento y le hacen olvidar momentáneamente la realidad de su situaci. Si las actividades ordinarias torturan el tiempo, éstas lo matan misericordiosamente. 
20 Renate Mayntz, op. cit., p. 99. Para el autor, en realidad el cambio de objetivos de una organizaci no debe considerarse algo malo; por el contrario, debe verse como una prueba de la capacidad que tiene la organizaci de adaptarse a condiciones o valores sociales distintos. 
Las hay colectivas, como los deportes al aire libre, los bailes, la ejecucin musical en orquestas y banda, el canto coral, las conferencias, las clases de artes o de carpintería, y los juegos de naipes. Otras son individuales, aunque subordinadas al empleo de material pblico: leer, por ejemplo, 
o mirar televisi a solas. […] En la sociedad civil, el individuo acorralado en alguno de sus roles sociales, siempre 
encuentra alguna oportunidad para escaparse hasta un lugar bien protegido y permitirse una tregua de fantasía comercializada –cine, televisi, radio o lectura– o recurrir a las «válvulas» normales: cigarrillos y tragos. Estos materiales suelen ser poco menos que inaccesibles en una instituci total, sobre todo en la etapa que sigue inmediatamente al ingreso.21 
En el mundo del interno suceden cambios extraordinarios a consecuencia de su entrada a la 
instituci total. Para Goffman, la tensi entre el mundo dentro de la prisi y el mundo 
exterior, que ha sido abandonado, desencadena la mortificaci del yo: puesto que el 
individuo pierde los referentes de su vida tal como la había llevado antes del ingreso en la 
instituci total (es decir, pierde los referentes con los que había construido hasta entonces 
la concepci de sí mismo), y puesto que al entrar pierde también la autonomía e 
individualidad con que había estado decidiendo sobre el curso de su vida, el sujeto 
experimenta un cambio de concepci de sí mismo: “se inician ciertas desviaciones 
radicales en su carrera moral, carrera compuesta por los cambios progresivos que ocurren 
en las creencias que tiene sobre sí mismo y sobre los otros significativos”.22 Esta “violacin 
de los límites del yo” provoca una tensi psíquica en el individuo que puede potenciarse 
debido al “alto grado de ansiedad, o la privaci de materiales para la fantasía, como 
películas y libros”.23 
Ahora bien, un ajuste por el que los internos ejercen un contrapeso a la 
mortificacin del yo es el sistema de privilegios, “un amplio marco de referencia para la 
21 Erving Goffman, op. cit., pp. 77-78. 22 Ibid., p. 20. 23 Ibid., p. 58. El proceso de mortificaci del yo opera mediante varios mecanismos con los que el 
individuo se desprende de la imagen y percepci que tenía de sí mismo; por ejemplo, el aislamiento lo despoja del rol social (como padre, como hijo, como amigo, etcétera); el proceso de admisi a la institucin, 
o como prefiere llamarlo Goffman, el proceso de preparacin o de programacin, lo moldea y clasifica; el despojo de sus bienes (que Goffman relaciona con la desnudez, en el sentido de no tener nada más que el propio cuerpo) le arrebata las cosas en las que todas las personas extendemos nuestro sentimiento del yo; incluso, suelen experimentar despojos de su misma apariencia, al arrebatársele las pertenencias con las que el individuo cuida el aspecto con que se presenta ante los demás (artículos de tocador y varias mudas de ropa), entre otras. Una de estas formas de mortificaci del yo se relaciona con la violaci de la “intimidad que guarda el interno sobre sí mismo” (Ibid., p. 35). En este sentido, el pasado del interno queda expuesto al personal mediante su registro en un archivo (otra forma de pérdida de la intimidad es el hecho de que el interno casi nunca logra estar solo), que como se dijo antes, Foucault identific también como un instrumento de poder y control. 
reorganizaci personal” en términos de las reglas, recompensas y castigos que pueden ocurrir en la instituci total. 
Algo importante dentro de ese sistema de privilegios es que constituye el marco en el cual se elabora el tema de la libertad futura. Dentro de la cárcel, los internos llegan a saber qué es lo que puede prolongar su reclusi y qué podría reducirla. En lo que se refiere en los internados para enfermos mentales, Goffman identificque el sistema de privilegios puede relacionarse con 
tener el mejor trabajo, las mejores habitaciones y camas, ciertos lujos mínimos como tomar café en la sala, y un poco más de intimidad que el paciente promedio; en poder salir de la sala sin supervisin, en tener mayor acceso que el paciente com a la compaa del asistente o del personal profesional, como los medios, y en disfrutar de bienes intangibles pero tan vitales como ser tratado con respeto y cortesía.24 
Como se puede ver, casi todos los privilegios que Goffman mencionpara un hospital de enfermos mentales son transferibles al ámbito de la prisi. 
Por timo, mi postura también se rige por el pensamiento de Goffman seg el cual las actividades dentro de la institucin total cambian de significado. Dentro de la prisi se alteran las motivaciones y los resultados de las acciones de los individuos. El ejemplo elegido por Goffman es el trabajo. En principio, dentro de una instituci total la retribuci no es la misma, y por ello el dinero deja de ser una de las motivaciones que llevan al individuo a desemper una actividad laboral. En consecuencia, la motivaci para el trabajo disminuye. 
Éstos son los tres autores y las ideas derivadas de su pensamiento que orientaron mi mirada en torno a la biblioteca de prisi. Lo que intento en los capítulos siguientes es aplicar esos enfoques, concebidos por Renate Mayntz, Erving Goffman y Michel Foucault con la cárcel como punto de referencia y que agrupo en tres ejes principales (extrema, transformadora y parte del sistema de privilegios), al ámbito concreto de la biblioteca de la prisi. 
Así, con base en lo expuesto sobre Mayntz, busqué identificar, dentro de la estructura formal del modelo racional de una organizaci concreta, la manera como la biblioteca se inserta en la organizaci, y su relaci con los objetivos de ésta o con otras 
24 Ibid., p. 62. 
partes de la misma. Es decir, busqué describir el esquema funcional planeado, pero también me interesaron los usos reales y cotidianos que se dan en ese espacio, esos “fenenos informales”, las “desviaciones” a las que se refiere el modelo del sistema natural. 
Rescaté la noci de carácter extremo de la cárcel como una idea clave para la comprensi del contexto en el que se ubica la biblioteca a la que atiende este trabajo. Además, intenté encontrar qué de la realidad actual de las bibliotecas del sistema penitenciario puede ser descrito con el adjetivo extremo. 
Me basé en los postulados de Goffman sobre lo que sucede al individuo dentro de una instituci total para elaborar un enfoque sobre la biblioteca de prisi que destaque el uso y significado de ésta para los usuarios o internos trabajadores de la biblioteca, y las interacciones que ocurren en ella. 
Por otra parte, a la idea de Foucault sobre el trabajo y el aislamiento como instrumentos usados en la prisi para transformar a los individuos hay que agregar el hecho de que las prisiones actuales confían también su labor técnica positiva a la impartici de programas educativos. La funci de transformaci de individuos atribuida a la cárcel permea hasta la biblioteca de las prisiones, de modo que en correspondencia con la institucin mayor que la contiene, a la biblioteca de prisi también se le ha adjudicado la funci de transformar individuos y de producir los registros necesarios para vigilar esa transformaci, tal como lo demuestra en la bibliografía el trabajo “Las bibliotecas de los Centros de Readaptaci Social: caso Nuevo Le”,25 en el que el autor afirma que un formato con preguntas sobre la lectura realizada sirve para constatar la lectura (que los autores interpretan como “medici de la comprensi de lectura de los textos”) y como herramienta para los psicogos encargados de conformar el perfil de los internos.26 
Asimismo, aplicar la categoría sistema de privilegios de Goffman al espacio y la funci de una biblioteca dentro de la cárcel, resulta til para analizar el sentido de la biblioteca como un espacio de interacci social y ámbito de influencia para el individuo. 
25 Mario Pérez Delgado, “Las bibliotecas de los centros de readaptaci social: el caso Nuevo Le”, art. cit. 
26 Supra, nota al pie nmero 8 de la “Introduccin”. Esto bien puede ser considerado una variante de los ejemplos expuestos por Goffman para hablar de la pérdida de la privacidad del individuo dentro de la instituci total y arroja dos datos importantes tentativos respecto a la naturaleza propia de una biblioteca de prisi: es una práctica que se opone al principio de privacidad que rige, por ejemplo, en las bibliotecas académicas, y por lo tanto, quizá se trate de una práctica exclusiva de la biblioteca dentro de la prisi, es decir, un rasgo que particulariza su perfil dentro del conjunto global de las bibliotecas. 
Permite ver la biblioteca como parte del sistema de privilegios, para indagar en los beneficios que un individuo recluido podría obtener al trabajar en ella. El carácter binario de la cárcel, combinado con el cambio de significado que experimenta la vida y sus referentes dentro de ella, sugiere que también el significado y uso tradicional de un espacio bibliotecario cambian dentro de una cárcel. 
En el capítulo siguiente presento el marco legal que da lugar a la existencia de una biblioteca en la prisi y los objetivos institucionales con los que se le relaciona, así como una descripci de la manera como actualmente operan las bibliotecas del sistema penitenciario del Distrito Federal. 
2. MARCO NORMATIVO  DE LAS BIBLIOTECAS DE PRISIÓN 
Este capítulo se compone de tres apartados. En el primero resumo los documentos que justifican la existencia de una biblioteca en las prisiones. En el siguiente apartado describo de manera sucinta las normas sobre bibliotecas de prisi más conocidas, intentando describirlas en sus rasgos más generales. En el tercer apartado comparo algunas disposiciones de las directrices de la IFLA para bibliotecas de prisi con datos estadísticos sobre las bibliotecas de los centros de readaptaci social del Distrito Federal, al mismo tiempo que intercalo comentarios procedentes de mis prácticas de observaci. Mi apuesta es que este timo apartado explicará por qué es válido definir, en términos normativos, las bibliotecas de prisi del Distrito Federal como unas bibliotecas extremas. Espero también que en general este capítulo contribuya a describir el tipo de biblioteca de prisi que funciona actualmente en el D.F. 
2.1 Marco legal para una biblioteca de prisi 
En este apartado me referiré a los documentos de instituciones nacionales e internacionales que mencionan la necesidad de que exista una biblioteca dentro de las cárceles. El propito es identificar las ideas y los argumentos esgrimidos para justificar la instalaci y mantenimiento de ese espacio, y así conformar una noci lo más completa posible del marco legal que rige la existencia de una biblioteca dentro de las prisiones. 
La exposici tiene el siguiente orden. Como introducci exploro, de manera sucinta, y con base en el pensamiento de Michel Foucault, el tema de las implicaciones de la readaptaci social y su tratamiento en los documentos oficiales mexicanos. A partir de ahí, el análisis gira en torno a dos fuentes principales. En primer lugar, la legislaci mexicana sobre el sistema penitenciario, para indagar la utilidad de una biblioteca para la instituci penal y para su objetivo de readaptaci social. En segundo lugar, la problemática de los derechos humanos fundamentales y de los derechos humanos de las personas que se encuentran en reclusi, con el fin de explicar co, desde este enfoque, la biblioteca no sirve a la instituci sino al individuo. 
El concepto que rige al sistema penitenciario actual es el de la readaptaci social. Como lo demostrMichel Foucault en su historia del nacimiento de la prisi, el sistema de justicia no ha tenido una concepcin inmutable relativa a cmo aplicar la justicia. Es decir, la readaptaci social es una realidad del sistema de justicia slo a partir de la mitad del siglo XVIII. Foucault explicque en el curso de ese siglo tuvo lugar una transformaci del sistema europeo de justicia en la cual las prácticas administrativas y el discurso abandonaron el castigo corporal y lo sustituyeron por un enfoque que “define la pena con un carácter esencialmente correctivo”.1 En palabras de Foucault, éste es el inicio de “la era de la sobriedad punitiva”, momento en que en la diana del castigo deja de posarse en el cuerpo y se desplaza hacia lugares más sutiles, como la mente y el alma del individuo: 
Bajo el nombre de crímenes y de delitos, se siguen juzgando efectivamente objetos jurídicos definidos por el Cigo, pero se juzga a la vez pasiones, instintos, anomalías, achaques, inadaptaciones, efectos de medio 
o de herencia; se castigan las agresiones, pero a través de ellas las agresividades; las violaciones, pero a la vez, las perversiones; los asesinatos que son también pulsiones y deseos […] son ellas, esas sombras detrás de los elementos de la causa, las efectivamente juzgadas y castigadas.2 
Del suplicio se pasa a un castigo atenuado, menos visible. Foucault explica esto adjudicando al sistema de justicia la capacidad de avergonzarse del castigo, y, como resultado, la intenci de ocultarlo. De ello se deriva, en primer lugar, que el sistema de justicia transfiera la ejecuci de la pena a otros organismos (a otro sistema administrativo), y en segundo lugar, que tenga lugar una “denegaci terica” cuya esencia el autor explica de la siguiente manera: 
Lo esencial de la pena que nosotros, los jueces, infligimos, no crean ustedes que consiste en castigar; trata de corregir, reformar, ‘curar’; una técnica del mejoramiento rechaza, en la pena, la estricta expiaci del mal, y libera a los magistrados de la fea misi de castigar.3 
En la legislaci mexicana, en particular la concerniente al Distrito Federal, definida por la Ley que establece las normas mínimas sobre readaptaci social de sentenciados y el Reglamento de los Centros de Reclusin del Distrito Federal, no hay una definici concisa de la readaptaci 
1 Michel Foucault, Vigilar y castigar…, op. cit., p. 17. 2 Ibid., p. 24. 3 Ibid., p. 17. 
social. En palabras de Mercedes Peláez Ferrusca, “En nuestro sistema, el término readaptaci social carece de contenido jurídico; sin embargo, debe rescatarse la idea de la reinserci productiva a la sociedad como derecho del interno sentenciado”.4 
Lo que sí hay en los documentos son menciones que permiten relacionar la readaptaci social con algunos conceptos. La legislaci parece referirse a la readaptaci social como la intenci del Estado por transformar a los internos de las cárceles, de tal suerte que, al cumplir su sentencia, retomen su vida en libertad realizando prácticas sociales permitidas y consideradas normales.  
En los documentos, la relaci más notoria se da entre la readaptaci social, por una parte, y el trabajo y el estudio, por la otra. De hecho, el sistema penitenciario de incentivos y estímulos5 que se otorgan a los internos funciona en la medida en que los internos puedan demostrar a las autoridades que estudian, trabajan, observan buena conducta dentro de la prisi y muestran interés por la readaptacin. También la asignacin de los tratamientos6 (que pueden ser de externaci, preliberacional, libertad preparatoria y remisi parcial de la pena) depende de que el interno compruebe que realiza un trabajo; el trabajo y la capacitaci para el mismo son elementos inherentes a la readaptaci social “sin los cuales no podrá determinarse ésta” (artículos 111 y 112 del Reglamento).  
Si para reconocer los componentes que definen la readaptaci social partiéramos del artículo 2 de la Ley que establece las normas mínimas sobre readaptaci social de sentenciados (publicada el 19 de mayo de 1971), que establece que el trabajo, la capacitaci para el mismo y la educaci son los medios para la lograr la readaptaci social del delincuente, y son, en consecuencia, la base sobre la que se construye el sistema penal, al leer el artículo 16 de la 
4 Mercedes Peláez Ferrusca, Derechos de los internos del Sistema Penitenciario Mexicano (Nuestros Derechos. México, D.F.: Cámara de Diputados, LVII Legislatura, Instituto de Investigaciones Jurídicas, Universidad Nacional Autnoma de México, 2000), p. 21.
5 Seg el art. 23 del Reglamento, son incentivos y estímulos la autorizaci para trabajar horas extraordinarias; la autorizaci de un turno extraordinario de visita íntima por semana, notas laudatorias, y autorizaci para introducir al centro artículos electrodomésticos.  
6 El tratamiento que se otorga a los internos de los centros penitenciarios es de carácter técnico e interdisciplinario, y se basa en el trabajo, la capacitacin para el trabajo, la educacin y medios terapéuticos, y está dirigido a “evitar la desadaptacin social en el caso de los indiciados y procesados, y su readaptacin a la comunidad libre y socialmente productiva, en el caso de los sentenciados y ejecutoriados”. Gobierno del Distrito Federal, Reglamento de los Centros de Reclusi del Distrito Federal (México, D.F.: Gaceta Oficial del Distrito Federal, décima cuarto época, 24 de septiembre de 2004), art. 8. Consultado el 16 de octubre de 2007 en: http://www.consejeria.df.gob.mx/gaceta/pdf/Septiembre04_24_98bis.pdf 
misma ley nos daríamos cuenta de que ellos no son suficientes para comprender la readaptacin social y de que algo más hace falta: 
Por cada dos días de trabajo, se hará remisi de uno de prisin, siempre que el recluso observe buena conducta, participe regularmente en las actividades educativas… y revele por otros datos efectiva readaptacin social. Esta ltima será, en todo caso, el factor determinante para la concesin o negativa de la remisin parcial de la pena, que no podrá fundarse exclusivamente en los días de trabajo, en la participacin en actividades educativas y en el buen comportamiento del sentenciado. 7 
Así, para un interno que aspire a alguno de los tratamientos o alg incentivo, no es garantía portarse bien y estudiar si no demuestra también que se ha readaptado socialmente, aunque la legislaci no incluye los signos que permitan identificar cuándo alguien lo ha logrado. 
No es tema de este trabajo discutir la esencia, congruencia o efectividad de la readaptaci social. Lo que sí importa es destacar co el sistema penal concibe la influencia que ejerce sobre los internos como el resultado de una planificaci técnica e interdisciplinaria, y que en esa planificaci se otorga un lugar predominante a la educaci.8 
Sobre la educaci en el sistema penitenciario, el artículo 11 de la Ley que establece las normas mínimas sobre readaptaci social de sentenciados define que “no tendrá so carácter académico, sino también cívico, social, higiénico, artístico, físico y ético. Será, en todo caso, orientada por las técnicas de la pedagogía correctiva y quedará a cargo, preferentemente, de maestros especializados”. En el Reglamento, el tema de la educaci se define con un poco más de detalle (artículos 75 a 77): “se ajustará a las formas de pedagogía aplicables a los adultos privados de libertad”, “se impartirá obligatoriamente educaci primaria a los sentenciados que no la hayan concluido” y “se establecerán las condiciones para que en la medida de lo posible, los internos que lo requieran completen sus estudios, “desde educaci media básica hasta superior, artes y oficios”. 
Ahora bien, la menci concreta de una biblioteca para estos centros no aparece en la ley de normas mínimas sino en el Reglamento. Pero antes de referirme a él, es necesario mencionar 
7 Las cursivas son mías. 
8 Para Foucault, el carácter técnico, científico, al que aspira el nuevo sistema penal que surgi a mediados del siglo XVIII, se da gracias a la incorporacin de elementos no jurídicos, de otros discursos científicos que se entrelazan en la acci penal; ellos recubren el castigo y le otorgan una apariencia benévola. En esa confluencia surge “todo un campo de objetos recientes, todo un nuevo régimen de la verdad y una multitud de papeles hasta ahora inéditos en el ejercicio de la justicia criminal”. Éste es, desde su punto de vista, un rasgo característico de la justicia penal moderna: “La justicia criminal no funciona hoy ni se justifica sino por esta perpetua referencia a algo distinto de sí misma, por esta incesante reinscripcin en sistemas no jurídicos”. Vigilar y castigar… op. cit., p. 29. 
que ya desde 1957, las Naciones Unidas habían indicado la necesidad de que las prisiones 
contaran con una biblioteca dentro de sus instalaciones. El artículo 39 de las Reglas mínimas 
para el tratamiento de los reclusos, aprobadas por el Consejo Econico y Social de las 
Naciones Unidas en 1957 y 1977, sela que: 
Cada establecimiento deberá tener una biblioteca para el uso de todas las categorías de reclusos, suficientemente provista de libros instructivos y recreativos. Deberá instarse a los reclusos a que se sirvan de la biblioteca lo más posible.9 
Como dije, en México la menci a la biblioteca se encuentra en el Reglamento de los Centros 
de Reclusi, dentro de un apartado dedicado a la educaci: 
La educaci que se imparta en los Centros de Reclusi se ajustará a las formas de pedagogía aplicables a los 
adultos privados de libertad. En cualquier caso, la de carácter oficial estará a cargo de personal docente 
autorizado. Se impartirá obligatoriamente educaci primaria y secundaria a los internos que no la hayan 
concluido. Asimismo, se establecerán las condiciones para que en la medida de lo posible, los internos que lo 
requieran completen sus estudios, hasta educaci superior. 
En cada uno de los Centros de Reclusi se contará con una biblioteca cuando menos. 
Con base en lo anterior, la existencia de una biblioteca guarda una relaci estrecha con la 
intenci educativa de la readaptaci social. Sin embargo, no hay que perder de vista que, 
además de formar parte del tratamiento técnico e interdisciplinario, la educaci es un derecho 
que no se sustrae a los individuos aunque estén cumpliendo una condena en prisi. La pena de 
prisi implica la suspensi so del derecho de deambular libremente y de los derechos 
9 Citado por Ruth Villanueva Castilleja, Alfredo Lpez Martínez y María de Lourdes Pérez Medina. México y su sistema penitenciario (México, D.F.: Instituto Nacional de Ciencias Penales, 2006), p. 173. En este documento hay un apartado dedicado al derecho de los reclusos a la informacin; su artículo 35 indica que “A su ingreso cada recluso recibirá una informaci escrita sobre el régimen de los reclusos de la categoría en la cual se le haya incluido, sobre las reglas disciplinarias del establecimiento y los medios autorizados para informarse y formular quejas; y cualquier otra informacin necesaria para conocer sus derechos y obligaciones, que le permitan su adaptaci a la vida del establecimiento”. En correspondencia con esta declaraci, la norma mexicana sobre readaptaci sela que “Se entregará a cada interno un instructivo, en el que aparezcan detallados sus derechos, deberes y el régimen general de vida en la instituci” (art. 13 de la Ley que establece las normas mínimas sobre la readaptaci social de sentenciados). Existe otro documento de la Organizaci de las Naciones Unidas que si bien no se refiere concretamente al espacio de la biblioteca, sí menciona el derecho de los internos a materiales impresos de diversos tipos: “la persona detenida o presa tendrá derecho a obtener, dentro de los límites de los recursos disponibles si se trata de fuentes plicas, cantidades razonables de materiales educacionales, culturales y de informaci, con sujecin a condiciones razonables que garanticen la seguridad y el orden en el lugar de detencin o prisin”; principio 28 del Conjunto de principios para la protecci de todas las personas sometidas a cualquier forma de detenci o prisin (Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, 1988. DE: 12 de agosto de 2008, http://www.unhchr.ch/spanish/html/menu3/b/h_comp36_sp.htm). 
políticos, por lo que los presos conservan los derechos que sean compatibles con la reclusi, como los culturales, econmicos y sociales. Así, 
todos los derechos que, por su naturaleza social, el Estado está obligado a otorgar so en la medida de sus posibilidades, tales como el derecho a la vivienda, a la educaci, a la salud y a la seguridad plica, entre otros (derechos programáticos), se vuelven responsabilidad directa del Estado al adquirir el carácter de absolutos respecto de quienes están en prisi.10 
Por ello, los internos de las prisiones tienen derecho a la educaci gratuita y laica que la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos garantiza a todos los individuos. Por su parte, la Ley General de Bibliotecas, sin mencionar directamente a los centros penitenciarios ni a los presos, establece que la finalidad de la biblioteca plica es ofrecer servicios con los que la poblaci pueda adquirir, transmitir, acrecentar y conservar el conocimiento. 
Existe entonces una justificaci para la biblioteca en términos de los derechos de los individuos a la informaci, que en el caso concreto de los internos de las prisiones se vincula sobre todo con la idea de la biblioteca como un lugar para la difusi de los derechos humanos y, en consecuencia, para la promoci de su ejercicio. 
Respecto a ello, la Comisi Nacional de Derechos Humanos en México otorga a la biblioteca un lugar importante para el conocimiento y defensa de los derechos humanos por parte de los internos. En su concepci, la biblioteca contribuye al cumplimiento de los derechos humanos que garantizan una estancia digna y segura dentro de la prisi, por lo que en todas las prisiones los internos tienen derecho a contar con una biblioteca con libros de texto gratuito, obras de consulta, de investigaci y para el entretenimiento.11 
Seg el Manifiesto de la IFLA-Unesco sobre la biblioteca pblica, de 1994, la informaci es un insumo para la “libertad, la prosperidad y el desarrollo de la sociedad y de los individuos”, porque gracias a ella los sujetos cuentan con herramientas para defender sus derechos. En ese sentido, la biblioteca plica es “un requisito básico” para el conocimiento, y, como el conocimiento mismo o la informaci, debe estar al alcance de todos los individuos sin excepci, incluidos quienes se encuentran en reclusi. También dice que “deben ofrecerse 
10 Comisi Nacional de Derechos Humanos, Manual de derechos humanos del interno en el sistema penitenciario mexicano (México, D.F.: Comisi Nacional de Derechos Humanos, 1995), p. 12. 
11 Loc. cit. 
servicios y materiales especiales para aquellos usuarios que por una o otra raz no pueden hacer uso de los servicios y materiales ordinarios, por ejemplo, minorías lingsticas, personas con discapacidades o personas en hospitales o en prisi”.12 
Por timo, también en el contexto de las políticas educativas promovidas por organismos internacionales como la Unesco, una tendencia actual importante es la alfabetizaci informacional y el aprendizaje para la vida. El eslab con el que la bibliotecología se ha insertado en esa tendencia es lo que en ese campo se conoce como formaci de usuarios. En una declaraci de directrices para la implantaci de políticas relativas con la alfabetizaci informacional y el aprendizaje para la vida existe una sola referencia directa a la poblaci de las cárceles, seg la cual los gobiernos y las instituciones nacionales deben adaptar prácticas pedagicas a las necesidades de grupos particulares, como mujeres, personas con necesidades especiales, indígenas, prisioneros e inmigrantes.13 Hay otras dos declaraciones que al hablar de la poblaci general también resultan aplicables a los internos de las prisiones: se necesitan instituciones y bibliotecas para crear programas que contribuyan a formar ciudadanos alfabetizados,14 y urgen gobiernos nacionales, instituciones educativas, bibliotecas y otras agencias que desarrollen y diseminen programas de educaci cívica entre los nis, los jenes y los adultos.15 
12 International Federation of Library Associations and Institutions, “Manifiesto de la IFLA-Unesco sobre la biblioteca plica”. (Iflanet. 2004. DE: 14 de agosto 2008, www.ifla.org/VII/s8/unesco/span.htm) 
13 “Adapt pedagogical practices to the needs of particular groups such as women, special needs people, indigenous populations, prisoners and inmigrants”. Sarah Devotion Garner (ed.). Report of a meeting sponsored by the United Nations Education, Scientific, and Cultural Organisations (Unesco), National Forum on Information Literacy (NFIL) and the International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA). Alejandría, Egipto: High-Level Colloquium on Information Literacy and Lifelong Learning, 6-9 de noviembre de 2005. P. 12.
14 “Urge educational institutions and libraries to create programmes that would produce inofrmation literate citizens”. Ibid., p. 18. 
15 “Urge nacional governments, educational institutions, libraries and other agencies to develop and disemínate civic educational programmes to children, Routh, and adults”. Ibid., p. 19. 

2.2 Directrices internacionales para bibliotecas de prisi 
Existe, al menos en el entorno anglosaj, tres normativas para bibliotecas de prisi: 
1) Guidelines for library services to prisoners, desarrolladas por la International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA).16 
2) Guidelines for prison libraries, de la organizaci inglesa Library Association (LA). 
3) Library standards for adult correctional institutions, de la organizaci estadounidense American Library Association (ALA). 
El cuadro siguiente muestra la relaci entre as de publicaci de las tres normas y su evoluci en otras ediciones: 
CUADRO 2-1. AÑOS DE PUBLICACIÓN DE LAS DIRECTRICES  INTERNACIONALES PARA BIBLIOTECAS DE PRISIÓN 
Organizaci  Primera edici  Segunda edici  Tercera edici  
IFLA  1992  1995  2005  
LA  1981  1997  - 
ALA  1981  1992  - 

Cada una de esas organizaciones se estructura en secciones enfocadas a la atenci de plicos 
específicos, de modo que también las directrices para bibliotecas de prisi surgieron de una 
subdivisi específica de la organizaci mayor.  
En el caso de IFLA, las recomendaciones actuales provienen de la Section for Libraries 
Serving Disadvantaged Persons,17 interesada en la poblaci que no puede aprovechar los 
16 Existen tres versiones de este documento. La primera fue editada y compilada por Frances Kaiser; este mismo autor, junto con Sue Lithgow, firmla segunda versin; por ltimo, la tercera edicin está a cargo de Vibeke Lehmann y Joanne Locke.
17 El antecedente de la Section for Libarries Serving Disadvantaged Persons fue el Working Group on Prison Library Services, que desapareci en 1993 durante al conferencia de la IFLA. Fue el Working Group el que plante en 1987, la necesidad de elaborar pautas para las bibliotecas de prisi. Para la segunda edici de las Guidelines for library services to prisoners, el Working Group ya había sido sustituido por la Section for Libraries Serving Disadvantaged Persons. Andreu Sulé Duesa, “Directrius de biblioteques de presons: un estudi comparatiu” 
servicios bibliotecarios convencionales.18 Entre ellas incluye a individuos recluidos, por alguna raz, en sus propias casas, hospitales y prisiones, geriátricos y casas de retiro, sordos y personas con alguna discapacidad física. 
La redacci de las Guidelines for prison libraries19 inglesas estuvo a cargo del Prison Library Group, cuyo objetivo es mejorar la calidad del servicio y levantar el perfil de las bibliotecas de prisi.20 Tomando en cuenta la denominaci de las subdivisiones encargadas de la redacci de las normas, es posible afirmar que la de la LA es la ica que trabaja exclusivamente para la atenci de las bibliotecas en las cárceles. 
Por timo, la divisi de la ALA encargada de redactar Library standards for adult correctional institutions21 fue la Association of Specialized and Cooperative Library Agencies, cuya misi es fungir como una red de trabajo que represente a organismos de bibliotecarios estatales, bibliotecas especiales, bibliotecarios independientes y otras organizaciones de bibliotecarios, a quienes brinda oportunidades educativas y profesionales.22 
En estos casos, las bibliotecas de prisi caen en la categoría de bibliotecas especiales, que se encargan de proporcionar material y servicios bibliotecarios a personas que por confinamiento o condiciones particulares (sensoriales, mentales, físicas, de salud o de conducta), no están en condiciones de usarlos.23 
Andreu Solé Duesa sostiene que las tres normativas comparten el objetivo de emitir recomendaciones para la gesti y desarrollo de los servicios bibliotecarios dentro de los centros penitenciaros, pero difieren, por ejemplo, en la rigidez de sus selamientos, que se explica por el alcance geográfico de las organizaciones que los suscriben.24 Así, mientras que las directrices de 
(BID: Textos Universitarios de Biblioteconomia i Documentai, Barcelona: Facultat de Biblioteconomia i documentai Universitat de Barcelona, num. 7, diciembre 2001), p. 4 y nota 4.
18 “These groups include people in hospitals and prisons, the elderly in nursing homes and care facilities, the house-bound, the deaf and the physically and developmentally disabled.” Section for Libraries Serving Disadvantaged Persons (IFLA, 2008) en línea, http://www.ifla.org/VI/s9/index.htm (Consultado el 28 de febrero de 2008.) 
19 Esta guía se public por primera vez en 1981 bajo el título Prison libraries: Library Association guidelines for library provision in prison department establishments. La segunda versi, titulada Guidelines for prison libraries, se publicen 1997 [Roy Collis y Liz Boden (ed.). The Library Association Prison Libraries Group, 1997] 
20 
Prison Library Group, en línea (2007) http://www.cilip.org.uk/specialinterestgroups/bysubject/prison/about (Consultado el 28 de febrero de 2008.)21 La primera versin de estos lineamientos, publicada en 1981, fue criticada por considerársele poco 
realista, por lo que en 1992 apareciuna nueva edici. Andreu Sulé Duesa, ibid., p. 6. 
22 ASCLA (en red) (2008), http://www.ala.org/ala/ascla/ascla.cfm (Consultado el 28 de febrero de 2008.) 
23 Andreu Sulé Duesa, op. cit., p. 6. 
24 Ibid., p. 4. 
la IFLA —como un organismo de carácter internacional— son un conjunto flexible de guías para el desarrollo de directrices nacionales, las de la LA y la ALA se apegan a las características de los sistemas bibliotecarios y carcelarios nacionales correspondientes (la ALA trabajjunto con la American Correctional Association, y la LA, con la Home Office Prison Service).25 
Otras diferencias generales son las siguientes. Respecto a las necesidades de informaci que debe atender una biblioteca de prisi, la ALA considera que se refieren a: las regulaciones y procedimientos de la instituci, la necesidad de mantener contacto con la comunidad del exterior, habilidades vocacionales, educaci, apoyo para programas de rehabilitaci (por ejemplo, para el abuso de sustancias), lectura autodirigida para la formaci continua y las necesidades personales, recreaci e informaci para reincorporarse a la comunidad (por ejemplo, habilidades laborales).26 
Sobre el mismo tema, las normas de la International Federation of Library Associations (IFLA) mencionan que las bibliotecas de prisiones deben imitar el modelo de las bibliotecas plicas y “facilitar recursos para los programas de educaci y rehabilitaci de la prisi, así como para otros requisitos específicos para estos centros, como por ejemplo las colecciones legales. Se le debe prestar especial atenci a la satisfacci de las necesidades de los usuarios de otras culturas e idiomas”. Además menciona que debe incluir materiales para desarrollar las habilidades de lectura, satisfacer intereses personales y culturales y para la formaci continua.27 
Por timo, la norma inglesa se refiere a que la biblioteca de la prisi debe atender las necesidades de informaci culturales, ocupacionales y recreacionales de los internos.28 
25 Ibid., pp. 4-6. 
26 American Library Association, Library standards for adult correctional institutions, 1992 (Chicago: The Association of Specialized and Cooperative Library Agencies, American Library Association, 1992), p. 11.
27 Vibeke Lehmann y Joanne Locke, Pautas para servicios bibliotecarios para reclusos (trad.: Jenny Pérez Rodríguez. La Haya: International Federation of Library Associations, 2007), p. 5. En lo que respecta al tipo de materiales, esta norma menciona que la colecci debe incluir: obras de consulta general, ficci (novela rosa, de misterio, policiaca, de ciencia ficci, fantástica, de horror, etc.), biografías, no ficci (con énfasis en autoayuda, habilidades sociales y relaciones personales), materiales legales, poesía, historietas y fotonovelas, materiales de autoestudio, materiales de lectura fácil, libros de letra grande, audiolibros, materiales auditivos y visuales, software multimedia y de computadora, informaci social (folletos, directorios, guías, para la planificacin de la liberacin y la bqueda de empleo), materiales de lectura, escritura y matemáticas), rompecabezas, juegos, revistas y periicos. Ibid., pp. 13-14. 
28 Roy Collis y Liz Boden (ed.), Guidelines for prison libraries (2 ed. Londres: The Library Association Prison Libraries Group, 1997) p. 64. En lo que respecta al tipo de materiales, la biblioteca debe contener: obras de referencia, materiales educativos y de capacitaci, recreativos, libros en formatos no impresos, revistas y periicos, materiales sobre habilidades básicas (alfabetizacin, matemáticas, comunicacin y habilidades para la vida), materiales para grupos étnicos específicos y materiales para personas con deficiencias visuales. Ibid., pp. 23­26. 
En lo que concierne a la censura, la IFLA considera que la biblioteca de una prisi debe parecerse, en cuanto a su acervo y a sus servicios, a una biblioteca plica; por lo tanto, no debe ejercerse la censura, a menos que los materiales de lectura representen “un peligro inminente para la seguridad de la prisi”.29 
Por su parte, la ALA afirma que los servicios deben incluir la misma variedad de materiales que está disponible en la comunidad exterior.30 También sela que las bibliotecas deben omitir la censura a favor del cumplimiento de su responsabilidad de proporcionar informaci.31 
En lo que respecta a las normas inglesas, éstas selan que dado que en todas las prisiones administradas por la corona el servicio de biblioteca es proporcionado por la autoridad de la biblioteca plica local, ambas instituciones, la biblioteca de prisin y la plica local, son muy similares en sus objetivos y metas. Sin embargo, reconoce que la situaci de custodia es volátil, y que para preservar la calidad de vida dentro del establecimiento, los gobernadores de la prisi deben reservarse el derecho de remover materiales o prohibir a ciertos presos el acceso a ellos.32 También sela que resultaría impráctico emitir una lista de materiales proscritos; en cambio, resulta más il partir de que debe procurarse que las restricciones sean las mínimas. 
En cuanto a quiénes son los usuarios, seg la Library Association (LA), la documentaci formal que gobierna las bibliotecas de la prisi en Inglaterra y el País de Gales considera específicamente las necesidades de los presos, pero al mismo tiempo considera que hay ventajas claras de que la biblioteca esté dispuesta a satisfacer las necesidades de la comunidad entera de la prisi. La Asociaci sela que mientras eso no disminuya el servicio para los presos, la biblioteca puede obtener ciertos beneficios, que son “una maximizaci del uso de la biblioteca”, “beneficios para el staff de la prisin”, “una ventaja para el funcionamiento eficiente de la instituci en su totalidad, con una verdadera accesibilidad a la informaci” y “mantenimiento de un perfil más alto para la biblioteca en la comunidad entera de la prisi”.33 
29 Vibeke Lehmann y Joanne Locke, op. cit., p. 4. 30 American Library Association, Library standards for adult correctional institutions, 1992 (Chicago: The 
Association of Specialized and Cooperative Library Agencies, American Library Association, 1992), p. 10.31 Ibid., p. 27. 32 Roy Collis y Liz Boden (ed.), op. cit., p. 64. 33 Ibid., p. 21. 
En las normas de la IFLA no hay una declaraci específica respecto a este tema, pero de la lectura de sus páginas resulta evidente que la ica figura a la que consideran como usuario son los reclusos. Ocurre lo mismo con la normatividad de la ALA.34 
De lo anterior se puede concluir que en el sistema penitenciario, la biblioteca está orientada a apoyar las actividades educativas, tal como lo hace en las instituciones del exterior. Ello se debe a la obligatoriedad de la educaci primaria y secundaria, al papel fundamental a la educaci dentro de las actividades promovidas por los centros penitenciarios para cumplir sus propitos, y a los beneficios que la misma instituci ha disedo para los internos que participan en actividades de capacitaci o educativas. 

2.3 Dos bibliotecas del Sistema Penitenciario del Distrito  Federal frente a la norma internacional para bibliotecas de prisi35 
No es mi propito evaluar la realidad de las bibliotecas de prisi a partir de las disposiciones de las normas. Me propongo cotejar so algunas características de las bibliotecas del Sistema Penitenciario del Distrito Federal contra las disposiciones más generales de las normas para bibliotecas de la IFLA. Considero que son éstas las normas más iles para un análisis inicial y sucinto de las bibliotecas de prisi porque, como ya se explicantes, esas normas fueron redactadas precisamente con la intenci de que fueran aplicadas en distintos lugares, a diferencia de las normas de la ALA o la LA, redactadas en correspondencia con un sistema penitenciario concreto. Considero que una revisi general basta para demostrar el punto extremo en que se encuentran las bibliotecas de prisi del Distrito Federal en el rango de posibilidades y recomendaciones establecido por la normatividad internacional, es decir, para mostrar co las condiciones actuales de esas bibliotecas se distancian considerablemente de las disposiciones normativas. 
34 En el apartado “Filosofía”, la ALA sostiene que los servicios bibliotecarios buscarán asegurar el derecho de los internos a leer y el derecho al acceso libre a la informaci. Asimismo, en el apartado “Acceso”, se dije que los servicios bibliotecarios deberán ser accesibles a todos los internos. American Library Association, op. cit., pp. 10 y 11. 
35 Todos los datos de este apartado provienen de los formatos “Estadística de bibliotecas. Enero a diciembre de 2005”, con logotipos de la Secretaría de Educaci Pblica y el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Me fueron proporcionados por la Subdirecci de Servicios Educativos de la Subsecretaría del Sistema Penitenciario. 
Los datos de las bibliotecas de prisi reproducidos en este apartado fueron proporcionados por la Direcci de Servicios Educativos de la Subsecretaría del Sistema Penitenciario; se extrajeron de formatos estadísticos de la SEP y el INEGI correspondientes al a 2005. Por desgracia, no tuve acceso a formatos de as más recientes. Sin embargo, creo que los datos recogidos son iles para construir un panorama general de las condiciones de las bibliotecas. Cuando la realidad observada durante mi trabajo de campo se distancia de los datos de los formatos, hago comentarios para aclarar las diferencias. 
Actualmente existen en el Distrito Federal once centros de readaptaci social, ocho varoniles, dos femeniles y el timo es un centro de sanciones administrativas mixto. Como ya se dijo, en el Distrito Federal, por disposiciones del Reglamento de los Centros de Reclusi, dentro de cada centro de reclusi hay al menos una biblioteca. En los reclusorios varoniles en los que la poblaci femenina se encuentra en un anexo hay una biblioteca adicional. Además, los centros femeniles de readaptaci social cuentan con un Centro de Desarrollo Infantil (CENDI), que también posee una biblioteca para los hijos de las internas. Todas las bibliotecas de los centros de readaptaci del Distrito Federal, que se muestran en el cuadro siguiente, son administradas y gestionadas por cada uno de los centros de readaptaci, todos ellos dependientes de la Subsecretaría de Sistema Penitenciario, pero dentro de la normatividad bibliotecaria forman parte de la Direcci General de Bibliotecas (DGB), perteneciente al Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (Conaculta).  
CUADRO 2-2. BIBLIOTECAS DEL SISTEMA PENITENCIARIO DEL D.F. 

Biblioteca  Instituci a la que pertenece  A fundaci  
1  Valentín Campa Salazar  Reclusorio Varonil Sta. Martha Acatitla (Ceresova)  2004  
2  Marcela Andrea Brice Lez  Centro Femenil de Readaptaci Social Sta. Martha Acatitla (Turquesa)  2004  
3  Benito Juárez (Tepepan)  Centro Femenil de Readaptaci Social  1993  
4  CENDI Tepepan  Centro Femenil Tepepan  1992  
5  Carmen Serdán  RPFN (Reclusorio Preventivo Femenil Norte)  1991  

Biblioteca  Instituci a la que pertenece  A fundaci  
1  Valentín Campa Salazar  Reclusorio Varonil Sta. Martha Acatitla (Ceresova)  2004  
2  Marcela Andrea Brice Lez  Centro Femenil de Readaptaci Social Sta. Martha Acatitla (Turquesa)  2004  
3  Benito Juárez (Tepepan)  Centro Femenil de Readaptaci Social  1993  
6  Rinc Mágico  CENDI Reclusorio Preventivo Varonil Norte  1992  
7  Benito Juárez  Reclusorio Preventivo Varonil Norte  1991  
8  Benito Juárez  Reclusorio Preventivo Varonil Oriente  1991  
9  Sor Juana Inés de la Cruz  RPFO (reclusorio Preventivo Femenil Oriente)  1991  
10  Rosario Castellanos  CENDI Oriente  1993  
11  Octavio Paz  Reclusorio Preventivo Varonil Oriente  1992  
12  Benito Juárez  Reclusorio Preventivo Varonil Sur  1991  
13  Brígida Alfaro  CENDI Reclusorio Sur  1992  
14  Benito Juárez  Penitenciaría  1993  
15  14 de marzo  CEVAREPSI  1993  
16  Fernández Lizardi  Sanciones Administrativas (El Torito)  1991  

La consideraci más importante es la que se refiere al presupuesto. La IFLA recomienda que la biblioteca en una prisin “debe ser financiada como una unidad independiente y que reciba una asignaci anual para cubrir gastos de salario, material de biblioteca, suscripciones […]”.36 Seg las entrevistas realizadas durante el trabajo de campo, las bibliotecas del sistema penitenciario del Distrito Federal trabajan sin presupuesto; más bien, su acervo proviene de donaciones. 
Entre las recomendaciones para instalaciones y equipamiento, la IFLA sostiene que el espacio de la biblioteca tiene que ser “lo suficientemente amplio como para dar cabida a las actividades de los usuarios, funciones del personal y el almacenamiento y exhibici de los 
36 Vibeke Lehmann y Joanne Locke, op. cit., p. 11. 
materiales”.37 El cuadro siguiente muestra la lista de espacios específicos sugerida por la IFLA y si existen o no en los dos casos seleccionados: 
CUADRO 2-3. ESPACIOS EN LA BIBLIOTECA SUGERIDOS POR LA IFLA 

Espacio  Ceresova  Turquesa  
Centro de referencia con mostrador y ficheros  Sí  Sí  
Burde referencia  Sí  Sí  
Oficina de la biblioteca  No  No  
Área administrativa para el procesamiento técnico y dde ubicar computadoras, estantes, armarios, zorras y mesas  No  No  
Área de exhibici para libros y materiales de promoci  No  No  
Mesas y sillas para la lectura  Sí  Sí  
Sala de video y sonido*  No  No  
Computadoras para uso de los usuarios  No  No  
Fotocopiadora  No  No  
Área de actividades grupales  No  No  

* En ambos casos, el centro escolar cuenta con un sal de cputo para los internos ubicado fuera de la biblioteca, en otro saln. 
Con el propito de presentar una noci general sobre la disponibilidad de espacio y la distribuci del mismo en las bibliotecas del Sistema Penitenciario del D.F., el cuadro siguiente muestra las dimensiones de las dieciséis bibliotecas, seg las subdivisiones consideradas en los formatos mencionados: 
37 Ibid., p. 8. 
CUADRO 2-4. DIMENSIONES 

 Biblioteca  M2 totales  Área de estantería  Área de personal  Área de lectura  Asientos  Estantes  
1  Valentín Campa Salazar (Ceresova)  32  17  4  11  12  17  
2  Marcela Andrea Brice Lez (Turquesa)  23  12  2  9  8  12  
3  Benito Juárez (Tepepan)  75  36  4  35  20  29  
4  CENDI Tepepan  22  9  3  9  12  9  
5  Carmen Serdán  63  15  5  39  20  17  
6  Rinc Mágico  23  8  4  11  8  8  
7  Benito Juárez (RPVN)  120  40  6  74  25  35  
8  Benito Juárez (RPVO)  120  45  10  65  14  35  
9  Sor Juana Inés de la Cruz  50  19.5  5.5  25  24  17  
10  Rosario Castellanos  15  9  2  4  8  9  
11  Octavio Paz  66.4  15.3  12  39  15  17  
12  Benito Juárez (RPVS)  90  34  8  48  24  34  
13  Brígida Alfaro  12  6  2  4  4  6  
14  Benito Juárez (periten.)  128  55  8  65  30  55  
15  14 de marzo  42  20  5  17  12  17  

 Biblioteca  M2 totales  Área de estantería  Área de personal  Área de lectura  Asientos  Estantes  
16  Fernández Lizardi  35  12  5  12  8  15  

En relaci con la ubicaci, la IFLA recomienda que la biblioteca esté en una “ubicaci central en la prisi, preferiblemente dentro o cerca del departamento de educaci”. Este requerimiento se cumple tanto en la biblioteca del Ceresova como en la del Turquesa. La IFLA recomienda además que la biblioteca sea “un lugar de fácil acceso y prima a la mayor cantidad de reclusos, así como accesible a aquellos que tengan discapacidades físicas”, lo que se cumple so en el Ceresova, donde la biblioteca se encuentra en la planta baja del edificio del centro escolar, pero en el Turquesa la biblioteca se encuentra en el segundo piso del edificio central, lo que, tal como lo indicun funcionario, es un impedimento para que las internas de edad avanzada o con alguna discapacidad acudan a la biblioteca. 
Por otra parte, la IFLA recomienda “poner en práctica un sistema de catálogo y circulaci automatizado que utilice una base de datos bibliográfica en formato estándar internacional (MARC 21).38 Sin embargo, como se extrae del cuadro siguiente, que además presenta otros datos generales, en ninguno de los dos centros penitenciarios las bibliotecas cuentan con una base de datos de su acervo ni para circulacin. 
CUADRO 2-5. CARACTERÍSTICAS GENERALES 

Biblioteca  Horario  Días/a en servicio  Clasificaci  Catálogo  Estantería  Usuarios  Usuarios inscritos  
1  Valentín Campa Salazar (Ceresova)  8:00­15:00 14:00­18:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  5 227  685  
2  Marcela Andrea Brice Lez (Turquesa)  8:00­15:00 16:00­19:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  3 095  524  

38 Ibid., p. 9. 
 Biblioteca  Horario  Días/a en servicio  Clasificaci  Catálogo  Estantería  Usuarios  Usuarios inscritos  
3  Benito Juárez (Tepepan)  9:00­15:00 16:00­20:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  1 161  113  
4  CENDI Tepepan  9:00­13:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  334  20  
5  Carmen Serdán  9:00­15:00 15:00­18:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  1 425  35  
6  Rinc Mágico  9:00­13:00  260  LC  Tarjetas  Abierta  290  16  
7  Benito Juárez (RPVN)  9:00­15:00 15:00­18:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Cerrada  5 671  - 
8  Benito Juárez (RPVO)  9:00­15:00 15:00­19:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Cerrada  16 383  - 
9  Sor Juana Inés de la Cruz  9:00­15:00 15:00­19:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Cerrada  4 335  - 
10  Rosario Castellanos  8:00­14:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  421  30  
11  Octavio Paz  9:00­15:00 15:00­18:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  1 856  3  
12  Benito Juárez (RPVS)  8:00­15:00 16:00­19:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  14 674  576  
13  Brígida Alfaro  8:00­13:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  342  25  
14  Benito Juárez  9:00­15:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  2 109  139  

 Biblioteca  Horario  Días/a en servicio  Clasificaci  Catálogo  Estantería  Usuarios  Usuarios inscritos  
(periten.)  14:00­18:00  
15  14 de marzo  9:00­15:00 16:00­19:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  3 236  235  
16  Fernández Lizardi  9:00­15:00  260  Dewey o decimal  Tarjetas  Abierta  2 072  - 
16:00­ 
19:00  

En la biblioteca del Centro Femenil de Readaptacin Social Santa Martha Acatitla la clasificaci corresponde a los datos del cuadro (Dewey); en cambio, actualmente la del Ceresova está organizada alfabéticamente. Hasta noviembre de 2007 no había en la biblioteca del Ceresova alguna estructura que impidiera a los internos entrar hasta los anaqueles de los libros, pero aproximadamente en diciembre de ese a se construyun mostrador, de modo que el acceso a los libros está restringido para el personal encargado de la biblioteca. Aunque en estas bibliotecas no hubiera un obstáculo físico que obstruyera el paso de los internos hacia los anaqueles, las bibliotecas no funcionan con un sistema de estantería abierta; es el personal de la biblioteca, administrativo o internos con comisi en centro escolar, el encargado de buscar y entregar los libros. 
Sobre el horario real de la biblioteca, el siguiente testimonio ilustra las dificultades que hay en el Centro de Readaptaci Social Femenil para cubrir el horario formal; es importante recordar que en este caso, la biblioteca no cuenta con personal administrativo: 
en días de visita estaba cerrada, entonces tenías tres días, porque sábado y domingo está cerrado, entonces 
¿cuántos días tienes para entrar a la biblioteca?, tres. Y si coincide con el tiempo de la lista, entonces en ese 
tiempo tampoco ya no puedes porque las bibliotecarias tienen que ir a pasar su lista. Y luego si coincide con que 
alguna de ellas da clases, pues a la hora de sus clases está cerrada, entonces co.  
(Margarita, 30 as, interna) 
En cuanto a los servicios, el siguiente cuadro presenta las actividades de las bibliotecas. Casi todos los casos coinciden en el tipo y nero de servicios prestados. Ahora bien, las normas de la IFLA afirman que “teniendo en cuenta la imposibilidad de satisfacer todas las necesidades de lectura e informaci de una poblaci interna heterogénea desde el punto de vista cultural y de idioma, la biblioteca de prisi debe tomar parte en sistemas de préstamo interbibliotecario regionales o nacionales”. 39 Como se ve en el cuadro siguiente, este servicio no es otorgado en ninguna de las prisiones del Distrito Federal. 
CUADRO 2-6. SERVICIOS* 

 Biblioteca  Préstamo en sala  Préstamo a ‘domicilio’  Orientaci a usuarios  Actividades de fomento a la lectura  
1  Valentín Campa Salazar (Ceresova)  5 150  683  4 500  43  
2  Marcela Andrea Brice Lez (Turquesa)  3 072  524  2 500  25  
3  Benito Juárez (Tepepan)  1 161  113  - 16  
4  CENDI Tepepan  334  20  - 56  
5  Carmen Serdán  1 425  35  823  9  
6  Rinc Mágico  290  16  290  26  
7  Benito Juárez (RPVN)  5 671  - - 18  
8  Benito Juárez (RPVO)  16 383  - 16 383  118  
9  Sor Juana Inés de la Cruz  4 335  - 2 125  24  
10  Rosario Castellanos  385  30  300  59  
11  Octavio Paz  1 856  3  856  29  
12  Benito Juárez (RPVS)  23 986  576  14 674  55  
13  Brígida Alfaro  438  25  342  13  
14  Benito Juárez  2 109  139  - 14  

39 Ibid., p. 7. 
 Biblioteca  Préstamo en sala  Préstamo a ‘domicilio’  Orientaci a usuarios  Actividades de fomento a la lectura  
(periten.)  
15  14 de marzo  3 300  235  3 236  15  
16  Fernández Lizardi  2 072  - 2 072  273  

* La lista completa de servicios considerados en el formato incluye además: préstamo interbibliotecario, préstamos especiales, préstamos en reserva, elaboracin de bibliografías, bsqueda automatizada de informacin, diseminaci selectiva de informaci, documentaci, fotocopiado, cubículo de estudio, cubículo de mecanografía, sala de computadoras, formacin de usuarios (instruccin bibliográfica), emisin de boletines de alerta, emisin de boletines de adquisiciones, otros. 
En cuanto al personal, la norma de la IFLA afirma que “todas las prisiones que tengan más de 500 reclusos deben contar con un bibliotecario profesional a tiempo completo y aquellas con una poblaci por encima de los 1000 deben emplear dos”.40 El Centro Femenil de Readaptacin Social Santa Martha Acatitla cuenta con una poblaci de aproximadamente 1 643 internas, mientras en el Ceresova están recluidos alrededor de 2 610 varones. En ninguno de los dos casos la biblioteca cuenta con la atenci de un profesional en bibliotecología. Aunque los formatos estadísticos separan el personal también por nivel de estudios (biblioteconomía, bibliotecología, otros estudios), en todos los formatos consultados los datos transcritos aparecen en el apartado correspondiente a personal con estudios en bibliotecología o biblioteconomía. 
CUADRO 2-7. PERSONAL* 

 Biblioteca  Servicios al plico  De apoyo a los servicios bibliotecarios  Administrativo  Total  
1  Valentín Campa Salazar (Ceresova)  - 5  1  6  
2  Marcela Andrea Brice Lez (Turquesa)  - 1  1  2  

40 Ibid., p. 10. 
 Biblioteca  Servicios al plico  De apoyo a los servicios bibliotecarios  Administrativo  Total  
3  Benito Juárez (Tepepan)  - 2  1  3  
4  CENDI Tepepan  - 1  - 1  
5  Carmen Serdán  - 2  - 2  
6  Rinc Mágico  - 1  1  2  
7  Benito Juárez (RPVN)  2  3  3  8  
8  Benito Juárez (RPVO)  8  - 2  10  
9  Sor Juana Inés de la Cruz  2  - 2  4  
10  Rosario Castellanos  - 1  1  2  
11  Octavio Paz  2  - 1  3  
12  Benito Juárez (RPVS)  1  6  1  8  
13  Brígida Alfaro  - 1  - 1  
14  Benito Juárez (periten.)  2  3  - 5  
15  14 de marzo  - 2  1  3  
16  Fernández Lizardi  1  1  - 2  

* La lista total de funciones incluye además: directivo, procesos técnicos, de apoyo a los servicios administrativos, otros. 
Quisiera profundizar un poco en la recomendaci de la IFLA, y de todas las demás normas, sobre la necesidad de contar con personal profesional. A primera vista, resulta evidente que un gano de bibliotecarios recomiende que sea uno de su gremio el encargado de dirigir la actividad cotidiana de las bibliotecas de prisi. So cuando me encontraba en este punto del trabajo de campo cobraron sentido las palabras del primer informante al que tuve la suerte de entrevistar para este trabajo. Se trataba de un interno con comisi en biblioteca, con un interés especial por los libros y el estudio y un compromiso particular con la biblioteca. En aquella ocasi, él me dijo: 
Y hay personas, hay cursos que les piden mucho sobre salud, sobre higiene, sobre sexualidad, y en realidad 
nunca han leído nada sobre eso, de hecho ni saben que existen esos temas, entonces vienen y nos preguntan 
“Oye, dnde encuentro este libro”, y pues, no ha habido quién diga “Oye, préstame —por ejemplo—, el 
manual Merck, de medicina”, [inaudible] sino es “de dde saco esta tarea” y ni aunque vean las fichas 
bibliográficas, el fichero, con el puro título muchas veces hasta ellos mismos se confunden, ven el título y 
piden el libro y dicen “Es que este libro yo pensé que era de...”, por ejemplo, El arte de amar o La 
interpretaci de los sueos, los han pedido pensando “La interpretaci de los sueos es el que va a decir 
qué significan los sueos”… 
[…] 
…entonces, para eso es precisamente, es, siento que es nuestra labor, ¿no? 
(Pablo, 32 as, interno con comisi en biblioteca) 
Entonces, la conveniencia de contar con un bibliotecario profesional se explica no so por el conocimiento que éste pueda tener de los materiales, sino también porque él podría establecer programas para el desarrollo de habilidades informativas que contribuyeran a que la poblaci fuera más automa al momento de buscar satisfacer sus necesidades de informaci. 
Por otra parte, las bibliotecas de prisi en el Distrito Federal tampoco funcionan con la orientaci de políticas de desarrollo de colecciones, que la IFLA considera necesarias tanto para que el crecimiento del acervo sea un procedimiento planificado conforme a la composici demográfica de las prisiones, como para normar la selecci y adquisici de materiales, el tipo de materiales y el volumen de cada uno de éstos dentro de la colecci.41 El cuadro siguiente ree los datos que sobre el tipo de colecciones incluyen los formatos estadísticos mencionados: 
41 Ibid., p. 14. 
CUADRO 2-8. COLECCIONES 

Biblioteca  Consulta  Especiales  General  Hemerográfica  Audiovisual  Electrica  
1  Valentín Campa Salazar (Ceresova)  Sí  No  Sí  No  No  No  
2  Marcela Andrea Brice Lez (Turquesa)  Sí  No  Sí  No  No  No  
3  Benito Juárez (Tepepan)  Sí  No  Sí  No  No  No  
4  CENDI Tepepan  Sí  No  Sí  No  No  No  
5  Carmen Serdán  Sí  No  Sí  No  No  No  
6  Rinc Mágico  Sí  No  Sí  No  No  No  
7  Benito Juárez (RPVN)  Sí  No  Sí  No  No  No  
8  Benito Juárez (RPVO)  Sí  No  Sí  No  No  No  
9  Sor Juana Inés de la Cruz  Sí  No  Sí  No  No  No  
10  Rosario Castellanos  Sí  No  Sí  No  No  No  
11  Octavio Paz  Sí  No  Sí  No  No  No  
12  Benito Juárez (RPVS)  Sí  No  Sí  No  No  No  
13  Brígida Alfaro  Sí  No  Sí  No  No  No  
14  Benito  Sí  No  Sí  No  No  No  

Biblioteca  Consulta  Especiales  General  Hemerográfica  Audiovisual  Electrica  
Juárez (peniten.)  
15  14 de marzo  Sí  No  Sí  No  No  No  
16  Fernández Lizardi  Sí  No  Sí  No  No  No  

En una de mis visitas a la biblioteca Marcela Andrea Brice Lez, del Centro Femenil de Readaptacin Social, participé en la revisi de una donaci de libros otorgada por un particular. Fue interesante observar, en primer lugar, el mal estado de los libros recibidos, y en segundo lugar, la desconfianza que provocen las autoridades del centro escolar el descarte que se hizo de buena parte de esa donaci. 
En cuanto a equipo y recursos computacionales, las bibliotecas del sistema penitenciario del Distrito Federal reportan los siguientes datos: 
CUADRO 2-9. EQUIPO Y RECURSOS COMPUTACIONALES 

Biblioteca  Televisi  Videocasetera  Intranet  Internet  
Para usuarios/Uso exclusivo de la biblioteca  Para usuarios/Uso exclusivo de la biblioteca  
1  Valentín Campa Salazar (Ceresova)  1/1  1/1  No  No  
2  Marcela Andrea Brice Lez (Turquesa)  1  1  No  No  
3  Benito Juárez (Tepepan)  1  1  No  No  
4  CENDI Tepepan  1  1  No  No  
5  Carmen Serdán  1  1  No  No  
6  Rinc Mágico  - - No  No  
7  Benito Juárez (RPVN)  1  1  No  No  
8  Benito Juárez  1  1  No  No  

 Biblioteca  Televisi  Videocasetera  Intranet  Internet  
(RPVO)  
9  Sor Juana Inés de la Cruz  1  1  No  No  
10  Rosario Castellanos  1  1  - - 
11  Octavio Paz  1  1  No  No  
12  Benito Juárez (RPVS)  1/1  1/1  No  No  
13  Brígida Alfaro  1/1  1/1  No  No  
14  Benito Juárez (periten.)  1  1  No  No  
15  14 de marzo  1/1  1/1  - - 
16  Fernández Lizardi  1  1  No  No  


2.4 Modelo organizativo de la biblioteca de prisi en el Distrito Federal 
Existen varios modelos para las bibliotecas de prisi. Seg Vibeke Lehmann, uno de ellos es aquél en el que la cárcel asume por completo la gesti de la biblioteca; en otro, las autoridades de las cárceles contratan bibliotecas plicas o instituciones académicas para que se hagan cargo de la biblioteca; en el timo, las bibliotecas funcionan mediante acuerdos formales o informales con grupos de voluntarios. Además de esto, el autor sela que no es raro que los tres modelos se combinen en una sola instituci.42 ¿A cuál de estos modelos se ajusta la gesti de las bibliotecas de prisi en el Distrito Federal? 
Las bibliotecas de los dos centros de readaptaci social de interés para este trabajo figuran dentro de los 7 210 registros del Sistema de Informaci Cultural del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes (Conaculta) (408 bibliotecas en el Distrito Federal, y más concretamente, 48 registros dentro de la delegaci Iztapalapa). Es decir, las bibliotecas de estos centros están formalmente incorporadas al sistema de bibliotecas pblicas de la Direcci 
42 Vibeke Lehmann, “Se necesitan bibliotecarios de prisiones: una profesi estimulante para personas con las destrezas personales y profesionales adecuadas” (International Federation of Library Associaations and Institutions. Iflanet. 65th IFLA council and General Conference. DE: 11 de febrero 2008), p. 3. 
General de Bibliotecas (DGB),43 aunque la DGB reconoce que tienen la particularidad de ser bibliotecas de acceso restringido. 
Dentro de la DGB, no hay un área o personal especializado para las bibliotecas de prisi, debido a que dentro para el sistema de bibliotecas plicas, las bibliotecas de los centros de readaptaci social son un conjunto muy peque. Por consiguiente, el trato para éstas no se diferencia del que se otorga a cualquier otra biblioteca de la Red. Sin embargo, las bibliotecas de los centros de readaptaci social no reciben las visitas que la DGB programa y realiza en las bibliotecas plicas para observar su operaci y registrar las necesidades de infraestructura. 
Así, la presencia de la DGB en las dos bibliotecas estudiadas consiste en: 
1. Entrega de una dotaci inicial de libros. 
2.
 Envíos de dotaciones periicas de mantenimiento (cuya periodicidad depende de los presupuestos) que, junto con la dotaci inicial, conforma tres colecciones: de consulta, general e infantil.  

3.
 Capacitaci, que es a solicitud del sistema penitenciario o dentro de las actividades que la DGB programa y ofrece a las bibliotecas de la Red. 


Por otra parte, todo lo referente a la gesti y funcionamiento de la biblioteca es atribuci del establecimiento penitenciario. Dentro de la Subsecretaría de Sistema Penitenciario, es la Subdirecci de Servicios Educativos la encargada de buscar y concretar donaciones de instituciones plicas o privadas, mediante convenios de cooperaci, así como de particulares, principalmente para la dotaci de materiales. Esto mismo es lo que ocurre con los modelos espales, franceses e italianos.44 
Para brindar el servicio de biblioteca, el sistema penitenciario designa a un empleado de su nina o a internos de los centros de readaptaci social, para que se hagan cargo de la operaci del lugar. 
Es posible afirmar entonces que las bibliotecas del sistema penitenciario del Distrito Federal se ajustan a un modelo híbrido en el que la cárcel asume casi por completo la gesti de la biblioteca, pero que también cuenta con el apoyo de la DGB, organismo del gobierno federal 
43 Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Sistema de Informacin Cultural. http://sic.conaculta.gob.mx/resultados_area.php?estado_id=9&municipio_id=7&table=biblioteca&target=&l= Consultado el 21 de agosto de 2008.
44 Andreu Sulé Duesa y Margarita Pérez Pulido, art. cit., p. 9. 
encargado del funcionamiento de la Red de bibliotecas plicas. Para la gesti de la biblioteca, el sistema penitenciario busca la colaboracin otros sectores sociales, como instituciones de educaci superior, librerías; incluso, acepta donaciones personales.  
En la estructura de la Subsecretaría del Sistema Penitenciario, los centros de Readaptacin Social Femenil y Varonil de Santa Martha Acatitla forman parte del primer nivel de la organizaci, junto con otras quince direcciones. A continuaci se muestra la estructura organizativa de cada uno de los centros y el área en el que se encuentra la biblioteca. La ica variaci entre los dos centros se debe a la existencia del CENDI en la estructura del Centro Femenil: 
Organigrama del Centro Femenil de Readaptaci Social  Santa Martha Acatitla 

Organigrama del Centro de Readaptaci Social Varonil de Santa Martha Acatitla 


2.5 Conclusiones 
De todo lo anterior, más que insistir en el desapego de las normas internacionales para bibliotecas de prisi, me parece interesante comentar que a pesar de la menci de las bibliotecas en el Reglamento de los Centros de Reclusi del Distrito Federal, su administraci y gesti carecen de una orientaci racional en el sentido de la planeaci para fines concretos. Algunos, como Antonio Martínez Román en “Bibliotecas en el tratamiento penitenciario…”, consideran que la gesti y desarrollo de la biblioteca pueden planearse como un programa más de los que el sistema penitenciario usa para la readaptaci de los internos. Más que pretender la readaptaci social, creo que las bibliotecas del sistema deberán apuntar a crear los mecanismos necesarios para que la oferta de materiales crezca, para crear una cultura de respeto por el lugar y sus servicios y para que los internos se vuelvan autosuficientes en sus bquedas de informaci. 
Sin duda alguna, después de observar los datos de los cuadros incluidos en este capítulo se deduce que las condiciones de las bibliotecas de prisi en el Distrito Federal al a 2005 se alejan notablemente de lo que se considera ideal en la normatividad internacional. Algo fundamental es que se trata de bibliotecas que funcionan sin presupuesto; ya que no cuentan con una asignaci para libros (ni para personal), sus acervos están compuestos de donaciones.   
De manera general, se puede extraer que el punto más crítico en el que incide la ausencia de presupuesto es en la falta de personal profesional que dé un sentido racional a la gesti de esos lugares. Hace falta profesionalizar la gestin de estas bibliotecas para sacarlas de ese estadio primigenio, extremo, en el que se encuentran, y poder así favorecer el desarrollo de las potencialidades de dichos lugares como bibliotecas. 
3. ANÁLISIS DE LOS CASOS 
3.1 Descripci de los escenarios 
En Santa Martha Acatitla, al oriente del Distrito Federal, sobre la Calzada Ermita Iztapalapa y muy cerca del cruce con la avenida Ignacio Zaragoza, se encuentran el Centro Varonil de Readaptaci Social (Ceresova) y el Centro Femenil de Readaptacin Social, también conocido entre la poblaci y los funcionarios del sistema penitenciario como “Turquesa”.  
Ambos centros ocupan una gran manzana, que comparten con las instalaciones de la Penitenciaría (el centro más antiguo de ese complejo penitenciario, ubicado a la mitad de la manzana y con la entrada principal sobre Calzada Ermita Iztapalapa) y la Planta de Tratamiento Residual Santa Martha Acatitla del Sistema de Aguas del gobierno de la Ciudad de México (en la esquina noroccidente del terreno).  
Segn datos proporcionados por la Subsecretaría de Prevenci y Readaptaci Social, el total de la poblaci de internos en los centros de readaptaci social del Distrito Federal es de 34 934 personas. De esa cifra, aproximadamente 1 643 están recluidas en el Centro Femenil de Readaptaci Social Santa Martha Acatitla (4.7%), y 2 610 en el Centro de Readaptaci Social Varonil (Ceresova) (7.47%). 

El Ceresova (en naranja), el Turquesa (en rosado) y la Penitenciaría (al centro) vistos desde arriba. Tomado de Google Earth. 
El Ceresova fue inaugurado el 30 de marzo de 2003. Tiene capacidad para 2 300 internos; actualmente la poblaci es de 2 610.1 Se trata de un penal que el gobierno del Distrito Federal entregaría a la Secretaría de Seguridad Plica federal, para que se trasladaran ahí a los presos por delitos federales que se encontraban recluidos en las prisiones del D.F. Puesto que el acuerdo entre ambos gobiernos no llega buen término, el gobierno del Distrito Federal aprovechlas instalaciones para dar continuidad al Programa de Rescate y Reinserci de Jenes Primodelincuentes. 
Este programa es importante porque define las características de la poblacin del Ceresova. Se aplicde 2002 a 2003 en los reclusorios preventivos varonil Norte y Oriente, “con el fin de atender a un grupo de poblaci relativamente vulnerable en reclusi: jenes de 18 a 30 aos, primodelincuentes, con delitos no graves y sin presencia de farmacodependencia”.2 Cuando el 26 de octubre de 2003 se inaugurel penal, fue ocupado por 672 internos inscritos en el programa en los reclusorios Oriente, 
1 Datos proporcionados por la Subsecretaría de Prevencin y Readaptaci Social el 7 de marzo de 2008. 
2 Araceli Barrios Quintero y Fabio Bermez Borja, Modelo de tratamiento para jenes primodelincuentes (México, D.F.: Gobierno del Distrito Federal, Secretaría de Desarrollo Social e Instituto de la Juventud del Distrito Federal, 2006), p. 9. 
Norte y Sur. Poco a poco, el perfil del programa fue modificándose, de modo que no so acepta primodelincuentes sino también reincidentes o presos por delitos como violaci u homicidio, que no estaban considerados en el perfil inicial establecido. En el mes de julio de 2008 se inicila construcci de un nuevo dormitorio, con lo que se planea aumente 1000 lugares la capacidad del penal.3 Entre la poblaci se dice que en el Ceresova la gente “se aplica más” y por lo tanto pueden salir más rápido. Por eso algunos internos de los reclusorios solicitan su traslado a este lugar. 
La arquitectura del Ceresova es tipo pantico y fue construido sobre una superficie de 20 hectáreas; la construcci tiene 47 000 m2.4 La entrada se encuentra sobre la calle Morelos, paralela a Ermita Iztapalapa, en la colonia Paraje Zacatepec, en la parte oriental del terreno. 
El Ceresova cuenta con un “edificio de gobierno” y cuatro dormitorios en el área de poblacin: A, B, C e I (de “individual”); este timo es un dormitorio “de seguridad”, y se diferencia de los otros porque mientras aquéllos tienen cuatro alas (a, b, c y d) y tres niveles con 12 celdas quíntuples en cada nivel, en el I hay tres alas con tres niveles de 16 celdas individuales, y el ala nmero cuatro tiene celdas individuales para visita íntima; en este edificio se encuentra, además de poblaci de alta seguridad, poblaci que ha merecido el privilegio de poseer una estancia, es decir, una celda, para ellos solos debido a su buen comportamiento. Cada dormitorio tiene un comedor y un área verde en la que algunos internos juegan handball contra el muro del edificio. En el área de poblaci están además los edificios de la panadería, la tortillería, los talleres de trabajo, una cancha de fbol, un auditorio y el centro escolar.  
En el Ceresova, 7.12% de la poblaci tiene entre 18 y 20 as de edad; 67.12%, entre 21 y 30; 21.87, entre 31 y 40; 3.25%, entre 41 y 50; 0.45%, entre 51 y 60, y 0.15% más de sesenta as (segn un total de 2610). La distribuci de la poblaci por escolaridad es como sigue: 2.04% es analfabeta; 11.56% tiene primaria incompleta; 24.07%, primaria completa; 18.19, secundaria incompleta; 29.15%, secundaria completa; 7.96%, bachillerato incompleto; 4.7%, bachillerato completo; 1.44%, una carrera profesional incompleta; 0.18%, una carrera profesional completa, y 0.68%, una carrera técnica (seg un total de 2638). La distribuci de la poblaci por delito 
3 El Universal, “Construyen dormitorio en penal varonil de Santa Martha”, México, D.F.: El Universal, 30 de julio de 2008. 
4 Susana González G. “Destacan readaptacin y seguridad en nuevo penal” (La Jornada, Capital, lunes 31 de marzo de 2003. DE: http://www.jornada.unam.mx/2003/3/31/040nlcap.php?printver=1 consultado el 12 de octubre de 2008). 
cometido es la siguiente: 0.56%, por delitos contra la salud; 88.71%, por delitos patrimoniales; 1.28%, por privaci ilegal de la libertad; 4.99%, por delitos sexuales, y 4.43%, por delitos contra la vida (seg un total de 1247). La distribuci de la poblaci seg las actividades escolares es la siguiente: 56.16%, en primaria; 52.89%, en secundaria; 20.05%, en preparatoria, y 27.04 en actividades extraescolares (seg un total de 676. 

Por su parte, el Centro Femenil de Readaptaci Social fue inaugurado un a después, el 29 de marzo de 2004, y empeza funcionar en mayo de 2004. Se ubica en el extremo sur oriente del terreno. El predio mide 7.7 hectáreas; el de la construcci, 34 000 m2. El área de poblaci tiene un dise arquitectnico octagonal semi-panptico, compuesto, desde el centro hacia fuera, por un edificio central, en el que se ubica el área de servicios generales (en la planta baja), los talleres (en el primer piso), el centro escolar (en el segundo) y el área de castigo (en el tercero); rodeando el edificio central están los edificios de los dormitorios, separados del edifico central por “el cuadro” (pasillo al que so tienen acceso los que trabajan en el área de servicios generales o en los talleres), un muro y luego las áreas deportivas de cada dormitorio.  
Además del “edificio de gobierno”, el Turquesa cuenta con dos salas de visita (los martes, jueves, sábados y domingos): la sala grande (con palapas y un escenario), para las mujeres sentenciadas, que visten de azul, y la sala chica, para las procesadas, que visten de beige. El Centro tiene ocho edificios para la poblaci (del A al H), de tres pisos cada uno. En la planta baja, cada edificio tiene un comedor; las ventanas del interior dan a una cancha de cemento en la que se juega básquetbol, voleibol o fbol; del otro lado, las ventanas y la salida dan primero a un área de bas y luego desembocan en un área verde descubierta en la que hay dos palapas grandes con mesas y sillas. Esa estructura es repite en cada dormitorio. En los otros dos pisos hay 14 estancias (por ejemplo, en el primer piso del G la numeraci va así: G-101 hasta G-107 del lado que da al edificio del centro, y G108 a G-114 del lado que da hacia el exterior).5 El Turquesa también cuenta con un Centro de Desarrollo Infantil (CENDI), en el que viven los hijos de las internas que tienen hasta seis as de edad. 

El Turquesa visto desde arriba. Tomado de Google Earth. 
5 Las estancias, es decir, cada cuarto o celda, son quíntuples: a la entrada hay una litera del lado derecho y una pequea área de comida del lado izquierdo (la mesa está empotrada y hay tres sillas); pegada a la litera pero más al interior de la estancia hay otra litera, y más al interior, una cama suelta que está pegada a la ventana que separa la estancia del patio (en el que hay un lavarropa); también hay una regadera y un bao, cada uno con puertas y separados por el lavamanos. 
El Turquesa es una construccin más bien oscura y en la que rebotan los sonidos, de modo que en ocasiones incluso desde la calle se puede escuchar el silbato usado en alg juego de voleibol o fbol, el llamado a voz en cuello de alguna estafeta buscando a otra o los saludos amorosos o de apoyo que algunas internas dirigen a sus compaeras cuando están apandadas. Por fuera o por dentro, por las paredes del penal hay ropa tendida al sol. 

En lo que concierne a la edad de la poblaci, alrededor de 5.59% de internas en el Femenil tiene entre 18 y 20 as de edad; 38.10%, entre 21 y 30; 31.95%, entre 31 y 40; 15.88%, entre 41 y 50; 5.47%, entre 51 y 60 as; 18.2%, más de sesenta, y “no se especifica” en 1.15 por ciento (seg un total de 1 643). 
En el Centro Femenil, 5.66% es analfabeta; 14.36% tiene la primaria incompleta; 17.34%, la primaria completa; 14.97%, secundaria incompleta; 18.68%, secundaria completa; 8.39%, bachillerato incompleto; 4.68%, bachillerato completo; 4.38%, una carrera profesional incompleta; 3.46%, carrera profesional completa; 7.97%, carrera técnica, y no hay internos con posgrado (1 no especific (seg un total de 1 643). 
Respecto al delito, en el Centro Femenil la distribuci es como sigue: 31.1% está recluido por delitos contra la salud; 53.3%, por delitos patrimoniales; 10.54%, por privaci ilegal de la libertad; 1.33%, por delitos sexuales, y 3.41%, por delitos contra la vida (seg un total de 1347). 
Dentro del Centro Femenil, la poblaci se distribuye de la siguiente manera, seg las actividades escolares que realice: 47.29% está inscrito en la primaria; 44.32%, en secundaria; 1.48%, en preparatoria, y 6.89%, en actividades extraescolares (seg un total de 537). 
En ambas instituciones, la poblacin se organiza en los dormitorios seg una lica de clasificaci que es, por decirlo de alguna manera, progresiva ascendente. Es decir, cuando el interno llega al centro, las autoridades lo ubican en el edificio A. La siguiente etapa consiste en la clasificaci, que la instituci realiza mediante un examen psicolico y cirminolico; en esa etapa el individuo puede permanecer en el edificio A o pasar al B. Después de la clasificaci es ubicado en alguno de los edificios siguientes, pero si desea “mejorar” sus condiciones de vida en las instalaciones, procurará que se le reubique en alguno de los timos edificios.6 Esa mejora puede consistir en ubicarse en una estancia con mayor espacio o en la que la poblaci sea más “tranquila”, no consuma drogas o comparta hábitos de limpieza. 
En el Ceresova, por ejemplo, la mejor ubicaci es en el edificio I, mientras que en el A y el B están: 
Quienes de plano no hacen nada, o sea, no tienen interés.  (Pablo, 32 as, interno con comisi en biblioteca) 
Todo el dormitorio A es gente multirreincidente, que no hace nada, no se aplica, no estudia, no 
trabaja, no nada, este, gente muy conflictiva que tiene muchos castigos, que todo el tiempo se 
está peleando […] El B por lo consiguiente también es gente que no se aplica, pero se aplica un 
poquito más […] A lo mejor es gente que no estudia pero sí trabaja, o viceversa, no trabaja pero 
no estudia. Y el C, son un poquito más aplicados, que estudian, trabajan y van a sus cursos. Y ya 
para los que están más más más aplicados es el individual, ¿sí?, donde están uno o dos por celda, 
¿no?, esa es la ventaja del individual. Es para la gente que está sper aplicadísima, ¿no? 
(Andrés, 28 as, interno con comisi en biblioteca) 
Seg una conversaci informal, en el dormitorio A del Femenil están las mujeres que acaban de llegar al Centro. En el B se encuentran las internas en proceso de clasificaci. En el C-D y E-F están las que se drogan y las lesbianas; de éstos, el E 
6 La clasificaci de los internos se realiza por el área del Centro de Diagnstico, Ubicacin y Determinacin de Tratamiento (CDUDT). “Los criterios técnicos para la ubicacin de la poblacin interna estarán fundamentados sobre bases clínico-criminolgicas y del comportamiento humano, su identificacin con grupos de pares, hábitos o costumbres e intereses”. Reglamento de los Centros de Reclusi del Distrito Federal (citado por Comisin de Derechos Humanos del Distrito Federal, Informe especial sobre la situacin de los centros de reclusi del Distrito Federal. 1 de enero de 203 al 31 de diciembre de 2004, México, D.F.: Comisin de Derechos Humanos del Distrito Federal, 2005. P. 23). 
alberga a “las más problemáticas”; en las estancias de estos dormitorios puede llegar a haber hasta 12 internas. En cambio, en el dormitorio G-H todo parece ir mejor, incluso puede que en algunas estancias haya camas vacías, lo que aumenta el espacio disponible para las internas. Como algunas mujeres que llegan al Centro tienen bebés o están embarazadas, es comn encontrarse en los pasillos con nios peques que van de la mano de su mamá o bebés en brazos. En el primer nivel del dormitorio H viven las “mamás bien portadas”; las que han llevado castigos están en el dormitorio D, y también las hay en el B.  
En ambos centros, la biblioteca se ubica dentro del Centro Escolar, que es un área con salones para clases, oficinas para la direcci del centro escolar y un sal con computadoras. 

Pasillo del centro escolar. Del lado izquierdo, la biblioteca Marcela Andrea Briceo Lpez. 

Entrada de la biblioteca del Turquesa. 
La biblioteca Lic. Marcela Andrea Brice Lpez, del Turquesa, se encuentra en el segundo piso del edificio central, en el área correspondiente al centro escolar. Es un cuarto irregular, con la forma de un trapecio rectángulo. Hay dos lámparas de techo que no dan mucha luz, pero tampoco es tan escasa como para decir que se trata de un lugar oscuro. En las paredes hay dos letreros que piden guardar silencio. Las paredes están pintadas de verde y la altura del cuarto es de aproximadamente 3 m. Las dos o tres mesas con que cuentan para los usuarios y sus sillas correspondientes son de plástico blanco. 
BIBLIOTECA LIC. MARCELA ANDREA BRICEÑO LÓPEZ,  DEL CENTRO FEMENIL DE READAPTACIÓN SOCIAL 
4 m 

9 m 
9 m Entrada 
8 m Pasillo 
72 

Interior de la biblioteca Marcela Andrea Brice Lpez. 



El centro escolar del Ceresova está en el extremo opuesto al edificio de gobierno. Para llegar hasta él hay que recorrer la totalidad del pasillo que atraviesa el área de poblaci y a lo largo del cual hay esclusas de seguridad, de las que a su vez salen hacia la izquierda y hacia la derecha, de manera perpendicular al pasillo principal, los caminos que conducen hacia los dormitorios o el área de servicios. El pasillo atraviesa el terreno en dos grandes mitades y sus brazos completan la cuadrícula. Ni el pasillo principal ni los secundarios están techados, pero sí circunscritos por un alambrado a ambos lados. Los dormitorios y el área de servicios se alternan, y cada edificio está separado del otro por una gran área verde. 
Al final del pasillo está la esclusa del centro escolar. Es un edificio largo con dos pisos. La biblioteca está en la planta baja. El espacio se secciona de la siguiente manera (las medidas son aproximadas): 

Interior de la biblioteca del Ceresova. 
BIBLIOTECA VALENTÍN CAMPA SALAZAR,  DEL CENTRO VARONIL DE READAPTACIÓN SOCIAL 
8 m 


8 m 

76 

Al interior de los centros, la vida regimentada no es ya como la describiFoucault.7 Sin embargo, hay algunos tiempos institucionales comunes para toda la poblaci: los pases de lista (en la mana, cuando abren las estancias, aproximadamente a las dos de la tarde, antes de que se reparta el rancho (es decir, la comida), luego a las ocho de la noche y un pase de lista más antes de que los custodios cierren las estancias) y la apertura y cierre de estancias. En medio de esos tiempos comunes, la poblaci ocupa su tiempo en actividades recreativas o en las que la instituci considera parte del tratamiento: actividades extraescolares (como cursos de belleza o de computaci), actividades escolares (que van desde el nivel de alfabetizacin hasta el nivel universitario), de capacitaci, tratamientos de apoyo (como pláticas de grupos religiosos) y tratamiento técnico (que son cursos de autoestima, terapias contra las adicciones, talleres de relaciones intrafamiliares, etc., que son impartidos por técnicos penitenciarios, es decir, por trabajadores de la prisi). 
Ni el trabajo ni los cursos escolares o extraescolares son actividades obligatorias para la poblaci, pero el sistema está organizado de tal manera que se vuelven indispensables para que el interno pueda obtener cualquier beneficio de libertad o 
7 Michel Foucault, Vigilar  y castigar…, op. cit., pp. 14-15. 
estímulo por parte de la instituci (por ejemplo, un permiso para introducir un televisor). 

3.2 Funci de una biblioteca de prisi.  El punto de vista institucional, el de los internos  con comisin en biblioteca y el de los usuarios 
En este apartado expongo la informaci obtenida con dos técnicas de recopilaci de datos: la entrevista y las redes semánticas. Ambas fueron usadas con el fin de extraer la opini de los individuos, organizados en tres grupos (funcionarios, internos con comisi en biblioteca y usuarios), acerca de la biblioteca en la prisin. De ambas, la principal fuente de datos para esta tesis fue la entrevista. Respecto a las redes semánticas —cuyo propito es indagar en el significado psicolico de los individuos sobre un objeto, lo que a su vez podría arrojar informaci acerca del comportamiento de esos individuos respecto al mismo objeto—,8 su aplicacin estuvo pensada desde el 
8 José Luis Valdez Medina, Las redes semánticas naturales, usos y aplicaciones en psicología social. 2 ed. Toluca, México: Universidad Autnoma del Estado de México, 1998. P. 13. “El significado psicolico ha sido definido como la unidad fundamental de la organizaci cognoscitiva, que está compuesto de elementos afectivos y de conocimiento, que crean un cdigo subjetivo de reaccin. Los cuales reflejan la imagen del universo y la cultura subjetiva que tiene la persona, puesto que es al mismo tiempo, una unidad natural de representacin cognoscitiva y de estimulaci para la produccin de la conducta” (p. 56). 
dise de la investigaci como un experimento, como un complemento de los resultados de las entrevistas, por lo que su aplicaci debe entenderse como un ensayo no so por mi inexperiencia en su uso, sino también por las condiciones en las que se aplic Al respecto, la mayoría de los informantes se distanciaba de las características que la técnica seala debe poseer la poblaci a la que se aplique: las redes semánticas no están recomendadas para “nis de menos de 10 as ni con personas adultas que tengan bajo nivel de escolaridad (primaria), debido a que les es muy difícil definir con palabras sueltas un concepto”.9 Mi aplicaci sufrial menos dos adaptaciones fundamentales. En primer lugar, mientras se recomienda que “no se den más de cinco minutos para la definici de cada palabra estímulo […] y no más de dos minutos para la jerarquizaci de las palabras dadas como definidoras”,10 en la aplicaci de los cuestionarios no establecí límite temporal para la soluci de los mismos; por el contrario, en muchos casos el ejercicio se prolongporque deriv en una conversacin en la que el informante solicitque se le dieran ejemplos de posibles respuestas. En segundo lugar, la cantidad de palabras estímulo solicitadas para este trabajo fue tan so tres, mientras que para la técnica se recomienda “solicitar atentamente a los sujetos que se esfuercen por dar más de cinco palabras definidoras para cada concepto definido”; en muchos casos, la demanda de tres definidoras resultya difícil y excesiva para algunos de los informantes.11 
El punto de vista institucional 
Las transcripciones siguientes giran, me parece, en torno a la idea de la biblioteca como un instrumento de transformaci de los individuos; de las transcripciones siguientes me parece interesante que es posible ver en ellas el ámbito de influencia del entrevistado. La directora hablen términos generales del tratamiento técnico ofrecido por la instituci: 
para mí la educacin pues es un pilar fundamental del trabajo que realizamos al interior de los centros de reclusin. Forma parte de un tratamiento que se brinda y se oferta a las internas, junto con la capacitaci, el trabajo y la recreacin, pero la educacin se me hace que es el, el pilar, la columna vertebral de este tratamiento, ¿por qué?, porque con eso podemos de alguna manera, aparte de que ellas pueden desarrollarse, formarse, educativamente hablando, también pueden tener una personalidad a lo  mejor distinta de la que tenían, al conocer conceptos, al conocer este pues aspectos fundamentales ya sea de cultura, de historia, de matemáticas, nos vamos… nos vamos formando una visin y nos vamos enriqueciendo. Entonces de alguna manera podemos ser personas distintas 
9 Ibid., p. 67.10 Ibid., p. 68. 11 Loc. cit. 
atravesando o cruzando por el aspecto educativo. La biblioteca es una herramienta fundamental que tiene que existir y se tiene que dar en un centro escolar, en un lugar donde se oferta la educacin, porque de alguna manera el material que puedas tener en una biblioteca justamente sirve de una herramienta para las chicas que están estudiando en las diferentes áreas. Y también para, para, ofreces cultura, ofreces entretenimiento, este… ofreces diversi a través de la lectura… 
(Lic. Margarita Malo, directora del Centro Femenil  de Readaptacin Social Santa Martha Acatitla) 
Por su parte, un funcionario de la Direcci General de Bibliotecas de Conaculta habl
de la lectura como un viaje, una alternativa frente a la reclusi, y un medio para el 
aprendizaje: 
es muy importante que estos centros tengan estas bibliotecas que les permitan esa conformacin..., digo, porque en un centro de reclusi, […] que sea la lectura un medio por el cual les ayude a mejorar, a paliar, a tener una esperanza, una posibilidad, un oasis para que puedan tener acceso al conocimiento, pues yo creo que es eso la generosidad de la biblioteca, que le permite al interno pues valorar más y reflexionar, llegar a la reflexin, a una, una... especie de, de... autorreflexin sobre por qué está ahí, ¿no?, y a lo mejor a través de la lectura conocer vidas, países, este... inclusive, insisto en la parte autodidacta, bueno, yo creo que eso es lo interesante que puede tener una biblioteca 
(Lic. Javier Castrejn Acosta, encargado de las bibliotecas del Distrito Federal, en la Direccin General de Bibliotecas) 
El encargado del centro escolar hablde la biblioteca como apoyo o complemento de 
las actividades promovidas desde el centro escolar: 
JCMG-3: Bueno, tener una biblioteca en un centro escolar siempre será esencial… 
J: Ujum JCMG-4: …por qué, porque de alguna manera permite que el estudiante o el educando, como lo hemos nombrado, pueda accesar al conocimiento de manera más eficaz, obviamente bajo una metodología. Es decir, en centros escolares en reclusi una biblioteca sirve y funge como una especie de archivo de conocimientos, donde los internos pueden accesar a ellos. ¿Co lo hacen?, por medio del préstamo, por medio de la consulta, por medio de la lectura controlada o de la lectura guiada, en algn momento dado, que son actividades que de alguna manera se programan en el centro escolar, en determinadas fechas, por ejemplo, se hacen círculos de lectura, que mucho la licenciada Esmeralda es quien, los ha estado desarrollando también los círculos de lectura de libros específicos […] 
(Lic. José Calixto Martínez García, Jefe del Centro  Escolar del Centro de Readaptacin Social Varonil) 
Estas transcripciones ejemplifican en el discurso institucional la idea de fabricar 
individuos iles. Como ya selé antes, a la biblioteca de prisi también se le ha 
adjudicado la funci de proporcionar instrumentos para la transformaci de 
individuos, pero no per se sino en la medida en la que apoya las actividades académicas 
y de capacitaci programadas con ese fin. 
Al aplicar las redes semánticas con el estímulo biblioteca a seis funcionarios 
(una directora, dos subdirectores técnicos, dos encargados del centro escolar y una encargada de biblioteca) para indagar sobre el significado que le atribuyen, se extrajeron los datos siguientes: 
CUADRO 3-1. PALABRAS DEFINIDORAS Y JERARQUÍAS OBTENIDAS PARA EL ESTÍMULO “BIBLIOTECA” ENTRE FUNCIONARIOS 

Sujeto 1  Sujeto 2  Sujeto 3  Sujeto 4  Sujeto 5  Sujeto 6  
Definidor as  Jerarquí as  Definidor as  Jerarquí as  Definidor as  Jerarquí as  Definidoras  Jerarquí as  Definidoras  Jerarquí as  Definidoras  Jerarquí as  
Libro  1  Libros  1  Ágora  1  Conserva la historia del mundo  1  Libro  2  Estimulaci   1  
Cultura  2  Personas  2  Mujeres  2  Conocimie nto y esparcimien to  2  Tranquilid ad  3  Opci  2  
Diversin  3  Mobiliar io  3  Lectura  3  Desarrollo funcional y afectivo  3  Aprendizaj e  1  Escape  3  

Los datos del cuadro siguiente, bajo una peque fmula, permiten establecer cuál de los conceptos vertidos es el de mayor peso en el conjunto. La definidora que se le asignel valor jerárquico 1 le corresponde el mayor valor semántico. Se multiplica la frecuencia de cada definidora por el valor semántico asignado a la jerarquía que le corresponde. El cuadro con los cálculos es el siguiente:  
CUADRO 3-2. HOJA DE VACIADO DE INFORMACIÓN  PARA EL GRUPO FUNCIONARIOS 

JERARQUÍAS  1  2  3  
VALORES SEMÁNTICOS  3  2  1  
Definidoras  VMT  
Libro  2 x 3 = 6  1 x 2 = 2  6 + 2 = 8  
Cultura  1 x 2 = 2  2  
Diversi  1 x 1 = 1  1  
Personas  1 x 1 =1  1  
Mobiliario  1 x 1 = 1  1  
Ágora  1 x 3 = 3  3  
Mujeres  1 x 2= 2  2  
Lectura  1 x 1 = 1  1  
Conserva la historia del mundo  1 x 3 = 3  3  
Conocimiento y esparcimiento  1 x 2 = 2  2  
Desarrollo funcional y afectivo  1 x 1 = 1  1  
Tranquilidad  1 x 1 = 1  1  
Aprendizaje  1 x 3 = 3  3  
Estimulacin  1 x 3 = 3  3  

JERARQUÍAS  1  2  3  
Opci  1 x 2 = 2  2  
Escape  1 x 1 = 1  1  

(Junté “libros” y “libro” en una sola categoría) 
J: total de definidoras: 16 FMG: Libro = 8 = 100% Aprendizaje = 3 = 37.5%; estimulacin = 3 = 37.5%; ágora = 3 = 37.5% Cultura = 2 = 25%, mujeres = 2 = 25%, conocimiento y esparcimiento = 2 = 25%; opcin = 2 = 25% 
Así, se tiene que el conjunto SAM, es decir, el conjunto de los conceptos que más se 
repiten y que tienen más peso en el conjunto dada la jerarquía que se les asign es el 
siguiente: 
CUADRO 3-3. CONJUNTO SAM DEL GRUPO FUNCIONARIOS 

Conjunto SAM  Valor M  Valor FMG  
Libro  8  100%  
Aprendizaje/estimulaci/ágora  3  37.5%  
Cultura/mujeres/conocimiento y esparcimiento/opci  2  25%  
J = 16  

El punto de vista de los internos con comisi en biblioteca 
Al aplicar las redes semánticas con el mismo estímulo a seis internos con comisi en biblioteca, se extrajeron los datos siguientes: 
CUADRO 3-4. PALABRAS DEFINIDORAS Y JERARQUÍAS OBTENIDAS PARA EL ESTÍMULO “BIBLIOTECA” ENTRE INTERNOS CON COMISIÓN EN BIBLIOTECA 

Sujeto 7  Sujeto 8  Sujeto 9  Sujeto 10  Sujeto 11  Sujeto 12  
Definidoras  Jerarquí as  Definidor as  Jerarquí as  Definidoras  Jerarquí as  Definidoras  Jerarquí as  Definidoras  Jerarquí as  Definidor as  Jerarquí as  
Libros  1  Trabajo  1  Tranquilid ad  3  Aprendiza je  1  Libros  1  Libros  1  
Consulta  2  Conocer  2  Emoci  2  Superaci 2  Conocimie  3  Aprende  3  
n  nto  r  
Aprendiza je  3  Aprende r  3  Literatura  1  Trabajo  3  Respuestas  2  Leer  2  

El cuadro siguiente muestra los conceptos de mayor peso en el conjunto: 
CUADRO 3-5. HOJA DE VACIADO DE INFORMACIÓN PARA EL GRUPO INTERNOS CON COMISIÓN EN BIBLIOTECA 

JERARQUÍAS  1  2  3  
VALORES SEMÁNTICOS  3  2  1  
Definidoras  VMT  
Libros  3 x 3 = 9  9  
Consulta  1 x 2 = 2  2  
Aprendizaje  1 x 3 = 3  1 x 3 = 3  3 + 3 = 6  
Trabajo  1 x 3 = 3  1 x 1 = 1  3 + 1 = 4  
Tranquilidad  1 x 1 = 1  1  
Emoci  1 x 2 = 2  2  
Literatura  1 x 3 = 3  3  
Superaci  1 x 2 = 2  2  
Conocimiento  1 x 1 = 1  1  
Respuestas  1 x 2 = 2  2  
Leer  1 x 2 = 2  2  

(Junté “aprendizaje” y “aprender” en una sola categoría) 
J: total de definidoras = 11 FMG: Libros = 9 = 100% Aprendizaje = 6 = 66% Trabajo = 4 = 44% 
En este caso, el conjunto SAM queda establecido de la siguiente manera: 
CUADRO 3-6. CONJUNTO SAM DEL GRUPO INTERNOS CON COMISIÓN EN BIBLIOTECA 

Conjunto SAM  Valor M  Valor FMG  
Libros  9  100%  
Aprendizaje  6  66%  
Trabajo  4  44%  
J = 11  

El punto de vista de los usuarios 
En entrevista, una informante que estudia la licenciatura en derecho, cuando le pregunté si creía que la biblioteca podía servir de alg modo para la readaptaci social, comentlo siguiente:  
L-31: Es que la biblioteca sirve para la gente que tiene interés. O sea, si estás encontrando que aquí hay una poblacin de gente de todas edades, y que la gran mayoría es madre y la gran mayoría tiene otros intereses más que de cultivarse este académicamente, de aportar y generar ingresos para sus hijos, ¿crees que alguien intente? No les va a interesar, obviamente que están yendo a la biblioteca, al centro escolar por obtener una constancia. Pero por un interés legítimo, no lo van a tener. Entonces eso ya es algo que lo traen yo creo que desde nuestras familias, ¿no?, y pues nuestra sociedad aquí [¿??] ¿no?, como que tiene apatía por los libros, esa es la realidad. Que más quisiera yo, ¿no?, que todas estuviéramos leyendo y compartiendo ese gusto. Hasta a mi me han dicho “ya no vayas a la escuela, porque se te vaya a… este, no vayas a quedar loca (RISAS), y al rato qué vamos a hacer contigo, loca”. Tienen la idea de que leer te atrofía, ¿no?, como que al rato ya pierdes el piso y ya. 
J: Y sí te sirve, a ti te sirve, o sabes de alguien a quien le sirva la lectura como, hace rato dijiste como “es una evasin”, o una cosa así. L-31: Ah, bueno, pues quien lee, es una fuga, ¿no? […] 
(Margarita, 30 aos, interna) 
Con el mismo sentido crítico, otro informante coment que para él la biblioteca era, tal 
como estaba en este momento, más un trámite, un lugar para mostrar: 
J: Ya. Oye, y bueno, y entonces, platícame, y dentro de este lugar, ¿cuál es el sentido de que haya, de que hay una biblioteca?, ¿cmo cuál es la funci de una biblioteca dentro de… C-83: Aquí se supone que dentro del centro… 
[…] 
J: 
Me estabas diciendo que la funcin de la biblioteca era que vinieran… C-84: Los de derechos humanos, y ellos checan y dicen “ah, es que tienen biblioteca”. Ellos vienen, te lo digo porque los he visto pasar por el kilmetro, co pasan, vienen, el sábado, [¿??] ni siquiera te dejan acercarte a la malla, cuando pasan por el kilmetro, no te dejan acercarte ni a decirles algo, ni hola, ni te saludan algunos. Qué tal esa funci de ellos: “no hay biblioteca, no hay espacio deportivo, no hay de esto, no hay de lo otro, está bien, vámonos”. 

J:
 Entonces nada más como para cumplir… 


C-85: Pues con los requisitos. (Juan, 24 aos, interno) 
Para otros, la biblioteca so tiene interés en cuanto a que es un apoyo para la escuela: 
J: 
(RISAS). Pues te quería preguntar, bueno, la vez que nos, que nos conocimos, testabas acá consultado un diccionario porque tenías dudas sobre, sobre una palabra de un medicamento, entonces bueno, te quería preguntar si t creías que pues era importante que tuvieran una biblioteca acá o no o para qué. R-65: No, pues yo siento que para mí es importante, es muy importante en el aspecto de que luego nos dejan tareas, los técnicos penitenciarios, y luego hay palabras que uno no sabe y quiere saber, o cuál es el… o aunque no nos dejen tareas, hay dos o tres palabras que yo no sé o qué no sé qué significado tienen, me gusta investigarlas para poderlas saber, ¿no? Yo he asistido para, más que nada para informarme, informarme de las palabras que no entiendo, de las tareas que nos dejan… y por ejemplo, el día que nos conocimos vine a la biblioteca para investigar este… 

J:
 Qué era “hepático”, ¿no? R-66: Qué era “hepático”, exacto, y pues más o menos darme [¿??], y yo siento que sí es muy importante, la biblioteca, ¿no?, para, para podernos enterar de muchas cosas, [¿??] la historia de México, cosas así, o sea, hay muchas cosas que investigar en la biblioteca nada más que… mucha, mucha bandita sí viene porque le interesa estudiar, seguir adelante y seguir superándose, más que nada, ¿no?, no andar este de aquel lado de las rejas y andar este picando a la banda y robando, más que nada la gente que viene aquí es porque pues en verdad tienen el deseo de superarse y de salir adelante, y para poder este, obtener sus beneficios, más que nada, ¿no? 


(Pedro, 29 as, interno) 
Al aplicar las redes semánticas con el estímulo biblioteca a cinco usuarios (en el cuadro no aparecen los datos del sexto informante, el sujeto 16, porque sus respuestas no se ajustaron a los parámetros de las redes semánticas: escribiuna frase larga en lugar de tres definidoras) para indagar el significado que le atribuyen, se extrajeron los datos siguientes: 
CUADRO 3-7. PALABRAS DEFINIDORAS Y JERARQUÍAS OBTENIDAS PARA EL ESTÍMULO “BIBLIOTECA” ENTRE USUARIOS 
Sujeto 13  Sujeto 14  Sujeto 15  Sujeto 17  Sujeto 18  
Definidoras  Jerarquías  Definidoras  Jerarquías  Definidoras  Jerarquías  Definidoras  Jerarquías  Definidoras  Jerarquías  
Leer  1  Escuela  3  Libros  1  Libros  1  Libros  1  
Estudiar  2  Lectura  2  Mesas  3  Tranquilidad  2  Tranquilidad  2  
Capacitarse  3  Aprendizaje  1  Sillas  2  Lectura  3  Sue  3  

A partir de los datos del cuadro anterior, los conceptos de mayor peso en el conjunto son los que se muestran a continuaci: 
CUADRO 3-8. HOJA DE VACIADO DE INFORMACIÓN PARA EL GRUPO USUARIOS 

JERARQUÍAS  1  2  3  
VALORES SEMÁNTICOS  3  2  1  
Definidoras  VMT  
Leer  1 x 3 = 3  1 x 2 = 2  1 x 1 = 1  1 + 2 + 3 = 6  
Estudiar  1 x 2 = 2  2  
Capacitarse  1 x 1 = 1  1  
Escuela  1 x 1 = 1  1  
Aprendizaje  1 = 3 = 3  3  
Libros  3 x 3 = 9  9  
Mesas  1 x 1 = 1  1  
Sillas  1 x 2 = 2  2  
Tranquilidad  2 x 2 = 4  4  
Sue  1 x 1 = 1  1  

(Junté “leer” y “lectura” en una sola categoría) 
J: total de definidoras: 10 FMG: Libros = 9 = 100% Leer = 6 = 66% Tranquilidad = 4 = 44% 
Para este grupo, el conjunto SAM queda establecido de la manera siguiente: CUADRO 3-9. CONJUNTO SAM DEL GRUPO USUARIOS 
Conjunto SAM  Valor M  Valor FMG  
Libros  9  100%  
Leer  6  66%  
Tranquilidad  4  44%  
J = 11  


3.3 El sistema de privilegios 
Seg Goffman, el sistema de privilegios otorga al individuo un marco de referencia para “la reorganizaci personal”, 12 e identifica tres elementos de ese sistema: 1) las normas de la casa, 2) un peque nmero de recompensas y privilegios a cambio de la obediencia prestada al personal, y 3) los castigos (“una serie de tales castigos consiste en la supresi temporaria o permanente de privilegios, o en la privaci del derecho a su conquista”13). A continuaci expongo los resultados de las entrevistas y de la observaci que con mi modo de ver se relacionan con la biblioteca y con el sistema de privilegios, con un énfasis particular en quienes tienen comisi en biblioteca, es decir, con el beneficio que podría implicar trabajar en la biblioteca del centro escolar. 
El espacio 
El espacio proporcionado por la biblioteca para aquellos que tienen comisi ahí es un privilegio. Esto es más evidente en el Centro Femenil, donde, como ya se ha dicho, no hay un administrativo a cargo de lugar, por lo que las internas permanecen solas en la biblioteca durante el horario de su comisi. La siguiente transcripci expone el punto de vista de una interna usuaria de la biblioteca. La informaci se extrajo aprovechando un comentario suyo acerca del uso que puede darle a un sal otorgado exclusivamente para las alumnas de la Universidad Automa de la Ciudad de México: 
J:
 ¿Ese sal es de la UACM? L-43: Ujum. De la séptima generaci (RISAS). Entonces ahí solamente entramos nosotras y pues, la televisin, el dvd, son donaciones de la universidad, entonces tenemos todo el derecho de usarlo, ¿no?, porque es para nosotras. 

J:
 ¿Ustedes pueden entrar ahí cuando quieran? 


12 Erving Goffman, Internados…, op. cit., p. 58 13 Ibid., p. 60. 
L-44: Es nuestro saln, sí. 
J:
¿Sí? ¿Y todas tienen llaves de ahí? L-45: No, nada más la direcci. Pedimos la llave y nos la prestan. 

J: 
Entonces es un espacio padre para ustedes, ¿no?, porque un poco hacen pues lo que quieren ahí. L-46: En ese saln, sí, sería como… nuestro cubículo. 

J:
 Um, qué padre. ¿Crees que algo así le suceda con la biblioteca a las que trabajan ahí? L-47: Pues sí, todas nos ganamos un espacio, ¿no? Eventos Culturales tienen un cubículo de… de sus eventos, ¿no?, sus organizaciones, tienen sus propios aparatos. La televisi y el dvd normalmente están en la biblioteca, o sea, así, tienen un buen espacio para estar. 

J:
 Y cada quien se gana, se hace de un espacio. L-48: Ujum, sí. 

J:
 Ok. ¿Y eso cambia en algo la vida aquí para ti? L-49: Ah, pues co no. Es una diferencia grandísima. Hay veces que dicen “ya se fue fulana de tal desde hace meses” y yo no me daba cuenta. No me doy cuenta de la vida aquí, yo estoy en la escuela y la escuela para mi es como, ya no la cárcel, ¿no?, sería propiamente un internado, sería… otra cosa, no sé. 

J: 
Ok. Sí, porque yo me preguntaba si, esto de los espacios, ¿no?, si quizá las que tienen comisi en la biblioteca hacen uso de ese espacio más a título personal. L-50: Nooo. 

J: 
No, no es que le den mal uso, sino… L-51: Que tengan un espacio para ellas 

J:
 Exacto. L-52: Pues ahí están, están muchas horas y pues cierto, tienen su escritorio, pueden escribir, pueden leer, pueden ver películas… sí. 

J:
 Sí, por ejemplo, hablando del asunto de la privacidad, quizá en el sal de la UACM, t en algn momento puedes decir “pues voy” y estás ahí sola y haces lo que quieras ahí sola. A lo mejor a las de la biblioteca les pasa eso un poco, ¿no? L-53: Claro. 

J: 
Que pueden aprovechar ese espacio que no tienen afuera para sus cosas, nada malo pues, para estar y ya. L-54: No, sí, para estar, sí. Es lo mismo. 


(Margarita, 30 aos, interna) 
Por su parte, en el varonil los internos y la administrativa encargada de la biblioteca 
tienen ya establecida una rutina de desayunos. Se han puesto de acuerdo para que cada 
quien contribuya con algo. En una ocasi presencié cmo un interno solicitaba a otro 
administrativo de recién ingreso a la biblioteca su cooperacin para comprar el café. 
Esta “posesi” del espacio es algo que la instituci intenta evitar: 
No, mira, tratamos que no se dé […] Lo malo es cuando se empoderan, cuando entonces ya de alguna manera ese espacio… les está generando a ellas, seg ellas, un estatus distinto al de sus compaeras. Ahí es donde tratamos de ser muy cuidadosos, porque efectivamente se dan muchos conflictos si una… si una igual, una de azul, quiere mandar a otra de azul. […] Pero tratamos de que esa comisin no genere un estatus distinto; es un apoyo que estás brindando, efectivamente, nos apoya a nosotros como instituci y apoya a sus compaeras. Pero hay un reconocimiento de esa labor en sus expedientes técnicos, para su trayectoria, para que pueda de alguna manera mostrarse cuando son requisitados a algn estudio, para beneficio, una cosa así. 
(Lic. Margarita Malo, directora del Centro Femenil  de Readaptacin Social Santa Martha Acatitla) 
La construcci del yo 
Para uno de los internos con comisin en biblioteca del Ceresova, es bueno trabajar en 
la biblioteca, por una parte, porque tiene a la mano libros que lo enriquecen en su 
formaci como politogo. Por otra parte, estar comisionado en la biblioteca le permite 
dedicar breves e intermitentes momentos a su estudio (transcripci, 7-S a 8-S). Él ha 
vivido en la biblioteca un proceso en el que ha adquirido seguridad y dominio en cuanto 
a la localizaci de los materiales. Tener un acervo al alcance le ha permitido navegar 
por diversos temas. Su acercamiento con el acervo se dio primero de manera natural, 
por los libros que le resultaban atractivos. Una etapa posterior estuvo marcada por su 
ingreso a la universidad, y entonces descubrique en la biblioteca encontraba parte de 
la bibliografía para sus materias. Para él resulta provechoso apoyar a sus comparos en 
la soluci de tareas porque de ese modo él mismo conoce los materiales. Este proceso 
también implic que adquiriera seguridad y orgullo de sí mismo, contribuya que se 
definiera frente a los demás (por ejemplo, frente a los custodios) y a que asumiera su 
labor en la biblioteca con convicci, como algo que rebasa la comisi, es decir, el 
trámite para el expediente: 
Pero por el hecho de ser comisionado tengo mayores posibilidades de que, de tenerlos, aparte de que mientras estoy en mi comisin puedo estar estudiando un rato, entonces son, sería, se puede decir, las ventajas que yo he visto sobre estar en la biblioteca. Y aparte de eso, pues me gustla comisi, me quedé ahí, porque como dices, hay otros trabajos que son hasta pagados, entonces... hay talleres en donde reciben un sueldo mínimo a la semana, entonces yo opté por seguir aquí, aunque no perciba un sueldo pero es más este, son las ventajas que llego a tener aquí... 
(Pablo, 32 aos, interno con comisin en biblioteca) 
Otro interno con comisin en biblioteca coment  
A-9: […] Este, entonces es como me dan la, la oportunidad de estar laborando en la biblioteca. Actualmente llevo ocho meses laborando en la biblioteca ya oficialmente, y este para mí pues es agradable porque es lo más cercano a gobierno que hay, de alguna manera salir de la cárcel, este… sentirte til… y… 
J: O sea, estando en la biblioteca te sientes un poco afuera de la cárcel y de… A-10: Sí, así es, así es, me siento til. Este, me da la oportunidad de a lo mejor estar leyendo, estarme capacitando… este, tomar, este, cursos, porque de alguna manera estoy aquí en el centro escolar, y tengo oportunidad de tomar más cursos, me dan facilidades, me dan prioridad, por el hecho de estar laborando aquí este… en el centro escolar. Que realmente para mí, pues personalmente, me siento bien, me siento il, me mantengo activo, este… aquí en este centro no hay, no hay nada qué hacer, entonces es desesperante si no haces nada; yo soy una persona muy hiperactiva, entonces constantemente estoy buscando qué hacer, estoy en… este… torneos de ajedrez, estoy este… en la escolta del centro escolar, estoy en las obras de teatro, hago los peridicos murales, este… realizo muchas actividades que me mantienen activo. Este… también estamos en lo que es este… pues ahorita tuve una capacitaci para yo este dar un curso, yo soy el que va a ser el facilitador. 
(Andrés, 28 as, interno con comisi en biblioteca) 
El problema de la libertad futura 
Goffman sostiene que “el problema de la libertad futura se elabora, en una instituci 
total, dentro del sistema de privilegios. Se llega a saber que ciertos actos prolongan el 
término de la reclusi –por lo menos no lo disminuyen- y que otros, en cambio, pueden 
ser un medio para acortar la duraci de la pena”.14 Me parece que también puede ser 
aplicado para hablar de cmo, desde el punto de vista del interno, la comisi que elija 
puede ayudarle a obtener posteriormente un beneficio de libertad. Si bien todas las 
comisiones tienen el mismo valor cuando se trata de registrarlas en el expediente para 
futuros trámites de beneficios de libertad (libertad anticipada, por ejemplo), el trabajo en 
biblioteca, y en general en el centro escolar, permite a los internos estar siempre visibles 
para los funcionarios y autoridades, y esto, desde su punto de vista, les ayuda para 
cuando llegue el momento de solicitar beneficios de libertad: 
J: 
¿Y te parece entonces un buen trabajo, comparado con otros que… que hay aquí? A-20: Eeee… porque al final de cuentas, te toman más en cuenta porque estás trabajando directamente para la institucin. Para un beneficio, a nivel de la Direccin General o de, en este caso Ejecuci de Sanciones, te toman lo mismo y te cuenta lo mismo un trabajo de limpieza en tu ala… e… que el trabajo de la biblioteca, del centro escolar, o de… no sé, de cocina o de una tortillería, es exactamente lo mismo, te cuentan ocho horas, siete días a la semana, ocho horas, es lo que te hacen... […] A-22: Aunque no los labores, así es como se maneja aquí en los centros de readaptacin. Y esto yo lo sé por la experiencia que tuve en el Reclusorio Norte, que yo estaba en el área de organizacin de trabajo, entonces yo realizaba los cmputos laborales, y es que sé cmo se maneja este tipo de situaciones. 

J:
 Aunque… otras comisiones no requieren tanto tiempo, ¿no?, al parecer. A-23: Así es, así es, por ejemplo, en el ala por estar limpiando las mesas, te gusta que te tardes unos veinte minutos, media hora, por estar barriendo, por estar recogiendo los papelitos del jardín, este, te tardas muy poquito, y sin embargo te cuenta lo mismo. Pero de alguna manera o de otra, la gente que trabaja en la subdirecci, área administrativa, la misma directora, te toma más en cuenta si ven que, que estás realizando una labor directa para la instituci, y te toman más en cuenta cuando llegas a tener un problema y pasas a Consejo, pues dicen “no, pues este… esta persona labora en la biblioteca”, ¿no?, saben que no eres una persona conflictiva, saben que te gusta este, trabajar, y de alguna manera sí es un poquito más tomado en cuenta, ¿no? 


(Andrés, 28 as, interno con comisi en biblioteca) 
14 Ibid., p. 61. 
El contacto con gente de afuera 
Como se dijo antes, también tener contacto con gente de afuera puede ser considerado 
parte del sistema de privilegios. Al comentar con un interno sobre las ventajas y 
desventajas que veía en la comisi en la biblioteca, comentlo siguiente:15 
J:
Oye y… qué más te iba a decir… bueno, te quería preguntar como qué ventajas y desventajas te imaginas que podría tener e, estar de comisin en la biblioteca. C-120: ¿Qué ventajas? 

J:
 Como qué cosas buenas y qué cosas malas. C-121: Pues estar aquí este, aquí adentro de, estar atendiendo en esta comisin, yo digo que pues tan slo tratos con externos, sí te sales más de, pues de lo que es el penal, ¿no? Dices, no sé, a lo mejor ver a una persona así como t más, pues tranquila, este, con quien puedes platicar y que no te van a decir de sus cosas, lo que han hecho en la calle, como los externos aquí hablan, los internos hablan de todo lo malo que han hecho, ¿no?; yo no he oído a uno que hable de la familia, de cosas buenas. Entonces, lico, pues estás aquí en la comisi y te rozas con gente igual de tranquila que t, y aprendes, ¿no? A lo mejor si no te gustan los libros, ya estando en la comisi empiezas a ver que (¿??). Entonces sí tiene muchas ventajas. 

J:
 Entonces el trato con gente de afuera puede ser una ventaja. C-122: Puede ser. No, es una ventaja. Aquí, no sé, ¿no?, si metieran a gente como t, más (¿???) gente externa a la que le puedas preguntar “oye, y esto qué”, gente amable, y pues sí te dan más ganas, ¿no? Yo te voy a ser sincero: el lunes que me dijiste yo dije “ya que sea lunes para ir a la entrevista”, ¿no?, y sí, estar con una persona de afuera, y voy a tener otra plática diferente a las que tengo. Luego hay gente que se me acerca a platicar las cosas que ha hecho en la calle; te lo juro que me hago a un lado. Entonces como te digo, me están diciendo, pero yo estoy en otro mundo. Sí es algo que yo creo que sí te animaría un poco. [¿??] y platicamos y, más ameno el día. 

J: 
Ah, ¡pues qué bueno! C-123: Más en san lunes. Ya dices, “bueno, ya que he platicado con alguien externo, bien, tranquilamente, pues no, no soy tan malo”, ¿no? Aquí pues todos somos bien malos, para todos, más para los custodios: “si t vienes por esto y esto y esto”. 


(Juan, 24 aos, interno) 

3.4 El pantico 
Esta figura benthamiana rescatada por Michel Foucault habla de una figura 
arquitectica que también es la alegoría de la vigilancia extrema. Al menos en los 
casos estudiados, no se encontrque las autoridades hicieran un seguimiento detallado 
del tipo de lecturas que realizan los usuarios de la biblioteca, tal como lo selara Mario 
Pérez Delgado para el caso de bibliotecas en las correccionales del estado de Nuevo 
Le, como un instrumento de conocimiento sobre la poblacin.16 
Más bien, la biblioteca y de los libros se vuelven temas de discusi en el Consejo 
Técnico Interdisciplinario cuando se reporta el robo de libros, que es considerado un 
robo a la instituci. Este problema es mucho más frecuente en el Ceresova. En ese 
15 Supra, transcripcin correspondiente a la nota al pie nmero 21 del apartado “La biblioteca de prisin: extrema, transformadora y parte del sistema de privilegios”.
16 Supra, nota al pie nmero 8 de la “Introduccin”. 
lugar, el robo de libros está relacionado directamente con una manualidad típica del 
Ceresova: la fabricaci de bolsitas de papel para la venta. 
JCMG-6: […] Como bien sabemos, de alguna manera, hay una artesanía que se genera en este centro en especial, en Ceresova, que son las bolsitas de plástico, de material de reso, de reciclaje, esas bolsitas las utilizan mucho con el papel bond, entonces muchos de los libros que no aparecen en nuestros listados, pues han caído en manos de estos chicos, que los han malvendido [¿??], malbaratado y los han convertido en bolsa. 
J:
 Bolsitas de plástico de.. para qué… JCMG-7: Sí, desde [¿??] hasta una bolsa grande hasta una mochila grande, o sea… 

J:
 Ah, ya. ¿Y ellos las hacen en un taller de aquí? JCMG-8: Exactamente. 


(José Calixto Martínez García, Jefe del Centro Escolar del Centro de Readaptacin Social Varonil) 
En el femenil el robo de libros es menor, y suele ser ejecutado por mujeres que buscan 
algo para vender y así poder drogas para consumo personal. Pero también el robo se 
relaciona, como se sela en la siguiente transcripci, con un afán por poseer algo: 
MTBK-39: Sí, aunque yo diría que no son muchos. Este… yo sé que en las bibliotecas pasa esto. Digo, un libro yo creo que sí es un buen botín, ¿no?, y pues a veces le dan a uno ganas de apropiárselos. 
J: Sí (RISAS). MTBK-40: Forman parte de la vida de la persona. Sobre todo en este lugar, donde los bienes son pocos, los bienes… la propiedad es poca. Son propietarias de su ropa, de sus tenis, de algn cosmético y nada más. Entonces algunas mujeres pues están abandonadas, reciben poca o nada de visita, entonces pues sí, hacerse de un libro, de una revista es… realmente es…, yo creo que llega a ser ya parte del patrimonio. Sí pasa. Más o menos la estadística anda por siete libros perdidos al a. 
(Lic. María Toyka Bascoz Hernández, Subdirectora Técnica del Centro Femenil de Readaptaci Social) 
A diferencia del Ceresova, el robo de libros en el femenil no ha llegado a ser un tema en 
las reuniones del Consejo Técnico Interdisciplinario. Más bien, la biblioteca sirve como 
fuente de informaci sobre el desempe de las internas con comisi en ella: 
J:
 Bueno, y hablando del Consejo Técnico Interdisciplinario, yo le quería preguntar si, si ahí se toca en algn momento el tema de la biblioteca y en qué casos y cuáles son los temas, pues. MM-20: En el caso de la biblioteca son raros, o sea, son pocos los, los asuntos que se tratan en el Consejo, más bien relacionado con las chicas que están colaborando ahí, si se mantienen sus comisiones, o si incurrieron a lo mejor en alguna falta, y este, y el área de centro escolar propone un cambio de chicas para hacerse cargo de la biblioteca, este, o… o cuando sea trascendente alguna situaci de… la cuestin del acervo, o alguna situacin así. Pero prácticamente la biblioteca es poco… poco tratada en el Consejo. 

J:
 Ya. Más bien con lo que tiene que ver con el comportamiento de las chicas. MM-21: Nada más con el comportamiento de las chicas y eso, nada más, básicamente. 


(Lic. Margarita Malo, directora del Centro Femenil  de Readaptacin Social Santa Martha Acatitla) 

3.5 Conclusiones 
En este capítulo intenté mostrar, en primer lugar, las opiniones de los dos grupos que conforman la cárcel como instituci total. Considero que entre el grupo de los funcionarios existe cierta coherencia, cierta uniformidad en sus ideas sobre la biblioteca. En el grupo de los internos hay opiniones similares a las de las autoridades, pero también algunas otras confirman la noci de Mayntz y de Goffman sobre las instituciones totales como establecimientos de carácter binario, en la medida en que se oponen al discurso institucional o incluso lo critican. 
De los datos aportados por las redes semánticas, observo lo siguiente. Al comparar los resultados de los tres grupos de informantes, es interesante notar que la definidora de mayor peso en los tres conjuntos SAM fue “libro”, una referencia de carácter inmediato, automático y descriptivo de lo que hay dentro de una biblioteca; se podría decir, una referencia más de conocimiento del objeto concreto que una manifestaci afectiva del individuo respecto del objeto. En este caso, no hay diferencias o definiciones opuestas entre los informantes atribuibles a su rol institucional. 
CUADRO 3-9. CONDENSADO DE LOS CONJUNTOS SAM DE LOS TRES GRUPOS  

GRUPO FUNCIONARIOS  
Conjunto SAM  Valor M  Valor FMG  
Libro  8  100%  
Aprendizaje/estimulaci/ágora  3  37.5%  
Cultura/mujeres/conocimiento y esparcimiento/opci  2  25%  
GRUPO INTERNOS CON COMISIÓN EN BIBLIOTECA  
Libros  9  100%  
Aprendizaje  6  66%  
Trabajo  4  44%  
GRUPO USUARIOS  
Libros  9  100%  
Leer  6  66%  
Tranquilidad  4  44%  

Es en la segunda y tercera definidora donde aparecen las diferencias entre los tres grupos. El conjunto SAM de los funcionarios está compuesto por categorías como “opci” o “cultura”, las cuales, me parece, se ajustan al interés institucional por educar y reorientar. En el conjunto correspondiente a los internos con comisi en biblioteca, ésta fue definida como un lugar de trabajo. Para este grupo, la biblioteca tiene una significacin especial en la medida en que representa no so el trabajo formal que realizan para la instituci, sino también la ocupacin que han decidido ejercer durante su estancia en ella.17 En el conjunto SAM de los usuarios aparece una definidora importante: el tema de la tranquilidad. Para muchos internos, como se ve en las transcripciones de las entrevistas, la biblioteca representa un espacio distinto del área de poblaci. Esto es, a mi modo de ver, una de las particularidades esenciales de la biblioteca en el contexto de la prisi. 
También creo haber demostrado de qué manera el espacio de la biblioteca y tener una comisi en ella —en el caso de los internos que trabajan para la instituci en las instalaciones de la biblioteca—, pueden considerarse parte del sistema de privilegios en la instituci total. Esto se ilustrcon comentarios tanto de los internos con comisi en centro escolar como de internos que son usuarios, regulares o eventuales, de la biblioteca. El sistema de privilegios es una categoría sociolica que ha resultado de gran utilidad para describir y comprender las motivaciones y razones por las que la gente act en relaci con la biblioteca. 
Antes de terminar, quiero comentar que uno de los emergentes temáticos más importantes de las entrevistas fue el de la interacci entre los internos en ámbitos en los que alguno de ellos ocupa una situaci de servidor o trabajador para la institucin. Ya que una labor de los encargados de la biblioteca es vigilar que los usuarios no sustraigan, mutilen o rayen los libros, vigilar que no se pierda el material es otra de sus responsabilidades. Por ello, en ocasiones los encargados deben desplegar estrategias para convencer a los internos usuarios para que no se lleven los libros o los devuelvan. Esas estrategias deben permitirles mantenerse como “una línea”, es decir, mantenerse fieles a las reglas con las que se rige el grupo al que pertenecen, “los de beige”. El tacto es la principal herramienta, saber decir las cosas al mismo tiempo que se aclara que “no se es nadie para llamarle la atencin al otro” porque ambos están en el mismo nivel, porque ambos son de beige, Además de la amabilidad con la que el encargado-interno logre dirigirse al usuario, también pueden recurrir a la autoridad que representa la encargada-externa (como me comentun informante, “uno no es para decir nada, pero sí a la sera”). En ocasiones, la interaccin relacionada con los libros se sale del 
17 Supra, apartado “La construccin del yo”. 
espacio asignado a la biblioteca: Salvador narrco en una ocasi le tocir a buscar 
a un interno hasta su estancia, para convencerlo de regresar un libro que se había 
llevado. 
113-S: […] a mí me pasque entrun muchacho de los que siempre andan: entran, salen, no hacen nada pero andan por donde sea, y yo estaba trapeando y me dijo “A ver te ayudo”, y se acomediahí; “Oye, préstame un libro”, “¿Cuál?”, “El de los animales”, se lo presté, y yo confiando en que lo conozco, y cuando lo busqué “Ya se fue” [inaudible] pues tuve que ir por él, fui, “Oye..., este”. 
J:
 Fuiste hasta... 114-S: Hasta su estancia, sí. Allí este “Regresa el libro porque a mí es al que me subes al cami”; aquí le dicen “subir al camin”, o sea cuando lo comprometen a uno... 

J:
Ya... 115-S: Y ya le digo “Pues es que al que me suben al cami es a mí no a ti porque yo te lo presté”, “No, pues es que la verdad ya lo vendí”, “Sabes qué pues tie..., vámonos para allá y dile a la sera que lo vas a recuperar, si quieres vamos y lo recuperamos, no hay problema, pero a mí me interesa recuperar ese libro y yo soy responsable de él”. Entonces este, ya lleg, “Pues es que sabe qué, yo ya lo vendí y ya no lo encontré”; ya de ahí, ahora sí que para deslindarnos de la responsabilidad, lo mandan a Consejo; Consejo ya determina si paga el libro o se va a castigo o este... ya ellos determinan, pero ya en ese caso se hace hasta un este..., un informe, un... cmo le decían, eso, un informe acerca de la situaci que se dio y por qué el libro ya no se recuper, entonces ya no nos responsabilizan a nosotros porque pues la persona si hizo el dao ya está, y ya está sancionada, él es el responsable. 


(Pablo, 32 aos, interno con comisin en biblioteca) 
La situaci, de hecho, puede llegar a los golpes o a confrontar a los de beige entre sí: 
J: ¿Oye, te has metido en ese tipo de problemas, por tu desempe en la biblioteca? 106-S: Eeee, pues no, hasta ahorita no, este..., de hecho sí llegué a pegarle a uno que, pues sí, me..., o sea, fue un momento en el coraje de que pues ya me había tomado antes otra cosa personal, pero esa vez, pues, pretendiengarnos sacando los libros poco a poco, y de hecho no eran libros, eran unos fascículos, poco a poco se los quiso sacar y los agarr de su sitio y pues cuando salile dije a los demás, a los otros compaeros “Déjenlo, déjenlo, ahorita afuera, y cuando yo lo agarre”, y lo dejamos que saliera allá afuera, sí le pegué, ya después este... pues, pues me arrepentí porque se me hace que... eso no, esa no es la actitud que uno debe de tomar, pero muchas veces este, ya lo dije, la cárcel te lleva a actuar de esa forma, que uno debería de evitar más, y procuro, porque no, en realidad no, pelearme pelearme, nunca; de hecho no, no sé ni pelar, en la calle nunca me peleé; aunque era taxista, nunca peleé, menos aquí podría, porque sí... hay límites, que pues ahora sí que a ellos [inaudible] y este... pero no, hasta eso a este muchacho lo comprendí, y ya después me dijo “Oyes, que me desconociste”, “Pero pues es que co te llevas las cosas y enfrente de mí”, y le digo “Pues, si te pegué en realidad disclpame, pero pues thiciste algo malo también [inaudible] porque yo le hubiera dicho al custodio ‘lléveselo porque se está llevando las cosas de...’” También, aquí es mal visto que una persona de beige ponga a disposicin del custodio a otro de beige, es lo que le dicen afuera “sopln”, “chiva” 
(Pablo, 32 aos, interno con comisin en biblioteca) 
La encargada de la biblioteca en el Ceresova me contla misma situaci: 
PG-43: […] En una ocasi sí recuerdo sí e me puse muy nerviosa porque Chucho, precisamente, se dio cuenta que se sacaron unos, este, unos libros, pero yo me di cuenta en el momento cuando vi que corriy saliy aquí en la puerta agarr a uno y lo jalone, para quitarle los libros, pero él se expone tanto a que le respondan con golpes y aparte que se lo lleven a castigo. 
J: 
¿Y qué pas? 

PG-44: En ese momento salí yo y le dije “Chucho, ¡ya, ya, por favor!”, “¡Es que…!” Estaba bastante molesto Chucho. Chucho era una persona bastante consciente, era una gente bastante estudiada, muy responsable, pero yo creo que en ese momento sí fue mucho su enojo, ¿no? Pero sí, ya afuera, yo creo que no quiso exponerme a mí también, y solta este muchacho, nada más le dio una patada y “¿Sabes qué?, me das los libros y ya no te quiero volver aquí”. 

J:
 Y los recuperaron. PG-45: Sí, sí, lo agarré en la puerta, los llevaba escondidos en el pantal. Pero yo no me di cuenta de la acci ni cuándo se los metien el pantal, y Chucho, yo creo que por no hacer el relajo aquí adentro, espera que saliera. No llega mayores pero sí, sí me puse bastante nerviosa. 


(Gladiola, funcionaria encargada de la biblioteca) 
Para finalizar, es necesario comentar que contrario a lo que yo esperaba, la biblioteca no 
funciona como un lugar de vigilancia, no al menos en el grado en el que fue descrito en 
otros trabajos. Sí puede serlo en el caso específico de los internos con comisi en 
biblioteca, o cuando se registran robos de libros o incluso conflictos dentro del lugar. 
Pero, en general, y en términos estrictos y cuantificables, la biblioteca no proporciona 
datos para estudiar el perfil de los internos. 
CONCLUSIONES 
Considero que este trabajo cumple con los objetivos que me propuse al inicio: en términos generales, mostré una parte de la realidad bibliotecaria mexicana que ha permanecido olvidada. Describí el marco legal que permite y explica la existencia de las bibliotecas dentro de las prisiones y rese las características generales de las bibliotecas que forman parte del sistema penitenciario del Distrito Federal, basándome en dos casos concretos. Un supuesto sobre el que descanseste trabajo fue que la comprensi del feneno de una biblioteca dentro de la cárcel necesariamente debe establecer puentes con la institucin mayor que la contiene. En una instituci total como la cárcel, la interacci en la biblioteca, su problemática, sus funciones, su personal, adquieren matices particulares que la diferencian de cualquier otra biblioteca y que la vinculan de manera indisoluble con el contexto en el que está inserta. 
En el plano formal, el discurso oficial sí atribuye a la biblioteca de prisi un lugar y funciones específicos. Existen en el reglamento del sistema penitenciario, y también en las estadísticas de la Direcci General de Bibliotecas, del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Hay al menos una biblioteca en cada centro de reclusi y su existencia responde a los selamientos promulgados por Naciones Unidas en su Reglas mínimas para el tratamiento de los reclusos, así como al derecho constitucional a la educacin. Por otra parte, es notable co la biblioteca adquiere en el contexto de la reclusi un valor importante para las organizaciones encargadas de vigilar el respeto a los derechos humanos. Para esas instituciones, la biblioteca es un lugar donde los internos podrían conocer sus derechos y aprender co defenderlos. 
Sin embargo, no están visibles en la estructura organizacional, lo que probablemente influye en que tampoco sean consideradas en materia de presupuestos. La administraci y gesti de las bibliotecas de prisi en el Distrito Federal carecen de una orientaci racional en el sentido de la planeaci para fines concretos. Su acervo está conformado con lo que particulares desechan de sus bibliotecas privadas y no hay una política de desarrollo de colecciones. Las condiciones actuales en las que se encuentran se distancian de la normatividad internacional. Al menos los dos casos estudiados no son atendidos por personal profesional. En mi opini, es esta suma de circunstancias la que otorga un carácter extremo a las bibliotecas de prisi. Extremas no en el sentido absorbente al que se refiriGoffman o porque también ahí se ejerza la vigilancia y el castigo. Más bien, extremas porque, al igual que la prisi, permanecen invisibles y desatendidas. Al igual que la cárcel es una instituci extrema dentro de las instituciones en las que se organiza la sociedad, la biblioteca de prisi es una biblioteca extrema dentro del rango formado por los diferentes tipos de bibliotecas debido a la marginalidad en la que ha permanecido para el interés de los bibliotecarios y las condiciones de su gesti. Asimismo, es notable el punto extremo en que se encuentran estas bibliotecas en el Distrito Federal en el rango de posibilidades y recomendaciones establecido por la normatividad internacional. 
Las bibliotecas del sistema penitenciario del Distrito Federal se ajustan a un modelo híbrido en el que la cárcel asume casi por completo la gesti de la biblioteca, pero en el que también cuenta con el apoyo de la Direcci General de Bibliotecas. Para la gesti de la biblioteca, el sistema penitenciario no cuenta con una partida presupuestal, por lo que busca la colaboracin otros sectores sociales, como instituciones de educaci superior, librerías; incluso, acepta donaciones personales. 
Por otra parte, a pesar de la tendencia absorbente de las instituciones totales descrita por Goffman, y a pesar del proceso de “mortificaci del yo” —seg el cual el sujeto, al verse privado de las estructuras sociales sobre las que, en el exterior, fincaba la concepci de sí mismo y de los demás, inicia un proceso de reconformaci de su yo que resulta tortuoso y humillante debido a la intenci, a menudo no intencionada, de la instituci total por demostrar la falta de dominio del individuo y por su naturaleza absorbente—, la biblioteca y la comisi en ella son espacios en los que el individuo puede construir su personalidad en un sentido positivo y automo. En el caso concreto de los internos con comisi en biblioteca, ésta se constituye en un espacio de poder disminuido que les permite asumir el trabajo para la instituci como un compromiso personal y que defienden con los recursos de que disponen (en este caso, el conocimiento que tienen de los otros internos y su relaci estrecha con quien decide en aspectos relativos a la biblioteca). Resulta interesante cmo en este caso en la biblioteca se manifiesta la tensi que provoca entre la poblaci el que alg individuo asuma un rol más institucional. 
Los privilegios que da el trabajo en la biblioteca se relacionan, como cualquier otra comisi, con los beneficios que es posible obtener para reducir el tiempo de condena. De manera particular, un privilegio es trabajar o tener contacto con un externo. La ventaja de ello radica no slo en permanecer visible para las autoridades, digamos que ganar un poco de confianza de su parte, sino además obtener un trato diferente, una interacci más normal, sin el peso del control o de la correcci constantes. 
Por otra parte, considero que la noci de Mayntz y de Goffman sobre las instituciones totales como establecimientos de carácter binario resulta til para comprender la percepci que los individuos relacionados con las bibliotecas de prisi tienen de ellas. Es decir, la biblioteca de prisi tiene el mismo carácter binario que posee la instituci mayor que la contiene. Así, en la perspectiva institucional está latente la nocin de la readaptaci social, de la transformaci de los individuos. Como se vio, las autoridades relacionan la biblioteca con una funci redentora, de transformaci de los individuos. Es decir, su discurso está íntimamente relacionado con la funci transformadora de las prisiones y a la funci positiva de las disciplinas. 
En cambio, en el grupo de los internos la idea sobre el estudio y la biblioteca tienen que ver más con la noci de superaci, del aprendizaje, porque además la readaptaci para ellos es un cambio interno que no puede ser garantizado por el simple hecho de cumplir una pena. Algo importante es que para muchos internos la biblioteca es un espacio distinto del área de poblaci, un lugar que definen o relacionan con la tranquilidad. Éste es un significado particular y ico de la biblioteca de prisi frente a otro tipo de biblioteca. 
El carácter binario de la biblioteca también se hace patente en la importancia que en la bibliografía sobre las bibliotecas de prisin ocupa la discusi sobre el modelo de funcionamiento: por una parte, el modelo de una biblioteca apegada al objetivo de la readaptaci social, o el modelo de una biblioteca plica, en la que también hay espacio para la recreaci, el autoaprendizaje, etcétera. 
Al contrario de lo que pensé inicialmente, la biblioteca de prisi no funciona como un lugar de vigilancia. En ella no hay cámaras de seguridad y sus estadísticas no son estudiadas para analizar el perfil de los internos o su evoluci dentro de la prisi. En el Consejo Técnico Interdisciplinario so se le menciona cuando se tratan temas acerca de los internos con comisi en el centro escolar; también cuando hay robos de libros, cuya frecuencia difiere entre los casos analizados. En el Ceresova los robos o mutilaci de libros es más frecuente porque el papel es la materia prima para elaborar un trabajo manual muy popular en el centro. Por desgracia, en este caso la promoci del trabajo que realiza la instituci entra en conflicto con el mantenimiento de una parte de la misma. 
El tema de las bibliotecas de prisi en México está lleno de posibilidades tanto para ejercicios de investigaci como para prácticas profesionales de prestadores de servicio social o trabajos escolares de licenciatura o posgrado. Podrían, por ejemplo, realizarse estudios sobre necesidades de informaci, que a su vez apoyaran la redacci de propuestas políticas de desarrollo de colecciones. También pueden desarrollarse programas para la formaci de usuarios. Resultaría interesante indagar, desde la entrada a la instituci, el proceso y las fuentes por las cuales los internos adquieren informaci acerca de la vida en la prisi, los trámites, los beneficios, etcétera. Sería de gran utilidad que se desarrollara una propuesta para la comunicaci e intercambio de experiencias entre los bibliotecarios de esas instituciones, e inclusive para el intercambio de materiales; en las prácticas de observaci resultevidente que no hay canales de comunicaci ni procedimientos establecidos entre las instituciones para el intercambio, por ejemplo, de ejemplares de títulos repetidos. Por supuesto, otros estudios podrían atacar el universo de estas bibliotecas de manera aislada o con un enfoque comparativo que permitiera extraer experiencias exitosas y compartirlas. En resumen, resultaría de gran utilidad trabajar en una vinculaci entre la universidad y la prisi. 
En particular sobre la pertinencia de contar con personal bibliotecario, sería valioso construir un catálogo de razones para justificar esa afirmaci y acomparlas de ejemplos extraídos de la observaci en dichas bibliotecas. Ello contribuiría a construir un argumento bien documentado acerca de las herramientas con que un profesional puede incidir y mejorar el aprovechamiento de las bibliotecas. A continuaci ofrezco tan so un ítem a ese catálogo: durante mis timas visitas a la biblioteca del Ceresova, observé que el interno encargado de atender en el mostrador tenía una tarjeta con algo transcrito en ella. Alguien se acerca pedirle la definici de cierta palabra, y el encargado sacla tarjeta y se la entreg el usuario copila informaci en su cuaderno, agradeciy se fue. Cuando pregunté al encargado qué había en la tarjeta, me comentque se trataba de la definici de una palabra que ese día estaban solicitando mucho. En mi tima visita a esa misma biblioteca, el mismo encargado me comentque la tarea del día era una definici sobre “proyecto de vida”, y me pidiayuda para encontrar materiales sobre el tema. Busqué en la lista de libros y encontré un cuadernillo de trabajo que podía resultar il. Le expliqué que aunque no había ahí una definici de diccionario, era un material que podía resolver el problema. Al rato, el encargado me llamy me pidique explicara a un usuario lo mismo que yo le había explicado a él. Lo que tuve que decirle al usuario fue que ahí no iba a encontrar una definici de “proyecto de vida” que pudiera copiar y ya; por el contrario, tenía que revisar el material y construir la suya propia. En mi opini, un funcionamiento de ese tipo contribuye poco a cumplir la funci que concibe al bibliotecario como intermediario entre el acervo y el usuario. 
Más que pretender la readaptaci social, que es una idea inasible, difícil de definir, y con significaci relativa para uno solo de los grupos de la prisi, la postura desde la que se pretenda discutir y trabajar respecto a este tipo de bibliotecas debe apuntar a aspectos prácticos, a crear los mecanismos necesarios para que la oferta de materiales crezca, para crear una cultura de respeto por el lugar y sus servicios y para que los internos se vuelvan autosuficientes en sus bquedas de informaci. En la medida en que la biblioteca conozca y se ajuste a las demandas de los usuarios, académicas o personales, fortalecerá el vínculo con la poblaci y fungirá como un estímulo. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aimino, Matías y Norma Ferreyra. “La biblioteca en los establecimientos penitenciarios de detenci transitoria”. En Primer Foro Social de Informaci, Documentaci y Bibliotecas, Buenos Aires, 2004. Buenos Aires, Argentina: Círculo de Estudios sobre Bibliotecología Política y Social (México) y Grupo de Estudios Sociales en Bibliotecología y Documentaci (Argentina), 2007. (DE, 29 de mayo, 2008: http://www.inforosocial.net/ponencias/eje04/71.pdf) 
American Library Association. Library standards for adult correctional institutions. Chicago, Illinois: Association of Specialized and Cooperative Library Agencies, American Library Association, 1992. 47p. 
Azaola Garrido, Elena. La instituci correccional en México: una mirada extraviada. Criminología y Derecho. México, D.F.: Siglo Veintiuno, 1990. 362p. 
Azaola Garrido, Elena y Cristina José Yacamán. Las mujeres olvidadas: un estudio sobre la situaci actual de las cárceles de mujeres en la Replica mexicana. México, D.F.: Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer, El Colegio de México, 1996. 426p. 
Barrios Quintero, Araceli y Fabio Bermez Borja. Modelo de tratamiento para jenes primodelincuentes. México, D.F.: Gobierno del Distrito Federal, Secretaría de Desarrollo Social e Instituto de la Juventud del Distrito Federal, 2006. 159p. 
Benítez Mauricio, Carmen Georgina. “Las bibliotecas en el Sistema Penitenciario Mexicano: funci y servicios en las prisiones del Distrito Federal”. Tesina de licenciatura en biblioteconomía. México, D.F.: Escuela Nacional de Biblioteconomía y Archivonomía, Direcci General de Educaci Superior, Secretaría de Educaci Plica, 2005. 69h.  
Berger, Peter y Hansfried Kellner. “El acto de la interpretaci”. En La reinterpretaci de la sociología. Trad. y pr.: Ramn García Cotarelo. Colecci Austral, 1661. Madrid, Espa: Espasa-Calpe, 1985. Pp. 52-92. 
Boullant, François. Michel Foucault y las prisiones. Trad.: Heber Cardoso. Buenos Aires, Argentina: Nueva Visi, 2004. 110p. 
Bringas Hernández, Alejandro y Luis F. Roldán Quines. Las cárceles mexicanas: una revisi de la realidad penitenciaria. México, D.F.: Grijalbo, 1998. 316p. 
Buffington, Robert. “Revolutionary reform: capitalist development, prison reform, and executive power in Mexico”. En Ricardo D. Salvatore y Carlos Aguirre (ed.). The birth of the penitentiary in Latin America: essays on criminology, prison reform, and social control, 1830-1940. Austin, Texas: University of Texas Press, 1996. Pp. 169-193. 
Campbell, Diane. “The context of the information behavior of prison inmates”. En Progressive Librarian. Lawrenceville, Nueva Jersey: Progressive Librarians Guild, n. 26, invierno 2005-2006. Pp. 18­32.| 
Castro Ricalde, Rocío. “Reflexiones en torno a las bibliotecas de presidio”. En XVII Jornadas Mexicanas de Biblioteconomía. Memorias. Puebla, México: Asociaci Mexicana de Bibliotecarios, 1988. Pp. 83-87. 
Cervantes, Alejandro. “Paradigma contextual bibliotecolico: ‘ser y quehacer’ bibliotecario en el Centro Femenil de Readaptaci Social Santa Martha Acatitla, Biblioteca ‘Marcela Andrea Brise Lez’”. México, D.F.: Universidad Pedagica Nacional, 2007. 14h. 
Cheeseman, Margaret. “Prison (correctional) libraries”. En: Allen Kent, Harold Lancour y Jay E. Daily (ed.). Encyclopedia of library and information science. Nueva York: Marcel Dekker, 1978, vol. 24. Pp. 117-124. 
Collis, Roy y Liz Boden (ed.). Guidelines for prison libraries. 2 ed. Londres, Inglaterra: The Library Association, Prison Libraries Group, Library Association Publishing, 1997. 87p. 
Comisi Nacional de Derechos Humanos. Manual de derechos humanos del interno en el sistema penitenciario mexicano. México, D.F.: Comisi Nacional de Derechos Humanos, 1995. 129p. 
_____________. Informe especial sobre la situaci de los centros de reclusi del Distrito Federal. 1 de enero de 2003 al 31 de diciembre de 2004, México, D.F.: Comisi de Derechos Humanos del Distrito Federal, 2005. 117p. (DE, 18 de noviembre, 2008: http://directorio.cdhdf.org.mx/libros/informereclus.pdf) 
Coyle, William J. “The public library model is not the one to follow: reforming prison libraries”. En John Berry (ed.). Library Journal. Nueva York: R.R. Bowker, vol. 114, n. 18, noviembre, 1989. Pp. 66-67. 
Devotion Garner, Sarah (ed.). Report of a meeting sponsored by the United Nations Education, Scientific, and Cultural Organization (Unesco), National Forum on Information Literacy (NFIL) and the International Federation of Library Associations and Institutions (IFLA). Alejandría, Egipto: High-Level Colloquium on Information Literacy and Lifelong Learning, 6-9 de noviembre de 2005. 87p. (DE, 18 de noviembre, 2008: http://www.ifla.org/III/wsis/High-Level­Colloquium.pdf) 
González Liesegang, Liana. “Bibliotecas de cárceles: un desafío, una responsabilidad”. En Primer Foro Social de Informaci, Documentaci y Bibliotecas, Buenos Aires, 2004. Buenos Aires, Argentina: Círculo de Estudios sobre Bibliotecología Política y Social (México) y Grupo de Estudios Sociales en Bibliotecología y Documentaci (Argentina), 2007. (DE, 29 de mayo, 2008: http://www.inforosocial.net/ponencias/eje04/71.pdf) 
Goffman, Erving. Internados: ensayos sobre la situaci social de los enfermos mentales. Trad.: María Antonia Oyuela de Grant. Rev. técnica: María Celia Bustelo. Biblioteca de Sociología. Buenos Aires, Argentina: Amorrortu, 1970. 379p. 
Grimes, Jonathan. “Rehabilitational vs recreational principles in prison libraries: a study”. Tesis de MA/MSc en information and library management. Newcastle, Inglaterra: School of Information Studies, University of Northumbria, 2000. (DE, 11 de abril, 2008: http://www.crookback.btinternet.co.uk/prisonlibrary.htm) 
Fernández Pérez Edith y Oralia Martínez Salgado. Evaluaci de un modelo educativo en el IPN: la técnica de redes semánticas naturales aplicada al Modelo Pertinencia y Competitividad en el nivel medio superior. México, D.F.: Instituto Politécnico Nacional, 2005. 165p. 
Foucault, Michel. Vigilar y castigar: nacimiento de la prisi. Trad.: Aurelio Garz del Camino. Nueva Criminología y Derecho. México, D.F.; Siglo Veintiuno, 1984. 314p. 
_____________. “Cuarta” y “Quinta”. En La verdad y las formas jurídicas. Trad.: Enrique Lynch. Barcelona, Espa: Gedisa, 1988. Pp. 91-139. 
García Pérez, María Sandra. “Un acercamiento a las bibliotecas de los centros penitenciarios”. En Boletín de la Asociaci Andaluza de Bibliotecarios. Málaga: Asociaci Andaluza de Bibliotecarios, 2001. A/vol 16, n. 062. Pp. 79-89. (DE, 25 de agosto, 2007: http://eprints.rclis.org/archive/00003206/) 
Hernández Sampieri Roberto et al. Metodología de la investigaci. 4 ed. México, D.F.: McGraw-Hill, 2006. 850p. 
Lehmann, Vibeke. “Se necesitan bibliotecarios de prisiones: una profesi estimulante para personas con las destrezas personales y profesionales adecuadas”. International Federation of Library Associaations and Institutions. Iflanet. 65th IFLA Council and General Conference. DE: 11 de febrero 2008). 
Lehmann, Vibeke y Joanne Locke. Pautas para servicios bibliotecarios para reclusos. Trad.: Jenny Pérez Rodríguez. 3 ed. La Haya: International Federation of Library Associations and Institutions, 2005. 24p. 
Malo Camacho, Gustavo. Historia de las cárceles en México: etapa precolonial hasta el México moderno. Cuadernos del Instituto Nacional de Ciencias Penales, 5. México, D.F.: Instituto Nacional de Ciencias Penales, 1979. 135p. 
Makowski Muchnik, Sara Ester. “Las flores del mal: identidad y resistencia en cárceles de mujeres”. Tesis de maestría en ciencias sociales. México, D.F.: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, 1994. 236h. 
Martínez Román, Antonio. “Bibliotecas en el tratamiento penitenciario”. En Informaci, Cultura y Sociedad. Buenos Aires, Argentina: Facultad de Filosofía y Letras, Instituto de Investigaciones Bibliotecolicas, Universidad de Buenos Aires, nm. 16, 2007. Pp. 35-54. 
Mayntz, Renate. Sociología de la organizaci. Trad.: José Díaz García. Ciencias Sociales, 29. Alianza Universidad. Madrid, Espa: Alianza Editorial, 1972. 188p. 
Melossi, Darío y Massimo Pavarini. Cárcel y fábrica: los orígenes del sistema penitenciario (siglos XVI­XIX). Trad.: Xavier Massimi. Nueva Criminología y Derecho. México, D.F.: Siglo Veintiuno, 1980. 237p. 
México, Congreso, Cámara de Diputados. Ley que establece las normas mínimas sobre readaptacin social de sentenciados. México, D.F.: Cámara de Diputados del Honorable Congreso de la Uni, 19 de mayo de 1971. 13p. (DE, 16 de octubre, 2007: http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/201.pdf) 
________. Reglamento de los Centros de Reclusi del Distrito Federal. México, D.F.: Gaceta Oficial del Distrito Federal, décima cuarta época, 24 de septiembre de 2004. Pp. 2-28. (DE, 16 de octubre, 2007: http://www.consejeria.df.gob.mx/gaceta/pdf/Septiembre04_24_98bis.pdf) 
ONU, Conjunto de principios para la protecci de todas las personas sometidas a cualquier forma de detenci o prisi (Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, 1988. DE, 12 de agosto de 2008, http://www.unhchr.ch/spanish/html/menu3/b/h_comp36_sp.htm). 
Parrini Roses. Rodrigo José. “Panticos y laberintos: subjetivaci, deseo y corporalidad en una cárcel de hombres”. Tesis de maestría en estudios de género. México, D.F.: El Colegio de México, 2007. 239h. 
Peláez Ferrusca, Mercedes. Derechos de los internos del Sistema Penitenciario Mexicano. Nuestros Derechos. México, D.F.: Cámara de Diputados, LVII Legislatura, Instituto de Investigaciones Jurídicas, Universidad Nacional Automa de México, 2000. 92p. 
Pérez Delgado, Mario. “Las bibliotecas de los centros de readaptaci social: el caso Nuevo Le”. En Memoria del Cuarto Congreso Nacional de Bibliotecas Plicas. Avances del Programa Nacional de Cultura en el área de bibliotecas plicas. Toluca, Estado de México, del 23 al 25 de septiembre de 2004. México, D.F., Toluca, Estado de México: Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y Universidad Automa del Estado de México, 2004. Pp. 391-393. 
Pérez Medina, Evelyn. “Las bibliotecas en las cárceles de Puerto Rico: ¿contribuyen éstas a la rehabilitaci del confinado?” En Acceso: Revista Puertorrique de Bibliotecología y Documentaci. San Juan, Puerto Rico: Sociedad de Bibliotecarios de Puerto Rico, vol. 6, 2004. Pp. 65-78. (DE, 25 de agosto, 2007: http://redalyc.uaemex.mx/redalyc/pdf/256/25600605.pdf) 
Phaneuf, Dominique. “Bibliothécaire en milieu carcéral: défis et enjeux”. En Argus. Montreal, Canadá: Corporation of Professional Librarians of Quebec, n. 2, vol. 34, oto, 2005. Pp. 25-27. 
Rhea, Joyce Rubin y Sandra J. Souza, “The challenge continues: prison librarianship in the 1980s”. Library Journal. Marzo, 1, 1989. Pp. 47-51. 
Román, Antonio. “Redes y ventanas: tecnologías de la informaci como factor reinsertivo en los penales argentinos”. Jornada Bibliotecas y Tecnologías de la Informaci en Establecimientos Penitenciarios. Cdoba, Argentina: Programa Universitario de la Cárcel, Escuela de Bibliotecología, y Facultad de Filosofía y Humanidades, Universidad Nacional de Cdoba. Diciembre, 2005. 15p. (DE, 21 de diciembre, 2007: http://www.biblioteca.jus.gov.ar/sitios­penitenciarios.html) 
Romero, Gabriela y Ángel Bolas., “Crean subsecretarías de Sistema Penitenciario y de Programas Delegacionales y Reordenamiento. La Jornada, sábado 12 de enero de 2008. 
Ruler, Lies Van. “The profile of a prison librarian”. Barcelona, Espa: International Federation of Library Associations (IFLA), Booklet 3, 1993. Pp. 14-16. 
Sánchez Michel, Valeria. Usos y funcionamiento de la cárcel novohispana: el caso de la real Cárcel de corte a finales del siglo XVIII. México, D.F.: El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, 2008. 121p. 
Stevens, T., & Usherwood, B. “The development of the prison library and its rule within the models of rehabilitation”. En Howard Journal of Criminal Justice. 1995, vol. 34, n. 1. Pp. 45-63. 
Sulé Duesa, Andreu y Margarita Pérez Pulido. “Las bibliotecas de prisi en Espa: una propuesta de mejora de la gesti y el aprovechamiento de los recursos”. En Boletín de ANABAD. Madrid, Espa: Federaci Espala de Asociaciones de Archiveros, Bibliotecarios, Arqueogos, Museogos y Documentalistas, 2004. N. 1-2, enero-junio. (DE, 30 de agosto, 2007: http://www.anabad.org/archivo/docdow.php?id=156) 
Sullivan, Larry E. “The least of out brethren: library service to prisoners”. En Leonard Kniffel (ed.). American Libraries. Chicago, Ill.: American Library Association, vol. 31, nm. 5, mayo, 2000. Pp. 56-58. 
Taylor, Steven J. y R. Bogdan. Introducci a los métodos cualitativos de investigaci. Trad. de Jorge Piatigorsky. Paid Básica, 37. Barcelona, Espa: Paid, 1987. 346p. 
Valdez Medina, José Luis. Las redes semánticas naturales, usos y aplicaciones en psicología social. 2 ed. Toluca, México: Universidad Automa del Estado de México, 1998. 130 p. 
Velázquez Domínguez, María Graciela. “La prisi como territorio simbico: un rito de paso trunco en el área femenil del Cereso Morelos”. Tesis de licenciatura en antropología social. México, D.F.: Escuela Nacional de Antropología e Historia, 2004. 331h. 
Villanueva Castilleja, Ruth, Alfredo Lez Martínez y María de Lourdes Pérez Medina. México y su sistema penitenciario. México, D.F: Instituto Nacional de Ciencias Penas, 2006. 486p. 
ANEXOS 
Anexo 1. Datos generales sobre los informantes 
FUNCIONARIOS 
Seudimo  Rol institucional  Instituci  
1  Margarita Malo  Directora   Centro Femenil de Readaptacin Social  
2  María Toyka Bascoz Hernández  Subdirectora Técnica  Centro Femenil de Readaptaci Social  
3  José Calixto Martínez García  Jefe del Centro Escolar  Centro de Readaptaci Social Varonil (Ceresova)  
4  Javier Castrej Acosta  Subdirector de bibliotecas del Distrito Federal  Direcci General de Bibliotecas  
5  Brenda  Encargada del Centro Escolar  Centro Femenil de Readaptaci Social  
6  Patricia Gasca  Encargada de la biblioteca  Centro de Readaptaci Social Varonil (Ceresova)  

INTERNOS 
Seudimo  Edad  Escolaridad  Rol institucional  
1  Pablo  32 as  Licenciatura en curso  Interno con comisi en biblioteca  
2  Andrés  28 as  Desconocida  Interno con comisi en biblioteca  
3  Magnolia  ---- ----- Interna con comisi en biblioteca  
4  Pedro  29 as  Secundaria  Interno  
5  Ricardo  --- ----- Interno  
6  Juan  24 as  Secundaria  Interno  
7  Margarita  30 as  Licenciatura en curso  Interna  
8  Palmira  ----- ----- Interna  
9  Miguel  26 as  Secundaria  Interno  

Anexo 2. Guías para entrevistas 
Guía para la entrevista con internos con comisi en la biblioteca Por favor, platíqueme de su experiencia trabajando en esta biblioteca 
[El objetivo de plantear esta pregunta es definir si el trabajo en la biblioteca ocupa un lugar dentro del sistema de privilegios: “… el problema de la libertad futura se elabora, en una instituci total, dentro del sistema de privilegios. Se llega a saber que ciertos actos prolongan el término de la reclusi —por lo menos no lo disminuyen— y que otros, en cambio, pueden ser un medio para acortar la duraci de la pena” (Goffman, p. 61). “Los privilegios consisten en tener el mejor trabajo, las mejores habitaciones y camas, ciertos lujos mínimos como tomar café en la sala, y un poco más de intimidad que el paciente medio; en poder salir de la sala sin supervisi, en tener mayor acceso que el paciente comn a la compaa del asistente o del personal profesional, como los médicos, y en disfrutar de bienes tan intangibles pero tan vitales como ser tratado con respeto y cortesía” (Goffman, p. 62). ] 
Temas  Preguntas  
1. Nivel laboral  • ¿Qué trabajos hay en la cárcel? • ¿Cuáles ha desempedo usted? • ¿Cuál es el proceso para obtener o dejar un trabajo? • ¿Lo capacitaron? • ¿Cuáles son los beneficios de trabajar en la biblioteca? • El sueldo, horario • ¿Qué beneficios se obtienen adentro por trabajar? • ¿Qué implicaciones tiene el trabajo para la futura libertad?  
2. Nivel del espacio  • ¿Co es un día de trabajo com?  
3. Nivel del sujeto  • ¿Co es trabajar en la biblioteca? • Frente a los otros trabajos, ¿éste es bueno o malo? • ¿Por qué eligieste trabajo y no otros? • ¿Es una ventaja trabajar en la biblioteca? • ¿Qué piensa del trabajo con libros?  

4. Nivel de la colectividad  • ¿Co es la gente que viene a la biblioteca? • ¿Qué piensan los demás de los que trabajan en la biblioteca y del trabajo en la biblioteca? • ¿Qué opinan sus amigos de que usted trabaje en la biblioteca? • ¿Hay gente a la que le gusta venir a la biblioteca? • ¿Además de las tareas, qué otras cosas vienen a hacer aquí los internos?  
5. Nivel de la interacci  • ¿Quién es su jefe? • ¿A quién le reporta? • ¿Usted revisa o dirige el trabajo de alguien? • ¿Qué tal es el ambiente laboral aquí?  

Guía para la entrevista con internos usuarios de la biblioteca Guía para la entrevista con internos que no usan la biblioteca  
Temas  Preguntas  
1. Nivel de la  • Platíqueme de su vida antes de ingresar al Centro (su familia, sus  
historia personal  aficiones, sus estudios) • Platíqueme de su vida en el Centro (comisi, estudios, dormitorio, tiempo libre, expectativas)  
3. Nivel del espacio  • Describa la biblioteca del Centro • ¿Es un espacio codo?, ¿es tranquilo? • Frente a otros lugares del Centro, ¿la biblioteca es un buen lugar o es un mal lugar para estar? ¿Es diferente en algo a los otros lugares del Centro?  
4. Nivel del sujeto  • ¿Qué lo hace venir a la biblioteca?, ¿cuándo viene? • ¿Le gusta la biblioteca? • ¿Qué cosas encuentra en ella? • ¿Cmo se siente en ella? • ¿Qué cosas puede hacer en la biblioteca? • ¿Le resulta il?  

• ¿Co es el trato que recibe de los encargados de la biblioteca? • ¿Co es el ambiente en la biblioteca? • ¿Qué piensa de los libros? • ¿Qué cosas no tiene permitido hacer dentro de la biblioteca?  
5. Actividades  • ¿Qué es lo que hace cuando está en la biblioteca? (leer, asistir a cursos, participar en concursos)  
6. Nivel de la  • ¿Co es la gente que viene a la biblioteca?  
colectividad  • ¿Qué piensan los demás de los que trabajan en la biblioteca y del trabajo en la biblioteca? • ¿Qué opinan sus amigos de que usted visite la biblioteca? • ¿Hay gente a la que le gusta venir a la biblioteca? • ¿Además de las tareas, qué otras cosas hacen los internos en la biblioteca?  
2. La funci de la  • ¿Qué es una biblioteca?  
biblioteca  • ¿Cuándo la visita? • ¿Qué utilidad tiene una biblioteca dentro del Centro? • ¿Co le gustaría que fuera la biblioteca? • ¿Para qué sirve una biblioteca? • ¿Para qué sirve una biblioteca dentro de un Centro como éste?  

Temas  Preguntas  
1. Nivel de la historia personal  • Platíqueme un poco de usted antes de ingresar a la cárcel (su vida, su familia, sus aficiones, sus estudios) • Platíqueme un poco de su vida en el Centro (comisi, estudios, dormitorio, tiempo libre, expectativas)  
2. La funci de la biblioteca  • ¿Qué piensa de que haya una biblioteca en el Centro? • ¿Qué utilidad tiene una biblioteca dentro del Centro? • ¿Qué es una biblioteca?  

• ¿Para qué sirve una biblioteca?  
3. Nivel de la  • ¿Quiénes van y co son los que van a la biblioteca (adentro y fuera  
colectividad  del centro)? • ¿Qué piensa de los que trabajan o asisten a la biblioteca? • ¿Qué piensa del trabajo de comisi en la biblioteca? • ¿Hay gente a la que le gusta ir a la biblioteca? • ¿Además de las tareas, qué otras cosas hacen los internos que visitan la biblioteca?  
4. Nivel del sujeto  • ¿Le gustan las bibliotecas? • ¿Co es el ambiente en la biblioteca? • ¿Qué piensa de los libros? • ¿Co tendría que ser la biblioteca para que usted la usara?  
4. Nivel del espacio  • Describa la biblioteca del Centro • Frente a otros lugares del Centro, ¿la biblioteca es un buen lugar o es un mal lugar para estar? ¿Es diferente en algo a los otros lugares del Centro?  

Anexo 3. Dise del cuestionario para redes semánticas 
INTERNOS (USUARIOS Y NO USUARIOS) 


Objetivo 
Identificar el significado del concepto biblioteca entre internos de centros de readaptaci social. 

Procedimiento 
El instrumento se entregará en una hoja impresa. A cada individuo se le solicitará que anote en la primera columna un mínimo de cinco palabras que definan la palabra estímulo o completen la frase estímulo; cuando concluyan, se les pedirá que en la segunda columna jerarquicen las palabras que escribieron, seg la importancia. 
1.
 Biblioteca 

2.
 La biblioteca del Centro es… 

3.
 En la biblioteca del Centro encuentro… 

4.
 Voy a la biblioteca del Centro cuando… 


5. En la biblioteca del Centro puedo… 
6.
 En la biblioteca del Centro no puedo… 

7.
 En la biblioteca del Centro me siento… 

8.
 La biblioteca del Centro sirve para… 


INTERNOS CON COMISIÓN EN LA BIBLIOTECA 

Objetivo 
*
 Identificar el significado del concepto biblioteca entre internos de centros de readaptaci social cuya comisi de trabajo es en la biblioteca.  

*
 Diferenciar el significado del trabajo en la biblioteca respecto de otros trabajos dentro de los Centros. 



Procedimiento 
El instrumento se entregará en una hoja impresa. A cada individuo se le solicitará que anote en la primera columna un mínimo de cinco palabras que definan la palabra estímulo o completen la frase estímulo; cuando concluyan, se les pedirá que en la segunda columna jerarquicen las palabras que escribieron, seg la importancia que le atribuyan. 
1. Biblioteca 
2.
 La biblioteca del Centro es… 

3.
 En la biblioteca del Centro encuentro… 

4.
 El trabajo en la biblioteca es… 

5.
 Comparada con otras comisiones, la de biblioteca es… 


5.
 En la biblioteca del Centro puedo… 

6.
 En la biblioteca del Centro no puedo… 

7.
 En la biblioteca del Centro me siento… 

8.
 En la biblioteca del Centro sirve para… 





