
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
LA CONTIENDA POR LAS REFORMAS DEL SISTEMA DE SALUD EN COLOMBIA (1990-2006) 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTORA EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGÍA 
PRESENTA: 
MÓNICA MARÍA URIBE GÓMEZ 

DIRECTORA 
DRA. VIVIANE BRACHET STAEHLING 
MÉXICO, DF ENERO DE 2009 

A la memoria de mi madre 

INDICE 
AGRADECIMIENTOS 11 
INTRODUCCIÓN 13 
PRIMERA PARTE TEORÍA, MÉTODO Y ANTECEDENTES 29 
CAPITULO I ELEMENTOS TEÓRICOS PARA EL ESTUDIO RELACIONAL DE LAS REFORMAS A LAS POLITICAS DE SALUD 31 
Introduccin 31 
1. 
Orígenes de la discusin: contextos y categorías en la constitucin del Estado de Bienestar 32 

1.1. Sobre el origen y la expansin de la proteccin social en el contexto Latinoamericano 37 

2. 
La crisis del estado de bienestar en los países centrales 42 

2.1. La crisis del modelo proteccionista en el contexto latinoamericano 47 
2.2. Los ajustes estructurales de los sistemas de salud latinoamericanos 51 

3. 
Perspectivas predominantes en los análisis contemporáneos sobre las reformas del sector salud 57 


3.1. La eleccin racional 57 
3.2. La perspectiva neoinstitucional 59 
3.3. El enfoque relacional: una ruta alternativa para el estudio de las políticas de salud 62 
CAPITULO II  EL ESTUDIO DE CASO: UNA ALTERNATIVA METOLÓGICA PARA EL ANÁLISIS  RELACIONAL DE LAS REFORMAS SOCIALES 69 
Introduccin 69 
1. El método de los estudios de caso en la investigacin social 70 
1.1 Los estudios de caso en el análisis de los cambios de las 
políticas sociales 
2. Diseo metodolgico para el estudio del caso colombiano 
2.1. Los postulados y supuestos de la investigacin 79 
2.2. Los conceptos claves y su operacionalizacin conceptual 80 
2.3 Las fuentes para el análisis 82 
CAPITULO III  LAS POLÍTICAS DE SALUD ANTES DE LAS REFORMAS DE LOS AÑOS NOVENTA: UN RECORRIDO HISTÓRICO 85 
Introduccin 85 
1. 
Las políticas de  salud antes de la creacin del SNS (1886 . 1974) 87 

1.1. La instauracin de las primeras medidas de salubridad: el predominio de la higiene y la seguridad laboral (1886 -1929) 87 
1.2. Creacin del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsin Social y consolidacin de la proteccin laboral (1930- 1939) 90 
1.3. Creacin de las instituciones de  seguridad social y del ministerio de salud plica (1940 -1957) 92 
1.4. La planificacin de la salud y los intentos por coordinar los servicios  (1958-1974) 96 

2. 
Los intentos fallidos por la integracin de la salud plica (1975-1989) 104 


2.1. La creacin del Sistema Nacional de Salud (SNS) y la huelga de los trabajadores de la salud (1975-1978) 104 
2.2. El auge de la atencin primaria de salud y las primeras medidas de  descentralizacin (1978 . 1985) 108 
2.3 Declive  del SNS (1986 . 1989) 113 
SEGUNDA PARTE LA CONTIENDA POR LAS REFORMAS: 1990-2006 121 
CAPITULO IV SE ACTIVAN LOS CAMBIOS: AGENDA Y DISEÑO DE UN NUEVO SISTEMA DE SALUD (1990 . 1994) 123 
Introduccin 123 
1. De la descentralizacin sectorial a las reformas estructurales (1990 . primeros meses de 1993) 125 
1.1. La consolidacin de la descentralizacin de la salud: Ley 10 de 1990 125 
1.2. La constitucin de 1991. Nuevos pactos . viejos vicios 128 
1.3. Reformar por decreto vs. Reformar por consenso: El proyecto de Ley 155 de 1992 133 
2. Aprobacin y reglamentacin de la reforma al sistema  de salud (1993-1994) 139 
2.1. Los debates en el Congreso: consensos y discrepancias (1993) 139 
2.2. La reglamentacin de la Ley: ¿slo un asunto técnico? (1994) 150 
3. Balance de las transformaciones: ganadores y perdedores 151 
CAPITULO V  IMPLEMENTACIÓN DE LA REFORMA: LA SALUD ENTRE EL ESTADO Y EL MERCADO (1995 . 2003) 159 
Introduccin 159 
1. La transicin: entre las resistencias y la consolidacin de nuevas hegemonías (1995 . 2000) 161 
1.1. De los subsidios a la oferta a los subsidios a la demanda (1995 - 1997) 162 
1.2. Crisis hospitalaria y recesin econmica (1998-1999) 172 
1.3. Evolucin del sistema de salud: evaluaciones e informes (2000) 181 
2. Las primeras modificaciones de la Ley 100 de 1993 (2001 . 2003) 188 
2.1. Reorganizacin de los aspectos financieros de la reforma: ley  715 del 2001 188 
2.2. Fusin de los Ministerios de Salud y Trabajo y reforma del ISS (2002-2003) 193 
3. Los balances a diez aos de la aprobacin de la ley 100 (2003) 198 
CAPITULO VI MODIFICACIONES A LA REFORMA (2004 . 2006) 211 
Introduccin 211 
1. Las discusiones para reformar el SGSSS durante el régimen de la .seguridad democrática. (2004 - Primer semestre de 2006) 214 
1.1. La Comisin del Congreso y la vuelta de la salud a la agenda plica (primer semestre de 2004) 214 
1.2. Reactivacin del debate: Las propuestas de los actores para reformar la Ley 100 (segundo semestre de 2004 - primer semestre de 2006) 217 
2. La aprobacin de la .reforma.: Ley 1122 (2006) 229 
2.1. Un intento más del Ejecutivo para modificar la Ley 100 y una nueva ronda de respuestas de los actores 229 
3. Los balances: ¿Cuáles cambios? 233 CONCLUSIONES 243 ANEXOS 257 ANEXO 1: CATEGORÍAS, VARIABLES E INDICADORES 259 ANEXO 2: LISTADO DE PERSONAS ENTREVISTADAS 264 ANEXO 3: BREVE CRONOLOGÍA HISTÓRICA DE COLOMBIA 265 INDICE DE SIGLAS 271 BIBLIOGRAFIA 273 FUENTES PRIMARIAS 303 
Cuadro 1: Cuadro 2: Cuadro 3: Cuadro 4: Cuadro 5: Cuadro 6: Cuadro 7: Cuadro 8: 


Cuadro 9: Cuadro 10: Cuadro 11: 
LISTA DE CUADROS  
Aos de las reformas y modelos de salud instaurados  57  
Actores, mecanismos y enfoques teicos y metodolgicos en los estudios sobre reformas sociales Método clásico vs. método de caso en el análisis de políticas Estructura para la reconstruccin de los períodos y eventos del proceso de reformas. Resumen de periodos, eventos, actores y mecanismos de los actores antes de las reformas de los noventa Crecimiento, bienestar y equidad en Colombia 1985-1989  67 77 79 117 147  
Conformacin del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud Resumen de periodos, eventos, actores y mecanismos de los actores durante la agenda, diseo y aprobacin del SGSSS Evolucin en la afiliacin al SGSSS entre los aos 1996 y 2000 Resumen de periodos, eventos, actores y mecanismos de los actores durante la implementacin de la reforma Resumen de periodos, eventos, actores y mecanismos de los actores durante las modificaciones a la reforma  148 156 185 208 241  


AGRADECIMIENTOS 
Mis estudios doctorales no hubieran sido posibles sin el apoyo econmico de El Colegio de México y de la Secretaria de Educacin Plica Mexicana. Gracias a las becas otorgadas por estas instituciones pude dedicarme por completo durante los ltimos cinco aos a este proyecto académico. Esta experiencia no slo me permitiel nivel de formacin anhelado por mucho tiempo sino tener la suerte de vivir la cotidianidad de un país en el que me sentí en casa desde el primer día, donde pude encontrar un reposo largamente buscado. 
Estas  líneas se quedan cortas para expresar mi gratitud a la Dra. Viviane Brachet Staehling, quien más que mi directora de tesis fue uno de mis mayores apoyos durante estos aos. Su disposicin permanente para escuchar, debatir y guiar esta investigacin fue un incentivo para ir por las distintas etapas de la escritura con el ánimo de quien sabe que es afortunada por lo que esta aprendiendo. Los comentarios de los profesores y compaeros del seminario de tesis sobre desigualdad, pobreza y políticas sociales del Centro de Estudios Sociolgicos también fueron muy importantes para definir la ruta de este trabajo. 
No puedo dejar de nombrar a mis profesoras de la Universidad de Antioquia Beatriz Lpez de Mesa, Gloria Hernández, Olga Lucia Vélez y Eumelia Galeano, todas tuvieron mucho que ver en que se despertara mi pasin por la investigacin. Tampoco puedo olvidar las incontables personas que desinteresadamente me ayudaron durante mis estancias en campo tanto en Bogotá como en Medellín. Con especial gratitud recuerdo a Cecilia Giraldo por su ayuda con la organizacin y sistematizacin de las fuentes primarias. 
Este camino no solo tuvo distintos apoyos intelectuales también fueron fundamentales los afectos y las solidaridades. Agradezco a mis amigas de Medellín: Ana Lucia Puerta, Nakarina Restrepo, Lina Saldarriaga, Adriana Arcila, Luz María Agudelo, Alejandra Uribe (Tana), Liliana Cossio y Nubia Aristizabal, porque siempre han estado cerca y una y otra vez me han acogido con alegría a pesar de mis silencios prolongados. En el trayecto también se consolidaron otros lazos como los de Esperanza Echeverri, Sara Fernández y Alejandra Restrepo, cuya solidaridad hizo que me sintiera acompaada en los momentos más difíciles. 
Estos aos no hubieran sido tan gratos sin mis queridos amigos del Colmex: Marta Domínguez, Matilde González, Natacha Osenda, Darío Blanco, Andrés Ríos, Oscar Calvo, Diana Silva, Gabriel Gallego, Durfari Velandia, Israel Banegas, Hugo Ramírez, Sofía Palacio y Leonel González, con quienes compartí las angustias de la academia pero también la fiesta y hasta la protesta. También tuve la suerte de contar con la hospitalidad del seor Hern y la sera Rebeca quienes me abrieron desinteresadamente las puertas de su casa y me permitieron disfrutar de unas agradables navidades en Michoacán. 
Una mencin especial debo a mi familia: a mi madre Teresa Gmez que fue el puente para llegar hasta aquí, a quien no he dejado de extraar ni un solo día y que se hubiera alegrado más que ningn otro con este logro. A mis hermanos y hermanas, Gloria (que ha influido positivamente para muchas de mis elecciones de vida), Marta, Margarita, María Elena, Pacho, Julián y Chucho porque, de una u otra manera, todos me han acompaado y apoyado en este proceso. También a esa cantidad de sobrinos y sobrinas  que me transmiten alegría y esperanza, y a mi querida e incondicional tía Chava. 
Finalmente, estos agradecimientos no estarían completos si me quedara sin nombrar a quienes estuvieron más cerca durante estos aos, me refiero a Lorenzo, y por supuesto a Iván Pérez. Por muchas más razones de las que aquí alcanzaría a mencionar pero sobre todo por los días felices en Coyoacán. 

INTRODUCCIÓN 
Lo que hace de un hombre un ser político es su facultad de accin; le permite unirse a sus iguales, actuar concertadamente y alcanzar objetivos y empresas en los que jamás habría pensado, y aun menos deseado, si no hubiese obtenido este don para embarcarse en algo nuevo (Arendt, 1973: 181). 
El presente estudio pretende contribuir al conocimiento de los factores del cambio y de los procesos políticos que influyeron en el curso de las reformas del sistema de salud en Colombia entre los aos 1990 y 2006. Al ocuparse de los aspectos políticos, la investigacin se concentra en  las interacciones que tuvieron lugar entre los actores -entendidos como agentes estratégicos - involucrados en las transformaciones del sector de la salud: tanto los que pertenecen a instancias del Estado como los distintos grupos de interés conformados por gremios de poder econmico, organismos internacionales, sindicatos, partidos políticos, asociaciones de profesionales y grupos sociales organizados. Las coaliciones establecidas entre los distintos actores, las oportunidades de participacin social y sus efectos, los puntos de oposicin o defensa a las reformas y los ganadores y/o perdedores como consecuencia de estos cambios, son parte de los asuntos tratados en este trabajo. El énfasis en los aspectos interactivos busca dilucidar la forma en que se toman las decisiones en una política social, dando cuenta de cmo la  correlacin de fuerzas puede afectar los resultados no slo del dise o aprobacin de un nuevo modelo de política, sino también su puesta en marcha y los posteriores ajustes o reestructuraciones a los que se sujeta. 
Se toma como referente para construir la narrativa analítica el enfoque relacional propuesto por McAdam, Tarrow y Tilly (2005) para estudiar las relaciones conflictivas entre la sociedad y el Estado . o contiendas .. Esta perspectiva visualiza tales relaciones en términos de eventos histicos provocados por actores de manera contingente y en funcin de un contexto político y econmico específico. Esto implica que no se pueden preveer los resultados de las transformaciones presenciadas. Por lo tanto, las reformas dejan de ser vistas como consecuencia necesaria de los modelos de desarrollo y/o de programas de .eficiencia y modernizacin. del Estado, para revestir las características de interacciones contingentes que tienen lugar en escenarios histricos afectados por eventos y circunstancias no previstos, dimensiones culturales equívocas y marcos institucionales cambiantes. Este enfoque incluye en el análisis tanto las decisiones que desembocaron en la adopci de políticas de salud como los intentos fallidos de decisiones alternativas los cuales, aunque no alcanzaron a salir a la luz, fueron parte de los procesos que conformaron las transformaciones. 
El análisis toma distancia de diversas corrientes que han estudiado las reformas de la salud en América Latina: primero de aquellas que parten de la bondad a priori de los cambios introducidos desde arriba, prestando atencin a las acciones emprendidas desde la sociedad sobre todo para identificar y evaluar negativamente a los grupos considerados como fuerzas tendientes a desviar los modelos originales introducidos por los reformadores, o para buscar frmulas que mejoren la factibilidad política de las reformas, generalmente con base en neutralizar la oposicin a éstas. En esta categoría se inscriben tanto los análisis racionales (Giordano y Colina, 2000) como los neo-institucionales (Graham, 1999; González- Rossetti y Bossert, 2000; Nelson, 2004; Maceira, 2007), también conocidos como Public Choice. El análisis también se aleja de los clásicos estudios pluralistas que conciben la proteccin social como una respuesta a la presin ejercida  por los distintos grupos de interés que reclaman servicios plicos a un Estado que acta como un rgano regulador neutral, y no como un actor independiente (Mesa . Lago, 1977). Como podrá verse en esta investigacin, el Estado, más que un árbitro desinteresado e imparcial en el proceso de las reformas colombianas, particip como un aglutinador de los intereses del sector privado y de  los organismos multilaterales. En segundo lugar, tampoco se busca dar cuenta de los indicadores de gasto y cobertura del sector, o del alcance de las metas trazadas por los reformadores. Aunque los estudios evaluativos de la reforma (Sojo, 2000; Flores, 2002; Defensoría del Pueblo, 2005; Mesa . Lago 2004, 2005) se tomaron como referencia para conocer cmo evolucionaron los cambios, no se pretende hacer un balance de la política de salud en este sentido. 
La eleccin del estudio de caso como estrategia metodolgica para acercarse al dato, estuvo motivada por el interés de mostrar la dinámica del cambio en las reformas. Por mucho tiempo, esta forma de hacer investigacin estuvo clasificada como una de tantas técnicas cualitativas que permitían avanzar en la descripcin de la realidad o en la sugerencia de hipesis que poner a prueba, pero no en la explicacin de los fenmenos sociales. Este planteamiento ha sido reevaluado desde finales de los ochenta, cuando autores como Yin (1986) y Ragin y Abbot (1992) integraron nuevos elementos a la discusin, situando el caso como una forma alternativa de hacer sociología que supera a los más ortodoxos análisis de encuestas cuando las relaciones entre las variables claves cambian con el tiempo. De acuerdo con esta postura, el caso permite indagar más exhaustivamente las condiciones en las cuales se desarrolla un proceso, a la vez que propone generalizaciones analíticas sobre el problema estudiado, mismas que luego tendrán que ser validadas empíricamente en otros contextos. Esto se debe a que la observacin en el estudio de caso no se centra en las relaciones de co-varianza entre variables dependientes e independientes sino en la forma como avanza un proceso de acciones y reacciones en el tiempo. La narrativa resultante debe dar cuenta tanto de las redes de interaccin entre los actores como de los eventos que conformaron las transformaciones. 
El estudio del caso colombiano se basa en el análisis de fuentes primarias y secundarias recogidas durante dos estancias en campo realizadas durante el primer semestre de 2005 y el segundo de 2007. Los datos secundarios que cubren el periodo que precede al estudio (1886-1989) se obtuvieron a partir de estudios especializados en el tema de interés, mientras que la informacin sobre el periodo de reforma e implementacin de la misma se consigui a partir de entrevistas realizadas a distintos actores clave, y del análisis de la prensa, de boletines gremiales, de revistas especializadas en el sector, y  de documentos parlamentarios. 
Para guiar la investigacin y hacer entendible el curso que tomaron las decisiones que afectaron la distribucin de los servicios de salud en los  periodos estudiados, las siguientes preguntas orientaron la narrativa propuesta: ¿cuáles actores participaron en el proceso de las reformas?; ¿cuáles fueron los modelos de proteccin en salud que defendieron?; ¿cuáles fueron los objetivos, proyectos, estrategias y repertorios priorizados por los distintos actores?; ¿qué alianzas y coaliciones se establecieron y sobre qué contenidos?; ¿qué capacidad de movilizar recursos de poder tuvieron los actores opositores a las reformas?; ¿cuáles fueron sus reivindicaciones y cuáles las respuestas gubernamentales?; ¿qué tipo de cambios oper la reforma estructural de los noventa en las relaciones de poder y en las redes organizativas de los proveedores de los servicios de salud? y ¿co se transformla contienda una vez adoptada la reforma?. 
Alcances y límites de la investigaci 
Una primera limitacin de este estudio es una que comparte con todos los diseos no experimentales: por un lado, el haber seleccionado una muestra intencional imposibilita estimar los márgenes de error de las inferencias que se obtienen a partir de los datos; por otro, al no poder separar experimentalmente el efecto de las variables independientes hipotetizadas (las de tratamiento) de otras fuentes potenciales de varianza (las de control), no puede eliminarse del todo la posibilidad de que los hallazgos se basen en relaciones espurias (Cortés, 2008). En este diseo, sin embargo, no se trata de aislar causas presuntas de variaciones en resultados, sino simular un proceso dinámico en el que tanto la lista de variables relevantes como el valor de éstas puede cambiar en el tiempo. La realidad estudiada es la interaccin; esto significa que no hay determinantes fijos (variables independientes) que guíen el proceso hacia un final hipotéticamente previsible. 
A pesar de que esta propuesta, más que buscar obtener resultados empíricos generalizables, slo puede pretender llegar a generalizaciones analíticas de cmo acercarse al tipo de interaccin bajo estudio, debe tenerse en cuenta que los resultados de un caso como el que aquí se estudia son potencialmente comparables con otras experiencias de reforma sanitaria encontradas en contextos con características histricas similares, o bien, con otras políticas colombianas acontecidas durante el mismo período. Por ejemplo, si se comparan las trayectorias de los cambios en las políticas educativas y en las políticas de salud, es probable que los mecanismos generales en la conformacin de las dos políticas sean similares en ambos procesos, por tratarse del mismo contexto y periodo, aunque se tengan actores diferentes. Podrán variar los contrincantes, los tiempos, los objetivos y los resultados, pero segn McAdam, Tarrow y Tilly (2005), el proceso central será una contienda política que compartirá rasgos y mecanismos con otras contiendas.  Es en este sentido que el desarrollo de una  política pblica debe ser entendido a la vez como  un caso particular y un modelo analítico que da pie a la comparacin con otros casos. 
Otra limitacin  del estudio está relacionada con las fuentes de informacin. Por los límites de tiempo y recursos logísticos, no fue posible entrevistar a todos los personajes que jugaron un rol significativo en las transformaciones estudiadas. En este mismo sentido, el gran volumen de informacin producida sobre el tema oblig a una depuracin de las fuentes primarias y secundarias de acuerdo con las categorías y variables investigadas, con la consecuencia de que se pudieron dejar fuera algunas fuentes y referencias importantes. 
Por timo, debe quedar claro que este tipo de estudio no se presta para arrojar elementos precisos sobre los resultados obtenidos en los niveles de salud de la poblacin. En efecto, no se buscmostrar el impacto de las políticas analizadas en la salud de la poblacin o en los problemas financiero-administrativos de las instituciones del sector, ni tampoco estimar el grado en que se cumplieron los objetivos que inicialmente se habían planteado. De lo que se tratfue explicar los procesos interactivos que llevaron a que se tomaran ciertas decisiones y no otras, o a que se implementaran algunos aspectos de las leyes o decretos emitidos, y no otros. 

Las reformas a la salud en el contexto de América Latina 
A lo largo del siglo XX, los países latinoamericanos tuvieron una serie de transformaciones políticas que fueron desde los intentos de consolidacin de los Estados sociales a partir de los aos treinta, a los levantamientos insurgentes y las dictaduras militares que les siguieron en los aos 60 y posteriores, hasta las transiciones democráticas y la introduccin de reformas neoliberales en los ochenta y noventa. Aunque los procesos de la regin puedan tener ciertas conexiones, las dinámicas sociopolíticas de cada país han sido determinantes para definir el alcance de las transformaciones. El caso específico de los ajustes estructurales iniciados durante la década de 1980 constituye un buen ejemplo de estas particularidades. La introduccin de las reformas neoliberales se justific con el argumento de que, con ellas, se podría superar el estancamiento econmico originado por la crisis de la deuda externa durante la llamada .década perdida.. La mayoría de los gobiernos acept las condiciones de los organismos financieros internacionales (Banco Mundial y Fondo Monetario Internacionales) a cambio de obtener nuevos créditos, aunque esto implicara reducir su autonomía. 
El llamado .Consenso de Washington. (Williamson, 1990) fue el marco de referencia para la primera oleada de reformas econmicas que incluy aspectos como el recorte del gasto plico, la disciplina fiscal, la desregulacin de los mercados financieros y  de la inversin extranjera. La reforma del sector de la salud form parte del paquete de cambios de segunda generacin, los cuales se concentraron en la reduccin del aparato estatal y en la reorganizacin de las instituciones encargadas de las políticas sociales. Estas transformaciones fueron asumidas como un complemento de las reestructuraciones econmicas. Los ajustes emprendidos  buscaron desmontar los ya de por sí debilitados sistemas de salud nacionales instaurados durante el auge del desarrollismo. Aspectos como la  descentralizacin de los recursos destinados a las acciones de salubridad, la separacin de las funciones de financiamiento y provisin de servicios, la apertura a la competencia con las empresas privadas, la definicin de paquetes básicos de salud y la instauracin de criterios de mercado en la administracin del sector, fueron parte de las medidas .recomendadas. por el Banco Mundial (BM, informes de1987 y 1993).  No obstante, como se verá en los capítulos venideros, el que el modelo de reforma haya sido  diseado, la mayoría de las veces, por .equipos de expertos. y luego aprobado por la vía legislativa no signific que los cambios se implementaran sin sufrir adaptaciones o enfrentarse a efectos no previstos. El tipo de modificaciones hecho al modelo de Washington en los países de la regin dependi tanto de las condiciones políticas y econmicas en las cuales cada uno se encontraba en el momento de las reformas, como del contingente proceso de interaccin .o contienda . entre las fuerzas políticas presentes en las distintas etapas del cambio. Ningn proceso es idéntico al otro por las diferencias en cuanto a regímenes políticos y etapas de redemocratizacin en las cuales se encontraban los países en el momento de las reformas lideradas desde los organismos internacionales. 
En el caso de Chile,  por ejemplo, las reformas que se llevaron a cabo durante la dictadura de Augusto Pinochet tuvieron un fuerte énfasis privatizador y fueron aprobadas por decreto durante un régimen1 autoritario que facilit su viabilidad 
1 El término régimen se utiliza para hacer referencia a las reglas y procedimientos gubernamentales e incluye aspectos como las bases de legitimidad, los mecanismos de representacin y las formas de dominacin y control. Por su parte, el Estado (en sentido analítico) es el conjunto de instituciones y mecanismos organizacionales que componen una sociedad territorialmente delimitada (Hartlyn, 1993; Brachet-Márquez, 1996; Collier, 1979). 
(Solimano y Vergara, 2007; Tetelboin, 1984, 2007). En cambio, en Argentina las decisiones se basaron en una serie de pactos corporativos entre el Estado y los sindicatos, lo que llev a que estos ltimos pudieran mantener cierto control sobre las obras sociales (Alonso, 2007). En Brasil, la accin de los movimientos sociales que lleg a su apogeo a finales de 1980, influy para que se mantuviera un sistema nico de salud universalista y gratuito (Tavares, 2007). En el caso mexicano, aunque el sistema de salud haya sufrido una serie de reestructuraciones, todos los intentos por integrar  al sector bajo un liderazgo ico fracasaron, debido, sobre todo, a la presin ejercida por los sindicatos de la seguridad social y el Partido de la Revolucin Democrática (PRD). Además, en este país prevalecila cobertura plica por encima de la del sector privado (Brachet-Márquez, 2007a). También se encuentran algunas excepciones como el caso de Costa Rica, país que se resisti a las disposiciones de los organismos internacionales y logr  mantener el sistema pblicos de salud sin hacer cambios sustanciales a la estructura existente, a pesar de las presiones ejercidas por las instancias financiadoras. Finalmente, en Colombia se cre un sistema mixto de salud con la participacin del Estado y del sector privado más conocido como pluralismo estructurado, que en la práctica ha significado el desmantelamiento progresivo de las instituciones pblicas y la expansin  de las empresas de salud privadas. 
Estas variaciones no son un asunto menor. Las diferencias en los niveles de intervencin del Estado,  la participacin del sector privado, y la capacidad de presin, movilizacin y negociacin de los grupos sociales organizados, no permiten hablar de un slo proceso de reforma en la regin. Los resultados finales están sujetos a la contingencia y dependen de la combinacin de la interaccin, la coyuntura y las decisiones estratégicas de los participantes en la contienda. Esto sugiere la necesidad de reconstruir las particularidades de cada caso, sobre todo porque después de casi dos décadas de reformas, contin vigente el debate sobre la efectividad de las transformaciones, en la medida en que las promesas de equidad, universalizacin, calidad e integracin de los servicios siguen sin haberse cumplido en la mayoría de los países.   

Colombia: el caso estudiado 
Para muchos analistas, Colombia constituye un caso excepcional dentro de América Latina. Este país, a diferencia de sus vecinos, no se vio sometido a largos períodos de regímenes militares2, ni cont con gobiernos populistas, ni tampoco sufri con la misma intensidad la crisis econmica de la llamada década perdida. Incluso se ha llegado a afirmar que ésta es la democracia más antigua de la regin. Sin embargo, la realidad es que el sistema político colombiano se ha caracterizado por crisis de legitimidad recurrentes, por la debilidad de las instituciones estatales y por la existencia de un conflicto armado interno prolongado por más de medio siglo, el cual pone en entredicho la soberanía del Estado sobre el territorio nacional. Estas condiciones han llevado a algunos especialistas a hablar de la existencia de una democracia .restringida. o .limitada. (Pécaut, 1987;  Hartlyn, 1993). 
Hasta finales de los aos ochenta, la vida política del país gir en torno al pacto bipartidista iniciado en 1958 entre liberales y conservadores, conocido como .Frente Nacional.. Esta coalicin implicaba la alternancia de ambos partidos en la presidencia y la reparticin equitativa de los cargos pblicos. Bajo esta forma de gobierno, los movimientos de oposicin que no pertenecían a ninguno de los dos partidos autorizados por el convenio fueron excluidos del ámbito electoral. En tal 
2 Aunque entre 1953 y 1958 Colombia fue gobernada por el General Gustavo Rojas Pinilla, este régimen no tuvo las características represoras y totalitarias de las dictaduras del Cono Sur. La llegada de Rojas al poder fue impulsada por un grupo de líderes conservadores y liberales aliados con el ejército, que buscaban una solucin temporal para la oleada de violencia desatada después del asesinato del candidato populista Jorge Eliécer Gaitán el 9 de abril de 1948. Durante el período de este régimen militar - civil, las decisiones más importantes siguieron vinculadas a las oligarquías partidistas tradicionales, que a la vez se encargaron de deponer al .dictador. cuando se percataron de éste tenía la intensin de prolongar su mandato (Hartlyn, 1993). 
contexto, los intentos de participacin de los sectores populares que no cedieron ante los procedimientos de cooptacin de los dos partidos tradicionales casi siempre fueron reprimidos por el régimen que pretendi ver cualquier movilizacin social como una amenaza comunista y/o como un factor de desestabilizacin del orden plico. 
Con los gobiernos de coalicin pudieron atenuarse los episodios de violencia partidaria que habían marcado la historia del país hasta mediados del siglo XX, pero no se disminuyeron los conflictos sociales. Durante el período del pacto frentenacionalista, sin embargo,  las diferencias ideolicas entre los liberales y los conservadores se hicieron cada vez menos notorias y los enfrentamientos menos frecuentes. A cambio surgi una nueva confrontacin entre las elites gobernantes (aliadas con los grupos econmicos poderosos) y las guerrillas de izquierda surgidas en los sesenta. Además, en el mediano plazo (as ochenta) otros grupos como los paramilitares y los narcotraficantes entraron a formar parte del escenario del conflicto. Estos actores hicieron más complejo el panorama nacional en tanto propagaron nuevas formas de violencia3, instalaron nuevos poderes fácticos en distintas regiones del territorio nacional y contribuyeron al incremento del desplazamiento forzado de la poblacin4. En estas condiciones, la crisis política adquiri un carácter permanente a la vez que la legitimidad del Estado se vio fuertemente cuestionada. 
A principios de la década de los noventa, el desgaste institucional combinado con las presiones de la sociedad civil para que se instauraran cambios llev a que el gobierno de Cesar Gaviria (1990 . 1994) convocara a la eleccin popular de una 
3 Seg datos de uno de los investigadores sobre violencia, entre 1975 y 1995 en Colombia se produjeron 338,378 homicidios. Más del noventa por ciento de estas víctimas fueron hombres jvenes, y al menos un once por ciento de los asesinados eran militantes políticos, líderes populares y sindicales, y defensores de los derechos humanos (Franco, 1999: 194).4 Cifras suministradas por una reconocida consultoría para los Derechos Humanos y el Desplazamiento en Colombia, hablan de que entre 1985 y 2002 los desplazados llegaron a 2,914.853 personas, que equivalen a más de 400,000 familias obligadas a dejar su territorio como consecuencia del conflicto interno (CODHES, 2003). 
Asamblea Constituyente con el fin de reformar la Carta de 1886. Por primera vez, la responsabilidad de construir un proyecto de Estado no estaba en manos exclusivas de los dos partidos tradicionales. En esta oportunidad fueron elegidos representantes de terceras fuerzas conformadas por guerrilleros reinsertados a la vida civil, activistas sindicales, organizaciones indígenas y voceros de nuevos movimientos sociales y religiosos (Palacios, 2003).  El resultado de las discusiones fue la Constitucin de 1991, la cual amplilos derechos individuales, políticos y sociales, fortalecila descentralizacin del aparato estatal e intent superar el bipartidismo. 
Aunque es innegable que con esta reforma política se dio una mayor apertura democrática, muchos de los problemas estructurales no lograron superarse. La nueva Constitucin no coadyuva resolver la fragmentacin territorial y la lucha por los recursos entre los actores armados en distintas regiones, tampoco redujo significativamente la corrupcin, o impact para disminuir la violencia urbana por acciones de la delincuencia organizada. A pesar de que con el tiempo los partidos tradicionales se debilitaron y se agudizaron sus divisiones internas, se mantuvieron sus dinámicas clientelares, de corrupcin y de exclusin. A la vez que se multiplicaron las opciones de participacin, también se diversificaron los mecanismos al alcance de los grupos hegemnicos para mantener el control sobre el proceso político. El aumento en el nmero de los partidos tampoco signific una gran transformacin, porque la mayoría de los .nuevos. movimientos provenían de facciones liberales y/o conservadoras que continuaron con las viejas  prácticas del régimen de coalicin. Así mismo, aunque las terceras fuerzas contribuyeron a la renovacin de algunos aspectos de la dinámica política como la conformacin de partidos de oposicin, su presencia en los espacios de decisin sigue siendo minoritaria bien por las características del régimen o por las acciones violentas ejercidas contra estos movimientos, como fue el caso de los militantes de la Unin Patritica (UP)5. 
En el campo particular de las políticas de salud, al igual que en otros contextos regionales, el  país intent, a mediados de los aos setenta, construir un sistema pblico integrado y centralizado llamado .Sistema Nacional de Salud. que nunca lleg a desarrollarse como tal, sino que mantuvo una estructura desigual y fragmentada entre tres subsistemas: uno  para los pobres, otro para los trabajadores y un tercero para quienes podían pagar por la atencin. La reforma estructural realizada en el sector a partir de 1993, cuando se cre el Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS), fue introducida, en principio, para corregir estas fallas. El nuevo modelo cambi el monopolio estatal en el aseguramiento y la prestacin de servicios para instaurar la lgica de la competencia de mercado regulado entre las entidades pblicas y las privadas. Este proceso, además de transformar las instituciones del sector, reconfigurla correlacin de fuerzas entre los actores que las componen. Las decisiones no dependieron solamente de evaluaciones técnicas, ni fueron productos exclusivos de las directrices estatales y/o de las recomendaciones internacionales, sino que implicaron una serie de procesos de coalicin, confrontacin y  resistencia que también  tuvieron incidencia en los resultados finales. 
Las evaluaciones sobre los cambios surgidos con las reformas estuvieron divididas entre aquellos que veían el caso colombiano como uno de los  ejemplos a seguir y los que consideraban que el modelo de salud instaurado en 1993 (y luego, modificado, como veremos, en el 2001 y en el 2006) era un fracaso. Los primeros se apoyaban en informes como el de la Organizacin Mundial de la Salud para el del ao 2000 titulado Mejorar el desempeo de los sistemas de salud, en el que Colombia ocup el primer lugar en materia de equidad financiera. Los segundos insistían en 
5 Esta organizacin política de izquierda fundada en 1985 como producto de las conversaciones de paz entre las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC) y el gobierno de Belisario Betancur (1982-1986), fue víctima del asesinato de más de mil de sus militantes y dirigentes. 
que, a pesar de las reestructuraciones y del aumento en los presupuestos de la salud, no se había alcanzado la cobertura universal ni mejorado las condiciones de equidad y calidad que habían sido propuestas. La narrativa analítica que se presenta aquí pretende ir más allá de estas interpretaciones para detallar la forma en que se tejieron estas diferencias y la incidencia que tuvo cada posicin en el desarrollo de la política de salud. 

Organizaci del estudio 
El estudio se divide en dos partes y un total de seis capítulos. En la primera parte, el capitulo I se concentra en los debates teicos alrededor de las reformas sociales. Después de identificar el lugar asignado a los actores entendidos como agentes potenciales del cambio dentro de distintas perspectivas analíticas, se especifican los conceptos que componen el enfoque relacional adoptado para guiar la investigacin. En el capitulo II se definen las particularidades de la estrategia metodolgica adoptada. Para tal fin se discute el lugar que se le ha dado al método de caso en la investigacin social, se precisan los criterios de confiabilidad y validez de este tipo de diseos y se muestra su utilidad en los estudios del cambio en una política social. En este capítulo también se precisan aspectos como los postulados y los supuestos de partida de la investigacin, los conceptos claves y su operacionalizacin conceptual, las fuentes y las técnicas usadas para el análisis de la informacin. 
El capitulo III va desde los primeros intentos de institucionalizacin de la salud a finales del siglo XIX hasta 1989. Estos antecedentes hacen especial énfasis en la creacin, la evolucin y el declive del Sistema Nacional de Salud que concentrel aseguramiento y la prestacin de los servicios en el Estado. El recorrido histico trata de mostrar el tipo de estructura institucional existente antes de los cambios de los noventa, y el tipo de actores e interrelaciones que formaron parte de la misma. De igual manera, se resaltan los aspectos socio-políticos que influyeron en las dinámicas impulsadas por los actores del sector salud, y que se relacionan con elementos como la estructura bipartidista del régimen, los levantamientos armados de las guerrillas de izquierda y la represin de las protestas sociales y de todas las formas de oposicin que cuestionaran los parámetros establecidos por las élites en el poder. 
En la segunda parte, El capítulo IV aborda el proceso de agenda, diseo y aprobacin del nuevo modelo de salud entre los as 1990 y 1994.  Los cambios en el sector coincidieron con macro-transformaciones en los niveles econmico y político. Concretamente, durante este período se inici la apertura econmica y la privatizacin de algunas instituciones estatales, además de que se consolidaron las políticas de descentralizacin administrativa. Simultáneamente, se llev a cabo una re-estructuracin del Estado por medio de la promulgacin de la nueva carta constitucional en 1991. Para entonces, era evidente tanto la agudizacin del conflicto interno como el agotamiento del bipartidismo y de los mecanismos tradicionales de intermediacin.  Los resultados de ambos procesos a siguen siendo materia de diversos debates en la medida que, por un lado, se fue reduciendo el papel del Estado con la introduccin de las reformas neoliberales, y por otro, se aprob una Constitucin que busca la apertura democrática y apunta a recuperar la legitimidad institucional y el apoyo popular. Es en medio de estas apuestas generadoras de presiones contradictorias que se gest el Sistema General de Seguridad Social en Salud creado en 1993. 
El capitulo V analiza la contienda por la implementacin de la política de salud entre 1995 y el 2003. Se abarca  tanto la transicin entre el monopolio estatal y la competencia regulada, como la consolidacin de las transformaciones institucionales. Con los cambios introducidos por la reforma surgieron en el escenario nuevos actores, mientras otros se debilitaron o se transformaron.  Para aquel momento, fue notoria la actuacin del Estado como defensor de los intereses de los grupos econmicos poderosos, y no como un ente regulador de las demandas de los diferentes actores. Así mismo, en estos aos se intensificla lucha entre los distintos grupos  que buscaban incidir en las decisiones del sector. A pesar de los cambios políticos que antecedieron la puesta en marcha del modelo de salud, los episodios de violencia, más que disminuir, aumentaron. Además, durante este tiempo estall  una fuerte recesin econmica que llev a que el país tuviera que asumir nuevos endeudamientos que implicaban mayores imposiciones por parte de los organismos internacionales. 
Finalmente,  el capítulo VI  examina los sucesos y discusiones que rodearon los intentos por .reformar la reforma. durante los aos 2004 y 2006.  Este proceso contcon un variado nero de proyectos legislativos dirigidos a modificar o fortalecer algunos de los componentes de la Ley 100, o a hacer una contrarreforma de la misma. Las discusiones de estos aos dejan ver las transformaciones, continuidades y rupturas sufridas por muchos de los grupos de interés involucrados en la contienda, diez aos después  del diseo del Sistema General de Seguridad Social en Salud.  En las conclusiones se retoman algunos de los hallazgos de los periodos estudiados, se discuten algunos problemas tericos y  se hace una reflexin general con base en las preguntas que dieron origen a esta investigacin. 








PRIMERA PARTE TEORÍA, MÉTODO Y ANTECEDENTES 

CAPITULO I 
ELEMENTOS TEÓRICOS PARA EL ESTUDIO RELACIONAL DE LAS REFORMAS A LAS 
POLITICAS DE SALUD 
Introducci 
La observacin de los sucesos actuales ilustra la comprensin de los pasados y la profundizaci en lo que ha sucedido aclara lo que está sucediendo (Norbert Elias, 1977). 
Con las transformaciones implementadas en el sector social latinoamericano han ocurrido cambios en diferentes niveles. Por un lado, están los procesos de ajuste econmico y la reestructuracin de instituciones y servicios de proteccin, sobre los que se ha realizado el mayor nmero de análisis. En otro nivel, está la reconfiguracin de la correlacin de fuerzas entre los diversos actores involucrados en las reformas. Este tema ha estado poco abierto al debate, pero es fundamental para entender los resultados de las transformaciones.  La discusin de las perspectivas analíticas usadas para interpretar los procesos de reforma en el sector social abre la posibilidad de comprender los vínculos entre los paradigmas dominantes en distintos momentos, las transformaciones institucionales y el papel de los actores.  Este capítulo busca identificar los aportes, aunque también los vacíos de los enfoques que se han usado para estudiar las reformas latinoamericanas desde los primeros aos del siglo XX. 
En la primera parte se  retoman las categorías fundacionales de la discusin sobre el origen y crisis de los estados de bienestar en las economías desarrolladas y en el contexto latinoamericano, con el fin de ubicar las tendencias en el análisis y, a la vez, identificar los actores que participan en las transformaciones. Sobre esta base, se discute la validez de usar referentes de un contexto como el europeo para los casos regionales. En la segunda parte, se analizan las interpretaciones más recientes sobre reformas sociales en el neoliberalismo, y se confrontan los enfoques predominantes como los análisis racionales e institucionales del tipo Public Choice Theory con una perspectiva relacional -interactiva que contribuye a la exploracin de otras rutas tericas y metodolgicas para el estudio de las reformas de las políticas de salud. Se considera que los elementos ofrecidos por las perspectivas predominantes son insuficientes para un análisis dinámico de los procesos de reforma, interesado sobretodo en comprender la incidencia de las interacciones entre personas y grupos en las decisiones que determinan los cambios. 
1. Orígenes de la discusi: contextos y categorías en la constituci del Estado de Bienestar 
Los cambios ocurridos en las políticas de salud de la mayoría de los países latinoamericanos durante los aos noventa, se enmarcan dentro de las  reformas de las políticas sociales, que a la vez forman parte de la transformacin del modelo de intervencin estatal más conocido como Estado de Bienestar (en adelante EB). En muchos de los estudios sobre estos procesos ha sido notoria la tendencia a retomar modelos usados en otros contextos para explicar las reformas emprendidas en la regin; incluso se han llegado a equiparar los sistemas de bienestar latinoamericanos con los modelos corporativos europeos. Para discutir la validez (o no) de este tipo de supuestos, a continuacin se analizan las categorías que dieron origen a la discusin. 
El origen y expansin de los EB puede situarse en Europa occidental entre mediados de los aos treinta y la década de los setenta. Este periodo coincide con la consolidacin de los procesos industriales y con la incursin de  nuevos actores como la clase obrera, cuyas reivindicaciones para mejorar las condiciones de trabajo acabarían extendiéndose a la mayoría de los ciudadanos. En particular, el reconocimiento formal de los sindicatos como interlocutores políticos tuvo importantes repercusiones para la extensin de la proteccin social. La política social del EB buscaba el bienestar general de los ciudadanos más que el suministro de paliativos para la pobreza. Bajo esta orientacin, las garantías sociales dejaron de estar en el plano de la asistencia o la caridad, y empezaron a considerarse derechos ciudadanos6.  El EB constituy una frmula reguladora entre los intereses del mercado y los ciudadanos que demandaban sistemas de proteccin para los riesgos de la vida urbana y de las nuevas dinámicas productivas. El Estado pas de ser una instancia que intervenía slo en aspectos básicos como la seguridad y la proteccin de la propiedad privada (Estado gendarme), para convertirse en un agente interventor que regulaba tanto la redistribucin econmica como la promocin del bienestar.7 
El crecimiento de los EB en Europa y más tarde en Estados Unidos trascendila expansin de políticas sociales; este se convirti en un proyecto de nacin que afect, además de las esferas econmicas y sociales, los ámbitos familiares, culturales y políticos. Conservar la democracia se asociaba con la capacidad de respuesta del Estado para satisfacer necesidades colectivas y las demandas de las grandes masas de trabajadores industriales. Aunque existían unos supuestos comunes sobre el papel que debía tener el Estado, los procesos sociopolíticos particulares de cada país determinaron sus formas de institucionalizacin. Las variaciones entre un caso y otro obedecieron a las tradiciones estatales y a los distintos tipos de coaliciones y negociaciones de los sectores que rechazaban y/o defendían la colectivizacin de la proteccin social y que estaban representados fundamentalmente por los sindicatos en algunos casos aliados con los campesinos (como en Escandinavia), los partidos obreros, las burocracias gubernamentales y los empresarios industriales. La forma en que se cristaliz esta correlacin de fuerzas dio nacimiento a diferentes regímenes de proteccin. 
6 En palabras de T. H. Marshall, los derechos sociales van desde el derecho al mínimo bienestar y seguridad econmica, hasta el derecho a compartir plenamente el patrimonio social y vivir como un ser civilizado de acuerdo con los estándares predominantes en la sociedad (Marshall, 1992 [e.o. 1950]: 23).7 Los fundamentos econmicos del EB se encuentran en las teorías de John Keynes, y se centran en la necesidad de la intervencin estatal en la economía por medio de políticas para incentivar el pleno empleo, lo que produciría un incremento en el consumo y un crecimiento del capital. 
Algunos de los regímenes de proteccin instaurados en Europa se inspiraron 
en los principios promulgados por el canciller Alemán Otto von Bismarck8; y son los 
llamados conservadores o corporativos implementados en la Europa continental 
(Alemania, Francia e Italia), estos concentraron los privilegios de la proteccin estatal 
en las redes familiares de los trabajadores industriales mediante el seguro social. 
Otros países (Dinamarca, Noruega y Suecia) corresponden al modelo derivado del 
informe del británico Beveridge en 19429, que promulgaba los principios de 
universalidad, uniformidad y unidad de la proteccin social entendida como derecho 
ciudadano. La instauracin y expansin de este tipo de regímenes fue promovida por 
gobiernos de corte  socialdemcrata. Por otro lado, los países anglosajones (Estados 
Unidos10, Australia y Gran Breta11) instauraron los regímenes conocidos como 
liberales o residuales, que se caracterizaron por políticas de asistencia restringidas a 
los grupos que no pueden articularse al mercado. Los movimientos socialistas y/o 
democratacristianos en estos países no tuvieron la fuerza suficiente para incidir en 
sistemas de proteccin social más inclusivos (Esping . Andersen, 1990). En general, 
la expansin de los sistemas de bienestar dio lugar a la aparicin de las clases medias, 
formadas fundamentalmente por los trabajadores asalariados provenientes de las 
burocracias gubernamentales que se encargaron de administrar, entre otras agencias 
8 El sistema de proteccin social llamado bismarkiano, se introdujo en Alemania bajo el régimen autoritario de Bismarck a fines del siglo XIX. Su proyecto buscaba mejorar las relaciones con la clase trabajadora industrial a través de la seguridad social; su objetivo era frenar la creciente importancia del movimiento obrero, aportando un componente social que contribuyera a la legitimacin del régimen.9 William Beveridge present en 1942 una propuesta de intervencin social ante el parlamento británico conocido como .Informe Beveridge.. La misma, sirvi de base para la creacin y expansin del sistema de seguridad social universal instaurado por el partido laborista en la posguerra. 10 En Estados Unidos  el régimen de Roosevelt introdujo una forma restringida de seguridad social. El .New Deal. tuvo dos etapas: en la primera (1933) se adoptaron medidas para contrarrestar los efectos de la crisis mundial. La asistencia social se dirigi a los desempleados, las familias con nios y proteccin a la maternidad. En la segunda etapa, a partir de 1935 se aprobla ley de seguridad social que incluye las pensiones de vejez y desempleo, y la ley que reconoce el derecho a la sindicalizacin. En este país la seguridad social evolucion de manera similar a la de los países europeos, salvo en el seguro médico que nunca logro ser extensivo; .la dinámica estadounidense, con una economía unitaria, estados separados y autoridades legislativas federales, explica en gran parte la complejidad en sus procesos. (De Swaan, 1992: 243). Por otro lado, el papel del movimiento obrero en Estados Unidos no fue tan significativo como lo fue en Australia y Gran Bretaa.11 Cuando Esping . Andersen clasifica a Gran Breta dentro del modelo liberal no esta pensando en las diferencias antes y después de la era de Thatcher. Hasta finales de los ochentas este país cont con uno de los sistemas de bienestar social más desarrollados. 
estatales, los sistemas de bienestar y se convirtieron en actores con gran poder de presin. 
En los análisis sobre el origen y la expansin de los EB se han privilegiado las variables relacionadas con los grupos de interés, las clases sociales, el crecimiento econmico, el papel del Estado y la democracia (Pico, 1987; Huber y Stephens 2001; Andersen, 1990, 1996,2000; Jessop, 1999; Offe, 1990; De Swaan, 1992;). El lugar que ocupa cada una de ellas se relaciona con la perspectiva de interpretacin elegida, lo que repercute en el tipo de actores analizados y en el papel que se les atribuye. La tradicin dominante en los estudios sobre el EB puede enmarcarse dentro del pluralismo (Mesa-Lago, 1977, 1991). Estos análisis tienden a concebir al Estado, desde una perspectiva funcionalista, como un organismo .neutro., encargado de atender las demandas sociales: .En este juego de fuerzas el gobierno trata de mediar entre demandas competitivas, y se constituye a si mismo en un árbitro que trata de conciliar intereses plurales de los grupos que actan en la sociedad. (Pico, 1987: 6). Para la tradicin pluralista heredada de autores como Lindblom (1968) y Dahl (1961), los procesos de toma de decisin sobre asuntos plicos están determinados por la interaccin entre grupos de interés y las instituciones estatales. Desde esta perspectiva, los grupos de individuos que tienen intereses particulares  tratan de influir en los centros de decisin política. La agenda política se ve como el resultado de los consensos alcanzados por medio de los mecanismos del sistema democrático. En estos análisis, los valores y las preferencias de los individuos son centrales; por lo tanto, la distribucin del poder es el resultado de la agregacin de preferencias individuales. Así mismo, las manifestaciones de inconformidad de grupos sociales, los disturbios y las rebeliones, son vistas como expresiones de falta de integracin social y consenso político. 
La segunda perspectiva tratada en los análisis de las sociedades capitalistas industriales se deriva de la tradicin neomarxista (O.Connor, 1973; Poulantzas, 1970). Para estos estudios, el EB responde a los intereses de la clase dominante, su intervencin en el ámbito social tiene por objetivo facilitar la realizacin de los objetivos econmicos. Son las relaciones de produccin capitalista y la contradiccin entre capital y trabajo las que explican el surgimiento de los EB y las funciones que adquieren las políticas sociales. Desde esta perspectiva, los actores no son los individuos o grupos de interés organizados, como en el pluralismo, sino las clases sociales, que definen su lugar en las dinámicas del poder, de acuerdo con la posicin ocupada en el proceso productivo. Las manifestaciones de inconformidad en la votacin electoral, en las fábricas, o en las calles, son tratadas como expresiones de las contradicciones sociales. Al poner el centro del análisis en las clases sociales, se dejan de lado otros aspectos cmo la inequidad, las diferencias culturales, de género y otros aspectos de gran importancia para la comprensin integral de los fenmenos bajo estudio. 
La tercera corriente terica está relacionada con el interés en la organizacin de la burocracia estatal, también conocida como enfoque .organizacional. o .Management.. De acuerdo con esta perspectiva, la sociedad está compuesta por estructuras organizativas dominantes, entre las cuales la burocracia estatal es la organizacin de mayor poder  (Alford y Friedland, 1985). En esta corriente tienen gran influencia las teorías weberianas sobre la racionalizacin y la burocratizacin; sus análisis subrayan el papel de las burocracias pblicas en el proceso de implementar políticas y el tipo de relaciones existentes entre los miembros de las élites (Mills, 1957). Los actores no son los individuos que expresan sus preferencias, como en el pluralismo, o las clases sociales en conflicto, como en el marxismo, sino las organizaciones y las élites que las conforman. De esta manera, los cambios dependen de la naturaleza del poder y de las reglas de las organizaciones, que son las encargadas de asignar y controlar los recursos. 
Cada una de las perspectivas brevemente presentadas tiene una explicacin diferente en cuanto al lugar de los actores en el surgimiento y expansin de los EB. El pluralismo privilegia las acciones e interacciones de individuos que se asocian en pequeos grupos de acuerdo a valores culturales y que participan libremente para ejercer presin sobre un Estado .neutral. que funciona como árbitro de los conflictos. 
Para los marxistas, en cambio, los actores son agentes de clase, y son los conflictos entre las clases sociales los que definen la distribucin del poder. Finalmente, para los análisis centrados en las organizaciones, los actores son las elites organizacionales que representan a sus clientelas. 
Alford y Friedland (1985) dividen estos tres enfoques en niveles analíticos: individual, organizacional y societal. Cada uno hace énfasis alternativamente en el papel de los individuos (pluralismo) o en las estructuras complejas (marxismo . enfoque organizacional), lo que obliga a escoger entre una interpretacin micro o macro de los cambios en el EB. Un estudio sobre los agentes del cambio en los procesos de reforma como el que aquí se propone, debe indagar por las relaciones entre estos niveles, dado que en las diferentes etapas de agenda, formulacin, implementaci y consolidacin de las transformaciones, participan tanto agentes de organizaciones burocráticas y élites econmicas, como agentes societales. Una perspectiva de este tipo se aleja de la bsqueda de explicaciones generales, y concede mayor importancia a la reconstruccin de procesos particulares  constituidos por la interaccin de mltiples actores. De esta manera, un proceso general como la creacin, expansin y transformacin del EB tendrá modalidades y resultados histricamente diferenciados, y por tanto no predecibles con base en hipesis tericas del tipo .si X, entonces Y.. 
1.1.Sobre el origen y la expansin de la protecci social en el contexto Latinoamericano 
En el caso de América Latina no puede hablarse de un EB a la manera europea sino del desarrollo de sistemas de proteccin social que tuvieron alcances diferenciales en la cobertura poblacional, en la oferta de servicios y en el tipo de estructuras institucionales conformadas12. Muchos de los estudiosos sobre el EB latinoamericanos buscaron dar cuenta de estas especificidades con las teorías heredadas de los contextos europeos y estadounidenses. Específicamente, entre las décadas del cincuenta y principios de los setenta durante el auge de la industrializacin y los intentos de consolidacin del mercado interno, dos perspectivas lideraron los análisis: el desarrollismo y la modernizacin. 
La teoría econmica conocida como desarrollismo o estructuralismo difundida por la Comisin Econmica para América Latina (CEPAL), se bas en los estudios liderados por Ral Prebisch desde finales de los aos cuarenta, los cuales buscaban explicar las causas del desarrollo desigual entre las economías centrales y los países periféricos. Segn estos análisis, los términos de intercambio comercial entre el centro y la periferia  slo beneficiaban a los países industrializados y reproducían el subdesarrollo, para contrarrestar estos efectos y disminuir el atraso era necesario fortalecer el sector industrial por medio de un apoyo decidido del Estado. El desarrollo debía ser el resultado del aumento de la produccin interna y de la disminucin de las importaciones de productos provenientes de los países centrales. 
Dentro de las teorías cepalinas el Estado-Nacin era visto como la unidad básica para promover el desarrollo; sus acciones, además, debían contrarrestar las posibles insatisfacciones sociales. Por tanto, el Estado debía ser el principal agente regulador de la economía y a la vez el mediador de los conflictos emergentes entre los distintos actores, representados por los grupos industriales, las clases medias, los profesionales, los sectores obreros y en general, los sectores urbanos integrados al empleo formal. Los trabajadores rurales y los empleados informales casi siempre estuvieron excluidos de los sistemas de proteccin social desarrollistas, porque se decía que en algn punto del crecimiento se integrarían al mercado laboral formal. 
12 Seg Filgueira (1998), esta variedad es evidente en los esfuerzos fiscales destinados a servicios sociales, en la cobertura poblacional de los sistemas de proteccin, en el rango y variedad de servicios prestados y en la calidad de la distribucin sectorial del gasto plico. 
Estos postulados se convirtieron en un referente obligado para los países que buscaban orientar sus políticas econmicas hacia el mercado interno. 
La teoría de la modernizacin por su parte, se inscribi en un nivel de análisis más del tipo sociolgico y político. Esta perspectiva que tuvo gran influencia del estructural . funcionalismo norteamericano argumentaba que todos los países estaban en camino a un estado ideal del desarrollo. Sin embargo, para alcanzar tal condicin debían transformar no slo aspectos de las estructuras institucionales sino también pautas de comportamiento y valores sociales. Esta teoría planteaban una relacin positiva entre el desarrollo econmico y la democracia (Lipset, 1963). El paso de una sociedad tradicional a otra moderna se hipotetizaba con la superacin de una serie de etapas. Por ejemplo, para Walt Rostow (1960), la transicin hacia la modernidad y el desarrollo comprendía cinco fases:  1) la sociedad tradicional, 2) la preparacin para el despegue, 3) el proceso de despegue, 4) el cambio hacia la madurez, y 5) la consolidacin de una sociedad moderna con alta capacidad de consumo. Los elementos retomados por esta corriente provenían de las ideas de Tonies y Weber sobre el cambio secular de Gemeinshaft / Gesellshaft, y de las ideas de Durkheim sobre la tendencia secular hacia una creciente diferenciacin y complejidad en las sociedades contemporáneas (Brachet-Márquez, 2001: 12). 
En América Latina la teoría de la modernizacin cont con representantes como Gino Germani (1968, 1971) y Medina Echavarría (1969). Seg los análisis de Germani, la secularizacin era la principal característica del cambio, mismo que se reflejaba en aspectos como la modificacin del tipo de accin social, el paso de la institucionalizacin de la tradicin a la institucionalizacin del cambio y la diferenciacin y especializacin progresiva de las instituciones. Estrategias como .La Alianza para el Progreso. buscaron poner en práctica este enfoque teico; dicho programa había sido impulsado por Estados Unidos con el ánimo de prevenir la expansin del comunismo por medio de la promocin de mecanismos dirigidos a alcanzar el .desarrollo.. 
Tanto el enfoque desarrollista como el de la modernizacin marcaron los análisis de América Latina hasta principios de los aos setenta. Ambos privilegiaron los principios pluralistas y corporativos que ven al Estado como agente promotor del desarrollo y mediador en los conflictos sociales. Estos análisis relacionaron la existencia de niveles de urbanizacin, industrializacin, salarizacin y sindicalizacin, con la proteccin social de la poblacin. Bajo esta lgica, la proteccin social era una respuesta a las presiones que los grupos de presin ejercían sobre el Estado. Cuanto más poderoso era el grupo que presionaba, mejor era su proteccin social y más alto su grado de cobertura. Las tipologías propuestas por Mesa-Lago (1977), para mostrar la evolucin de la seguridad social latinoamericana son un ejemplo de este tipo de análisis. Segn su clasificacin, los países se pueden dividir entre pioneros (Argentina, Chile y Uruguay y Brasil) cuyos sistemas de proteccin social se originaron entre 1920 y 1930 y evolucionaron de manera estratificada bajo la influencia de grupos de presin o por iniciativa del Estado. Los países intermedios (México, Costa Rica, Ecuador, Paraguay, Per, Venezuela y Colombia) que instauran sus sistemas de proteccin entre 1940 y 1950. Aunque estos se caracterizan por la creacin de un instituto general destinado a cubrir a toda la poblacin, en la práctica slo fueron incorporados los grupos ocupacionales con más poder. Y los países tardíos (Nicaragua, El Salvador, Guatemala y los países del Caribe de habla inglesa) donde la seguridad social apareci en las décadas de 1950 y 1960, con una cobertura de poblacin menor y prestaciones más bajas. 
Estas clasificaciones de los sistemas de proteccin social corresponden a un tipo de Estado que responde a las demandas de la poblacin, premisa que pronto tendría que ponerse en duda en muchos de los países latinoamericanos. ¿Realmente fueron los actores con mayor poder de movilizacin los que obtuvieron los beneficios sociales? En los procesos regionales tuvieron incidencia otros factores como el poder de las élites locales, la desigualdad fomentada por la exclusin de la poblacin rural y de los trabajadores informales; la ineficiencia estatal; el lugar ocupado por la lgica asistencial . clientelista en los programas sociales; y las características de la clase trabajadora, la cual segn Fernando Filgueira (1998), tenía debilidades numéricas y organizativas  que no permitieron que el movimiento sindical alcanzara la fuerza suficiente como para tener un reclutamiento de clases. 
Equiparar los procesos regionales a las dinámicas corporativas europeas o estadounidenses equivale a pensar las políticas sociales latinoamericanas como respuestas estatales para favorecer la produccin industrial o como producto exclusivo de la capacidad de presin de los grupos de interés. Estas interpretaciones han sido rebatidos por estudios como los de  Brachet . Márquez (1996), quien analiza las políticas sociales mexicanas (entre 1910 y 1995) como resultado de momentos histricos donde el Estado esta débil y es más vulnerable frente a los grupos que cuestionan la autoridad establecida, por tanto, debe otorgar beneficios a cambio de que no se desmorone el sistema político. Como resultado de estas transacciones se modifican las reglas y se generan rupturas que llevan a la reestructuracin del .pacto de dominacin.. Por otro lado, el optimismo de las teorías de la modernizacin nunca se tradujo en el  derrame de los beneficios econmicos para lograr condiciones de mayor igualdad. Por el contrario, los desarrollos productivos ayudaron a mantener la separacin entre aquellos que podían aumentar sus patrones de consumo y quienes quedaban excluidos de esta dinámica. Además de estos elementos, no pueden obviarse las particularidades de los sistemas políticos de la regin, caracterizados por regímenes democráticos débiles, periodos de dictaduras militares y levantamientos insurgentes a todo lo largo del siglo XX. Estos aspectos marcan una gran diferencia con respecto a los EB de Europa occidental, cuya estabilidad política constituy uno de los componentes más importantes para el desarrollo de los sistemas de bienestar. 
Hacia finales de los aos sesenta empezaron a cuestionarse las limitaciones que mostraba el modelo de sustitucin de importaciones para integrar a las grandes masas de poblacin pobre de las áreas rurales, garantizar el pleno empleo y reducir la desigualdad y la marginalidad. Como respuesta, y en oposicin a los análisis de la modernizacin, se afianzaron las teorías de la dependencia, que partían de un diagnstico similar al de Prebisch a finales de los cuarenta, pero los dependentistas tenían sus raíces en la economía política marxista (Cardoso y Falleto 1968, 1979; Marini, 1969; Quijano, 1969). La reflexin sobre las estructuras de dominacin de los centros de produccin capitalista en los países periféricos es el punto de partida de las interpretaciones: .Esta teoría afirma que la sociedad nacional no es el contexto analítico dentro del cual debe estudiarse el desarrollo econmico latinoamericano. Este debe comprenderse dentro de la dinámica general de la insercin histrica del continente en el proceso de expansin capitalista. (Zapata, 1990: 226).  De acuerdo con Cardoso y Falleto (1968), si se cambiaban las reglas de internacionalizacin del mercado interno, podían alcanzarse las condiciones para cambiar la situacin de subdesarrollo de los países periféricos. 
Para la perspectiva dependentista, el desarrollo dependía menos del grado de racionalidad de los actores como lo había supuesto la modernizacin, que de  las características del contexto sociopolítico en el que tenían lugar las interacciones. Se trataba de un proceso no slo econmico, sino también político en el que intervenían tensiones y conflictos entre clases y grupos sociales. Esta corriente rescatlos análisis histricos de procesos  sociales, y sus aportes constituyeron novedosas propuestas de interpretacin para las realidades latinoamericanas. Sin embargo, sus supuestos empezaron a ser insuficientes para explicar el agotamiento de la estrategia de fortalecimiento de los mercados internos, la aparicin de los regímenes militares en el cono sur y las nuevas formas del capitalismo (Zapata (2001). 

2. La crisis del estado de bienestar en los países centrales 
Así como el origen y expansin de los EB tuvo trayectorias diferentes en las economías avanzadas que en los países periféricos, también la crisis de los sistemas de proteccin social arroj resultados distintos en ambos contextos. Desde finales de los aos setenta, el EB ha sido blanco de diversos ataques provenientes de representantes de la corriente neoliberal, quienes atribuyen los estancamientos econmicos al proteccionismo estatal (Hayek, 1985; Friedman, 1980). De acuerdo con esta perspectiva, el EB impone cargas fiscales que desestimulan la inversin privada y obstaculizan la eficiencia productiva y el desarrollo de la libre competencia. Estas dificultades son, en parte, atribuidas al poder otorgado a los trabajadores y sus sindicatos. Seg estos argumentos, el proteccionismo influye en la baja productividad, por tanto el libre juego de las fuerzas del mercado debe ser el mecanismo regulador de las necesidades econmicas y sociales de los individuos. Seg esta corriente, las acciones estatales deben dirigirse a garantizar las condiciones para el desarrollo de esta dinámica de competencia, y a brindar asistencia social nicamente a quienes no logran incorporarse al mercado. Esta perspectiva del desarrollo ha ido más allá del interés por reformar la economía, constituyéndose en una especie de ideología que busca cambiar la forma de organizacin y relacin del Estado con la sociedad. 
Aunque el neoliberalismo arremeticontra los principios del EB por medio de consecuentes ataques provenientes no slo de economistas, sino también de gobiernos conservadores como el de Reagan en Estados Unidos y Thatcher en Gran Bretaa, no logrreducciones sustanciales en los sistemas de protecci social de estos países. Particularmente en Europa, la oposicin para que se introdujeran estas transformaciones fue liderada por los partidos obreros y por una opinin pblica fuertemente cohesionadas en torno a los valores del bienestar. Mientras que en el caso estadounidense, se desmantelaron sobre todo los programas dirigidos a los pobres que no defendieron sus derechos y que representaban un grupo de opinin minoritaria. El hecho de que en los países centrales los grupos sociales conformados especialmente por trabajadores y clases medias pudieran mantener las prestaciones sociales básicas, no signific que no se introdujeran cambios en el modelo de econmico instaurado desde la posguerra. La nueva apuesta por el desarrollo se centr en el mercado y sus estrategias de intercambio. Así mismo, los actores tradicionales del EB (sindicatos, partidos obreros) empezaron a considerarse obstáculos para incentivar la competencia y la inversin. Como agente del cambio ahora aparecía un individuo libre y racional con la capacidad de elegir lo más conveniente para su bienestar. 
Así como los economistas crearon una nueva visin del desarrollo econmico, los politlogos también introdujeron explicaciones afines al neoliberalismo para interpretar las dinámicas sociales. La más importante de estas corrientes es la teoría de la eleccin racional que presupone que los individuos se comportan y toman sus decisiones de manera racional y en consideracin exclusiva de sus intereses personales (Olson, 1992; Bates, 1995; Ostrom, 1988). En esta perspectiva, la movilizacin de intereses particulares es el motor que impulsa las transformaciones; mientras que las acciones colectivas pueden tener lugar slo cuando demuestran ser la mejor estrategia para obtener ventajas individuales. El modelo racional parte de teorías econmicas, pero retoma los principios del pluralismo para explicar el comportamiento racional de los individuos que planean y actn estratégicamente para maximizar los beneficios que resultan de sus decisiones. Los modelos de eleccin racional buscan especificar las reglas que rigen las decisiones del actor. Seg Tilly (1991), este enfoque explica la participacin en un movimiento social como producto de una eleccin individual entre posibles cursos de accin, cuya eleccin está determinada por los costos y beneficios estimados. 
Para los análisis racionales, el mercado y el Estado tienen roles diferentes: mientras el mercado debe reglamentar los bienes privados, el Estado debe regular los bienes pblicos bajo parámetros gerenciales. En esta lgica, las políticas sociales se justifican en tanto responden a criterios de oferta y demanda y de costo y beneficio. Estos principios cambian la nocin de ciudadano asentada sobre la base de los derechos por la de consumidor o receptor de los servicios estatales. El neoliberalismo privilegia la soberanía del consumidor y la autonomía de los prestadores de servicios por encima del bien colectivo  y la equidad. Desde esta ptica, cada actor debe decidir libremente los servicios que quiere obtener y los que está dispuesto a pagar. Las instituciones son definidas como agentes .neutros. que restringen su papel a canalizar las demandas en políticas plicas. Por lo tanto, no tienen un papel preponderante sino que aparecen como contextos en los que los individuos toman decisiones estratégicas restringidas. Aunque este enfoque analiza las motivaciones y la forma en que toman las decisiones quienes buscan el poder, dice poco sobre la forma en que estas motivaciones son desarrolladas en el transcurso del tiempo y sobre la forma en que se dan las interacciones de los rganos decisores con los sectores sociales afectados (Grindle, y Thomas, 1991, Grindle, 2003). 
En oposicin a las teorías racionales, los neomarxistas interpretaron la crisis de los EB como parte de los problemas estructurales del capitalismo (Althusser, 1985; Offe, 1990). Esta corriente ve al EB como una expresin de los intereses de la clase capitalista, en este sentido, los servicios sociales son producidos para favorecer las relaciones de explotacin de la produccin. Esta lgica genera la contradiccin entre la funcionalidad del EB para el sistema econmico y el déficit de los presupuestos plicos por la excesiva carga burocrática, dando como resultado que los gastos estatales se incrementen con mayor rapidez que los medios para financiarlos. Dentro de la corriente neomarxista se ubican los estudios de dos representantes de la escuela de Frankfurt (Offe, 1990 y Habermas 1986, 1989), cuyos análisis sobre la crisis del EB constituyen un referente crítico para el análisis de los cambios. 
El enfoque Habermasiano se caracteriza por concebir la crisis desde una perspectiva que combina tanto el análisis marxista sobre la integracin social como la perspectiva sistémica de Parsons y Luhmann. En este marco, las transformaciones del EB surgen de las contradicciones manifiestas en diferentes ámbitos interrelacionados: el sistema econmico no produce la cantidad requerida de valores consumibles, el sistema administrativo no aporta decisiones racionales en el grado requerido, el sistema de legitimaci no produce motivaciones generalizadas, y el sistema sociocultural no genera sentido motivante de la accin. La imposibilidad de satisfacer las necesidades sociales mediante instancias institucionales se desplaza a ámbitos que trascienden el sistema econmico y que tocan todos los niveles de la existencia: 
El proyecto del Estado social padece bajo la contradiccin entre el objetivo y el método. Su objetivo es el establecimiento de formas vitales estructuradas igualitariamente que, al mismo tiempo, permitan ámbitos para la autorrealizacin individual. Pero evidentemente, este objetivo no puede alcanzarse por la vía directa de una aplicacin jurídica . administrativa de programas políticos. (Habermas, 1989: 71) 
Por su parte, la propuesta analítica de Cluas Offe, tiene un carácter más 
procesual que cuestiona al EB menos desde el nivel de los eventos que desde los 
mecanismos que generan acontecimientos13. La crisis es explicada por la incapacidad 
del sistema político para prevenir y compensar el sistema econmico: 
Se supone que la política estatal no debe lesionar el primado de la produccin privada. Sin embargo, si la política estatal quiere ser correcta se ve forzada a apoyarse sobre medios que violan la relacin capitalista dominante o minar las exigencias funcionales .la legitimidad y la competencia administrativa- de la propia regulacin estatal (Offe, 1990: 71). 
Para Offe, las contradicciones entre capitalismo y bienestar erosionan los 
sistemas de proteccin social, lo que contribuye a que las políticas obedezcan cada 
vez más a compromisos informales con las élites en el poder, que a necesidades 
colectivas de la sociedad. Esta situacin acelera eventos desestabilizadores, cuya 
superacin depende continuamente de luchas sociales y maniobras políticas. Sin 
desconocer las diferencias entre estas propuestas, puede decirse que  ambas están 
interesadas en explicar el sentido de la crisis del capitalismo, no slo en el nivel del 
sistema econmico, sino también en otros ámbitos de la vida: social, político, 
cultural. Para estos autores, las contradicciones entre integracin social e integracin 
sistémica son manifestaciones de los problemas del capitalismo y del EB para regular 
los conflictos sociales.  Aunque el enfoque relacional retoma elementos de estas 
13 El autor reconoce la dificultad para identificar y definir las fronteras de los mecanismos productores de acontecimientos. Para acercarse a una definicin de estos aspectos, retoma algunos de los elementos propuestos por Robert Dahl y Charles Lindblom que distinguen intercambio, eleccin política, burocracia y procesos de negociacin, como cuatro generadores de acontecimientos sociales en las sociedades industriales. (Offe, 1990: 44) 
perspectivas, se diferencia de las mismas al dejar de concebir la sociedad como sistema para analizarla como una red de relaciones conflictivas. 
Una tercera perspectiva es la llamada teoría neoinstitucional que estudia la crisis de los EB a partir del análisis del marco institucional del Estado y de su papel en la dinámica del cambio (Evans y Skocpol, 1985; Skocpol, 1992; North, 1990). Estos análisis se preguntan por la influencia que ejercen las instituciones (que son definidas como reglas de juego de la sociedad, las cuales pueden ser formales o informales) en el comportamiento de los actores. En este sentido, los logros del EB no slo están determinados por los procesos econmicos y sociales, sino también por variables institucionales que inciden en la forma en que se establecen los sistemas de bienestar en los diferentes países. Los neoinstitucionalistas critican los análisis racionales porque, seg ellos, olvidan el lugar de los marcos institucionales. Segn estas interpretaciones, las instituciones son el mediador básico de la sociedad, lo que a su vez las convierte en el referente normativo para la interaccin social. Esta perspectiva rebate la consideracin del sujeto como un actor autnomo que toma sus decisiones de forma puramente racional. 
2.1. La crisis del modelo proteccionista en el contexto latinoamericano 
La crisis de la deuda que aquej a la mayoría de los países de América Latina en los as ochenta y que se asoci con el estancamiento productivo de la regin, se manifest en bajo crecimiento econmico, altas tasas inflacionarias y la consecuente incapacidad estatal para generar empleo. La política de sustitucin de importaciones fue declarada como el origen de estos males econmicos. Algunos diagnsticos que atribuyeron la crisis al intervencionismo estatal14, decían que se había sobrecargado al aparato gubernamental con demandas de los sindicatos, lo que había contribuido al 
14 Para Laurell (1997) la crisis fiscal de los estados de la regin  no se debi, como se sugiere, a un gasto excesivo, sino al problema de la deuda plica. Se calcula que para los ochenta la tasa de interés aument del 4% al 17%. 
desequilibrio financiero y aislado a la regin de la competencia internacional. Los discursos neoliberales se centraron en la necesidad de cambios estructurales que pudieran reiniciar el crecimiento econmico. Seg Alejandro Portes: 
En cada regin . desarrollada o periférica . los procesos de reduccin del empleo, reestructuracin y reubicacin productiva se justificaron por la amenaza de la competencia mundial. Aunque algunos sectores de la clase trabajadora .primaria. lucharon para defender sus privilegios, la amenaza de cierres y reubicaciones de plantas en el extranjero permiti a las corporaciones mantener disciplinada a su fuerza de trabajo. (Portes, 2001: 67). 
Los economistas del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial fueron los encargados de promover las doctrinas econmicas liberales  para modificar las dinámicas de desarrollo regional hacia políticas de mercado libre. Estrategias como la privatizacin, la desmonopolizacin y la desregulacin de mercados financieros y de condiciones laborales se convirtieron en dogmas que prometían la recuperacin del crecimiento y redundarían en el .derrame. de beneficios sociales. La mayoría de los gobiernos se adhiri a las exigencias del llamado .Consenso de Washington.15 que dictaba las condiciones de los cambios estructurales. Los organismos internacionales  pudieron ejercer una gran influencia debido a los préstamos que otorgaron para renegociar la deuda regional, lo que llev a que se establecieran negociaciones que privilegiaron el equilibrio de variables financieras (control de la inflacin, balance fiscal, expansin de exportaciones). En muchos casos, las propuestas de reforma se establecieron como condiciones para el otorgamiento de nuevos préstamos, afectando la autonomía de los gobiernos. 
A diferencia del contexto europeo en el cual el EB no sufrimayores alteraciones, América Latina fue caldo de cultivo para la instauracin de los credos neoliberales. Aun cuando la proteccin social era incipiente en casi todos los países de la regin, las reformas fueron aplicadas con toda rigurosidad. Las presiones 
15 El llamado consenso de Washington privilegiaba medidas econmicas como: disciplina fiscal, racionalidad del gasto pblico, desregulacin de los mercados financieros, inversin extranjera, y privatizacin. 
internacionales y la variedad de regímenes políticos ejemplificada en casos como: la debilidad democrática de Colombia y Venezuela, la presencia de gobiernos autoritarios en Argentina y Chile y las cooptaciones corporativas de los grupos organizados en México, confluyeron con los mecanismos clientelistas, la estratificacin de los beneficios sociales, la exclusin de grandes grupos poblacionales y la fragmentacin de los servicios de proteccin, para que se impusieran sin mayor dificultad los intereses econmicos de los organismos crediticios y de las élites econmicas locales. 
La primera etapa de los cambios estructurales también denominada .reformas de primera generacin., se inici a principios de los aos ochenta con el objetivo principal de superar la crisis de la deuda externa y los desajustes provocados por el agotamiento (o mal manejo) de las políticas de sustitucin de importaciones. Las políticas de ajuste macroeconmico, apertura comercial y liberalizacin financiera fueron los primeros mecanismos del proceso de ajuste y estabilizacin.  El discurso que abander estas reformas prometía modernizacin y eficiencia en todos los ámbitos, además de crecimiento econmico. Se afirmaba entonces, que estas metas podían conseguirse, si se hacían algunos sacrificios que, en palabras de Edwards (1995), eran el precio que en muchos casos debía tener el ajuste. Hoy, después de más de dos décadas de tales sacrificios y transformaciones, los resultados esperados no se han logrado; al contrario, los efectos han recaído especialmente en los sectores más pobres, quienes han sufrido con mayor rigor el aumento del desempleo y de la desigualdad16. 
Durante la segunda etapa del proceso de reforma, conocida como .reformas de segunda generacin. (implementadas especialmente desde los primeros aos de la década de los noventa), se redujeron las funciones del Estado. Estas medidas se concentraron en la reasignacin de recursos, la privatizacin de empresas pblicas y 
16 Uno de los objetivos de las reformas era mejorar el funcionamiento de los mercados laborales. Durante el decenio de los noventa, una creciente proporcin de la fuerza laboral se desplaz hacia el sector informal, donde no existen las medidas de proteccin que proporciona el sector formal. (Stiglitz, 2003) 
la aplicacin de métodos de eficiencia y rentabilidad en los servicios sociales. Las políticas sociales se equipararon a programas asistenciales descentralizados y focalizados hacia los grupos más pobres: 
Prima en esta perspectiva una visin posibilista y voluntarista de la reforma del sector social. Se considera tangencial y superficialmente el efecto de estas reformas sobre las previas formas de incorporacin de los sectores tradicionalmente favorecidos por el viejo modelo (clases medias, trabajadores estatales y trabajadores urbanos integrados al mercado formal) y su consiguiente efecto social y político. (Filgueira, 1998: 3) 
Durante las transformaciones, algunas estrategias como la descentralizacin fueron legitimadas con  argumentos fiscales y econmicos. Sin embargo, a medida que empez la implementacin de las medidas aprobadas se hizo evidente que existían propitos no explícitos que iban más allá de la modernizaci del aparato estatal. De acuerdo con Brachet-Márquez (2007a), la descentralizacin fue un medio idneo para fragmentar los grupos opositores a las reformas, particularmente los sindicatos, que ahora se veían divididos en trozos estatales/provinciales sin mayor poder de negociacin. En general, las reformas sociales redundaron en reestructuraciones institucionales que repercutieron en la reduccin de derechos laborales, la fragmentacin de los grupos organizados y el desplazamiento de los mecanismos de negociacin colectiva y gremial. En la disputa por la recomposicin de poderes, muchos de los actores tradicionales fueron relegados, y en cambio aparecieron en el escenario equipos técnicos especializados en planeacin, y élites econmicas interesadas en competir por el dominio de ciertos componentes de la seguridad social, como ha sido el caso de las pensiones. A pesar de que en la mayoría de los países se implementaron programas de reforma laboral, educativa, de la salud y la seguridad social, no puede hablarse de una reaccin uniforme en la aplicacin de las reformas.  Estas variaciones están relacionadas con  el contexto histrico y con las condiciones políticas que prevalecieron en cada caso. 

2.2. Los ajustes estructurales de los sistemas de salud latinoamericanos 
Las reformas de los sistemas de salud en América Latina fueron parte de los ajustes estructurales de segunda generacin. Este proceso, además de modificar la estructura y funcionamiento de las instituciones también cambi las ideas de desarrollo y de bienestar social vigentes hasta finales de los aos setenta. Más que meras decisiones tecnocráticas para reestructurar las instancias y funciones del sector salud, las reformas fueron parte de un proceso político en el que se jugaron intereses de diverso tipo y se alteraron distintos componentes tanto en los niveles conceptuales como relacionales. Segn Celia Almeida: 
Las reformas del sector salud pueden definirse como momentos histricos en los que se alteran tanto las concepciones (y las creencias) sobre salud y enfermedad, como las perspectivas bajo las cuales se organizan los servicios destinados a atender la poblacin, así como los roles del Estado (con sus instituciones) y de las organizaciones privadas que actn en este sector (Almeida, 2005: 14). 
Sobre las reformas del sector la salud en la regin existen distintos estudios, enfoques y análisis. Algunos se han concentrado en los componentes econmicos de las reformas (BID, 1989, 1993, 1996; Edwards, 1995), mientras que otros (Graham, Grindle, Lora y Seddon 1999; Sojo 2000; Garland, 2000; González-Rossetti, 2001 y 2002) han optado por explicar el alcance e impacto de los cambios institucionales. También se han realizado comparaciones entre países de América Latina (Mesa-Lago 2004; Sojo, 2003; González-Rossetti y Bossert, 2000; Homedes y Ugalde, 2005; Nelson, 2004), formulado modelos (Frenk y Londoo, 1997; Birdsall y de La Torre, 2001) y realizado evaluaciones y balances  para determinar los efectos de los cambios en la salud (OMS, 2002; Medici, 2000; Mesa-Lago, 2005; Tono, 2002; Arriagada, 2005). Además se han hecho estudios de casos nacionales (Tetelboin, 1984, 1999, 2007; Lpez y Blanco, 1993; Jaramillo, 1999; Alonso, 2000; Madies y otros, 2000; Laurell, 2001;  Vásquez, 2002; Tavares, 2007; y Solimano y Vergara, 2007), y análisis más generales (Almeida, 2002, 2005 y Brachet-Márquez, 2007a). Estos ltimos han tratado de ubicar tendencias, y han discutido no tan slo los aspectos institucionales o técnicos de los cambios sino principalmente los contextos econmicos, sociales y políticos que dieron origen a las reformas. Aunque la tendencia investigativa que busca dar cuenta de estos procesos ha logrado avances importantes, todavía sigue siendo uno de los campos menos desarrollados. 
Las transformaciones en los sistemas de salud latinoamericanos se iniciaron desde los primeros aos de los ochenta con las privatizaciones chilenas. En aquel país, que había tenido un sistema de salud pblica universal y gratuito desde 1952, la dictadura militar de Augusto Pinochet fue el primer gobierno en inaugurar en la regin las reformas neoliberales entonces abogadas por los economistas neo-liberales conocidos como los .Chicago Boys17.. Dicho gobierno fragment el sistema nacional de salud y  promovila privatizacin mediante la creacin en 1981 de las Instituciones de Salud Previsional (ISAPRE) de carácter privado. Éstas fueron constituidas por grupos econmicos poderosos que priorizaron la modalidad de seguros de salud basada en contratos individuales. Segn Tetelboin (1984), los cambios institucionales efectuados durante la dictadura reflejaron los intereses del proyecto político que se imponía, el cual delegaba la garantía de las acciones de salud a las instituciones privadas. 
Desde su creacin, las ISAPRES se han caracterizado por tener grandes márgenes de rentabilidad debido a su sistema de co-pagos y cláusulas de deducibles, así como por la selectividad con que prestan servicios, focalizando a la poblacin joven econicamente activa y los trabajadores con mayores ingresos, mientras que la poblacin más pobre y las personas con más altos riesgos (como las mujeres en edad fértil, los ancianos y los enfermos crnicos) continuaron sujetos a la atencin plica (Tetelboin, 1990; Solimano y Vergara, 2007; Sojo, 2003).  Además de la creacin de las empresas privadas, las reformas chilenas también incluyeron .la descentralizacin de la atencin primaria y hospitalaria mediante su transferencia a 
17 Bajo este nombre se conoci a un grupo de economistas (entre ellos Milton Friedman) formados en la Universidad de Chicago que introdujeron las medidas de corte neo-liberal en América Latina, y fueron contratados como consultores por el gobierno de Pinochet y varias agencias internacionales. 
las municipalidades. (Hugalde y Homedes, 2005: 211). Las acciones implementadas por los gobiernos posteriores a Pinochet han inyectado cuantiosos recursos al sector plico y buscado mejorar su gestin, pero sin modificar los componentes centrales de la competencia de mercado. 
El sistema de salud chileno fue creado durante un régimen no democrático, por lo que en su instauracin no mediaron acuerdos políticos que conformaran un consenso entre los sectores sociales. Además, existían evidencias que mostraban que dicho modelo había generado grandes inequidades en el acceso de la poblacin a los servicios. Sin embargo, éste fue el que se tom como referente para las reformas llevadas a cabo en la mayoría de los países durante los noventa, cuando se dio la mayor oleada de transformaciones (Cuadro 1). Fue cuando los diagnsticos de los organismos internacionales empezaron a designar a los sistemas plicos de salud como muestra de las deficiencias y desequilibrios estructurales del Estado, mientras que el sistema de salud instaurado en Chile era presentado como un ejemplo de eficiencia y modernizacin. 
Aunque no cabe duda de que, en muchos casos, los servicios de salud latinoamericanos  de principios de los noventa presentaban serios problemas de financiamiento, de cobertura y de calidad, la decisin de iniciar los ajustes estuvo menos motivada por la voluntad de mejorar tanto equidad como calidad . lo que promovía el discurso oficial de los organismos internacionales . que por los paquetes de negociacin de la deuda externa. Desde los aos ochenta, el BID y el BM habían empezado a ejercer  presiones para que los gobiernos realizaran recortes en el gasto de sus sectores sociales, insistiendo en que ésta era una de las vías hacia recuperar el crecimiento econmico. Aceptar llevar a cabo los ajustes estructurales y las reformas administrativas correspondientes fue una de las condiciones que se impusieron para que los países deudores pudieran acceder a nuevos empréstitos: 
Para finales de la década de 1990 el BM se había convertido en la agencia internacional que más fondos prestaba a los países en desarrollo. En 1999, segn los precios de 1996, este organismo había concedido préstamos por un valor total de US $16,800 millones. (Hugalde y Homedes, 2005: 210). 
Los ejes articuladores de las políticas promovidas por el BM fueron sintetizados en  el informe titulado Invertir en Salud publicado en 1993. En este se hace un análisis detallado de las políticas sanitarias y de su relacin con el desarrollo econmico. En el capítulo dedicado a los sistemas de salud, se menciona la necesidad de cambiar las estructuras existentes para poder garantizar la equidad y la asignacin adecuada de los recursos a partir de la relacin costo.eficiencia y de la implementaci de estrategias de .autofinanciacin. (que significaba el cobro de cuotas para los servicios a los usuarios de acuerdo a su nivel de ingresos). Seg las recomendaciones del informe, los gobiernos slo debían financiar un conjunto limitado de servicios clínicos esenciales para los grupos poblacionales de menores ingresos.  En este mismo informe, se sugiere que para que las reformas pudiesen tener factibilidad política, debían apoyarse en equipos técnicos especializados en temas econmicos y administrativos: 
Algunos países en desarrollo han demostrado que se pueden introducir reformas amplias en el sector salud cuando hay suficiente decisin política y cuando los cambios de los sistemas de salud los formulan e introducen planificadores y administradores capacitados (Banco Mundial, 1993: 15). 
Países como Chile y Colombia  constituyen un ejemplo de cmo los equipos de diseo de las reformas a la salud y la seguridad social estuvieron integrados principalmente  por los equipos técnicos que se habían encargado de la reforma econmica, quienes a su vez se convirtieron en una instancia clave de las decisiones e intermediaciones durante la etapa de agenda y diseo de los cambios, aspecto que no necesariamente asegur la factibilidad política al momento de la legislacin e implementaci de las nuevas políticas. 
Una de las críticas más reiteradas por los reformadores cuando se iniciaron los ajustes fue la fragmentacin de los sistemas de salud que habían sido constituidos durante la primera mitad del siglo XX. La mayoría se había estructurado a partir de tres subsectores: el pblico administrado por los ministerios de salud pblica que generalmente proveía servicios para los grupos poblacionales de menores ingresos, el seguro social que cubría a los trabajadores del sector formal de la economía y a grupos de ingresos medios, y el subsector privado, generalmente era el más pequeo, que abarcaba la prestacin de servicios por medio del pago por consulta o de seguros particulares para los grupos de ingresos altos. Los organismos internacionales insistían en que esta segmentacin institucional del sector de la salud, además de segregar a los grupos poblacionales en funcin de su capacidad de pago, contribuía a la ineficiencia, y en algunos casos a la duplicacin en los servicios, aspectos que evidenciaban la necesidad de generar alternativas para la articulaci entre los sistemas de salud pblicos y privados. No obstante, este timo objetivo no se ha alcanzado hasta la fecha en la mayoría de los países que llevaron a cabo reformas18. En este mismo sentido, temas como la equidad se convirtieron más en una forma de legitimar discursos y prácticas, que en la aplicacin real de los principios justificadores de los cambios19. En casi todos los casos (con algunas excepciones como Brasil y Costa Rica) las reformas  privilegiaron parámetros de racionalidad financiera y administrativa. 
Más que corregir los desperfectos de los sistemas de salud pblica, la reduccin del gasto plico fue la parte medular de de las reformas emprendidas. En 
18 Cuba y Costa Rica constituyen una excepcin ya que en estos países funcionan sistemas pblicos integrados. Aunque ambos cuentan con cobertura universal el primero ofrece atencin por medio de proveedores plicos de servicios, mientras el segundo se caracteriza por tener un subsector del seguro social coordinado con el sector pblico. En este mismo sentido, Brasil cuenta con un sistema de financiacin pblica con provisin mixta y su tendencia es a la unificacin con metas a la cobertura universal. 19Seg datos de una encuesta realizada por la CEPAL en los ministerios de salud de 17 países sobre programas nacionales de salud, es notoria la precariedad institucional de la salud pblica y la falta de equidad y eficiencia de los actuales sistemas de salud de la regin. Además, el limitado acceso a los servicios fue considerado de forma mayoritaria como el principal problema que afecta a países como Bolivia, Chile y Colombia; esta limitacin en la cobertura forma parte de las manifestaciones de la falta de equidad. (Arriaga, 2005: 18) 
este punto particular, ha sido evidente que en cada país, más allá de los  criterios de racionalizacin del gasto, han jugado otros elementos relacionados con la voluntad política de los gobiernos, lo que ha dado lugar a una gran heterogeneidad de los recursos destinados a la salud pblica: 
En materia de salud los recursos fluctan entre 291 dlares per cápita en Argentina a slo 15 dlares  per cápita en Ecuador. Así mismo el aporte a la salud como porcentaje del PIB varía entre el 1% en Guatemala y 6% en Cuba y Panamá (Arriaga, 2005: 38). 
La .modernizacin. del sector salud promovida por los organismos internacionales favorecila participacin del sector privado e incentiv la autogestin hospitalaria y la separacin de las funciones de regulacin, aseguramiento, financiamiento y provisin de servicios20. Las medidas se propusieron extender la cobertura mediante un paquete básico (generalmente reducido) de servicios para los más pobres. Se cambiaron los subsidios a la oferta por subsidios a la demanda, y se implementaron estrategias para focalizar la poblacin de bajos ingresos (por ejemplo, el caso del sistema de seleccin de beneficiarios de Colombia, más conocido como SISBEN). Seg Mesa-Lago (2005), los resultados actuales de las reformas parecen dar cuenta más de estancamiento que de avance en los sistemas de salud, a pesar de la intensidad de las reestructuraciones. En general, los cambios introducidos no han uniformado las condiciones de acceso ni homologado las prestaciones, como ocurricon la mayoría de las reformas de pensiones. De hecho, con pocas excepciones, continn los tres subsectores -- plico, seguro social y privado -- que otorgan distintos niveles y calidades de prestaciones y atencin. Además, se han mantenido programas separados con más prestaciones y de mejor calidad para grupos poderosos. 
20 Seg el nuevo modelo de salud, el Estado debía ejercer más como agente regulador de las acciones, que como prestador de servicios y principal gestor del financiamiento pblico. La implementacin de estas políticas exigi la readecuacin (o desaparicin) de las instituciones estatales. 
Cuadro 1 AÑOS  DE LAS REFORMAS Y MODELOS DE SALUD INSTAURADOS 
País  Aos  de Reforma  Modelo  
Argentina  1993-1996, 2000- 2002  Mixto: plico, seguro social y privado (en expansin)  
Brasil  1990  Dual: plico-seguro social (3 niveles) y privado (mayormente complementario)  
Colombia  1993  Mixto: subsidiado, contributivo y .vinculado. (pblico transitorio)  
Costa Rica  1994-1998  Dual: seguro social y privado (minoritario pero creciente)  
Chile  1981, 1991, 2004 y 2005  Dual: plico-seguro social y Privado (mayoritario)  
México  1984-1988, 1994-2003  Mixto: plico, seguro social y privado  

Fuente: Mesa-Lago (2005). 


3. Perspectivas predominantes en los análisis contemporáneos sobre las reformas del sector salud 
Muchas de las interpretaciones contemporáneas sobre los cambios en el sector de la salud se han apoyado en las contribuciones y orientaciones teicas de las teorías de la eleccin racional y del neoinstitucionalismo. Desde la perspectiva adoptada en este trabajo, ambas propuestas se consideran insuficientes para hacer una interpretacin relacional y dinámica de los cambios. Después de una breve descripcin de estas perspectivas, se exponen los componentes más importantes del enfoque escogido como referente para este análisis, el cual pone las relaciones entre los actores en el centro de los procesos de políticas pblicas. 
3.1. La elecci racional 
La teoría de la eleccin racional supone que las personas toman decisiones sobre la base de los posibles costos y beneficios individuales, dando por sentado que dichas decisiones están mediadas por una racionalidad sin restricciones y sin costos de transaccin (Fleury, 2000). Este modelo terico parte de un individuo que anticipa las consecuencias de sus acciones sin ser influenciado por factores que no necesariamente se orientan hacia maximizar los beneficios  personales,  como las valoraciones subjetivas (como el racismo, consumismo) adquiridas con la socializacin, o las tradiciones culturales y las costumbres. Estos postulados, de entrada,  no son aplicables a  la mayoría de los países de América Latina, donde los agentes sociales rara vez pueden ejercer libremente sus preferencias, dada la debilidad de los regímenes democráticos, los altos niveles de corrupcin y las condiciones de desigualdad imperantes. 
En el caso particular de las reformas de salud, la adopcin del enfoque racional se ha reflejado en la implementacin de estrategias como la .libre eleccin., y en la conformacin de grupos técnicos que debían promover la modernizacin institucional mediante la racionalizaci del gasto, la reestructuraci de los sistemas de prestacin de servicios y la promocin de la libre competencia. La combinacin de estos factores suponía el logro de mayor equidad y calidad en los servicios (Banco Mundial, 1993; BID, 1996; Grindle y Thomas, 1991; Oyarzo, 2000). Para los difusores de esta perspectiva, las confrontaciones con actores sociales que pueden poner en duda la bondad de las reformas deben ser controladas porque pueden posponer la implementacin de los mecanismos financieros y regulatorios, y desviar la consistencia técnica del modelo original: 
La experiencia de varios países latinoamericanos indica que el nudo crítico de la economía política de estos procesos no radica en la presin que ejercen estos intereses a favor del inmovilismo, es decir en pro de abortar el proceso de cambio. Por el contrario, el principal problema es que el accionar de estos agentes produce desvíos al modelo original, lo que implica sacrificar buena parte de los desafíos de eficiencia y equidad perseguidos por las reformas del mercado (Giordano y Colina, 2000: 46). 
Se tiene la idea de que las alteraciones técnicas pueden ser evitadas prestando atencin a aspectos del componente político por medio de diseos estratégicos que privilegien el análisis de los conflictos que pueden presentarse entre los actores sociales, de tal forma que se puedan anticipar los posibles desvíos de los objetivos originales. Esta postura ignora la complejidad de las dinámicas sociopolíticas y trata de evadir el carácter contingente de los resultados que fluyen de las interacciones sociales que inevitablemente se presentan como resultado de las reformas. Al asumir que los actores  son necesariamente los agentes racionales que postula la teoría econmica, estos estudios desconocen que dichos actores no siempre tienen claras sus expectativas ni comprenden a un grado suficiente las opciones ofrecidas para mejorar su bienestar. Además, no están en igualdad de condiciones para realizar sus preferencias, especialmente en los contextos latinoamericanos de grandes desigualdades socio-econmicas. 

3.2. La perspectiva neoinstitucional 
El neoinstitucionalismo ha sido una de las perspectivas predominantes en los análisis de las reformas a las políticas de salud latinoamericanas (González Rosseti y Bossert, 2000; Graham, Grindle, Lora y Seddon, 1999; Nelson, 2004). En este enfoque el Estado y sus capacidades internas (capacidad institucional) vuelven a estar en el centro del debate. Aunque este enfoque no se contrapone totalmente al enfoque racional y mantiene el supuesto de la necesidad de reformar el sector social bajo parámetros de rentabilidad y eficiencia, sus análisis reconocen que el comportamiento de los actores no es necesariamente producto de un diseo deliberado. Las preguntas generalmente están relacionadas con la factibilidad política de la reforma, asumiéndose que una implementacin exitosa de los cambios debe tener en cuenta el marco institucional para la accin y el papel de los tomadores de decisiones, representados por el aparato ejecutivo y legislativo, quienes a su vez establecen alianzas con otras élites de poder. Los grupos sociales tienen un lugar en estos análisis en la medida en que sus acciones pueden afectar la capacidad institucional para impulsar exitosamente las propuestas de reforma: 
El éxito de las reformas institucionales depende en muchos casos de que los ciudadanos acepten el proceso de cambio que puede afectar sus empleos o sus responsabilidades comunitarias, y estén dispuestos a participar de los cambios (Graham, Grindle, Lora y Seddon, 1999). 
Dentro de los abordajes neoinstitucionales las decisiones de las élites políticas responden a dinámicas complejas  condicionadas por percepciones, atributos personales, valores, ideologías, y contextos, que afectan las opciones de política. Como ejemplo de esta situacin puede mencionarse la incidencia de la especializacin profesional de los tomadores de decisiones (principalmente economía y planeacin) en la percepcin de los problemas y de las soluciones que deben ser aplicadas. Los líderes políticos y los  tecncratas  de alto nivel  buscan estrategias para incrementar las posibilidades de lograr las transformaciones. Éstas pueden traducirse en instrumentos como los llamados .grupos de cambio., conformados especialmente por especialistas en economía y planificacin quienes han tenido un importante papel en la promocin de las reformas econmicas y sociales latinoamericanas. El poder de maniobra de estos grupos proviene del apoyo sistemático de funcionarios de alto nivel vinculados al gobierno. Seg  González y Mogolln: 
Los equipos técnicos buscarán, principalmente, limitar la influencia de aquellos actores que se oponen a la propuesta. Tratarán de mantener el proceso en ámbitos institucionales en los que puedan controlar la participacin de grupos ajenos a la reforma, o de aquellos que se opongan a la misma; de ahí que con excepcin de las etapas en que la propuesta deba pasar forzosamente por mecanismos institucionales de representacin como el Congreso, los reformadores buscarán mantener el proceso dentro del ámbito institucional más cerrado del ejecutivo y su burocracia de alto nivel (González   y  Mogolln, 2002: 43). 
Esta corriente trasciende la preocupacin puramente econmica detrás de las reformas, orientando la mirada hacia las reglas del juego político, el papel de las élites políticas y sus estrategias para hacer efectivos los cambios. En estos estudios, el papel de los actores del aparato político es prioritario, mientras que los actores societales generalmente aparecen de manera tangencial. La preocupacin por estos ltimos se limita a los obstáculos que pueden representar para la accin de las élites a cargo. Merilee Grindle (2003) hizo un análisis crítico de este tipo de interpretaciones, concluyendo que: .ni las opciones racionales ni las perspectivas institucionales valoran la importancia de la reforma como un proceso político dinámico, que con el tiempo dejará al descubierto una compleja cadena de decisiones en los temas relacionados con la interaccin entre defensores y oponentes de la reforma. (Grindle, 2003: 81). En esta misma línea, otros autores, como McAdam, Tarrow y Tilly (2005), han insistido en que estos análisis,  aunque toman en cuenta las interacciones entre individuos, grupos y partidos, ven limitadas sus interpretaciones, porque se concentran en los incentivos individuales y en los pactos entre las élites, dejando de lado la contienda política que precediy acompa cada uno de los episodios de una contienda. 
Un abordaje político de las reformas a las políticas de salud, como el que este estudio propone, debe ir más allá de las preguntas relacionadas con los factores que afectan la capacidad del Estado para impulsar exitosamente los cambios. Las reformas no son un proceso producido exclusivamente desde arriba; también hay usuarios y grupos sociales que pueden y tienen derecho a influenciar el rumbo de las transformaciones. Impedir o tratar de minimizar la participaci social es una estrategia que puede permitir pasar reformas .al vapor., pero entonces las dificultades surgirán más adelante, en el proceso de implementacin (Grindle, 1971). En cambio, aceptar que .las políticas pblicas constituyen un proceso dinámico en donde los actores están constantemente procesando conflictos. (Brachet . Márquez, 2001:71), aporta una forma más realista de analizar el cambio. 

3.3. El enfoque relacional: una ruta alternativa para el estudio de las políticas de salud 
Los primeros desarrollos sistemáticos del enfoque conocido como sociología relacional fueron hechos por Mustafa Emirbayer en su Manifesto for a Relational Sociology (1997). Dicha propuesta se concentra en el análisis de las interacciones entre sujetos sociales, las cuales tienen lugar en espacios y tiempos específicos. La misma se opone a las explicaciones co-deterministas basadas en la separacin agente 
. estructura (Giddens, 1984; Bourdieu, 1990) en las cuales los fenmenos sociales son vistos como producto de las transacciones (acciones sociales) entre distintos individuos interdependientes, dejan de lado cualquier relacin causal entre las estructuras sociales y los actores sociales. En cambio, .los analistas relacionales conciben la cultura como un conjunto de nociones compartidas que se entrelazan con las relaciones sociales y les sirven de herramientas y  coacciones, en vez de constituir una esfera autonoma. (Tilly, 1998: 34). 
Posteriormente, los postulados del enfoque relacional fueron reinterpretados por tres de los autores clásicos de las teorías de la accin colectiva: McAdam, Tarrow y Tilly (2005), con el fin de desarrollar un cuerpo analítico para el análisis de .la dinámica de la contienda política.. Aunque este enfoque también se concentra en los aspectos relacionales, se diferencia de los anteriores en su definicin de la sociedad como una red de relaciones conflictivas.  Además, la estructura recobra peso en esta propuesta en tanto se busca dar cuenta de la interaccin entre actores y ámbitos de actuacin, con el fin de hacer una lectura dinámica del cambio. 
Aunque el punto de partida de la propuesta de McAdam, Tarrow y Tilly (2005) son los episodios amplios del cambio social (revolucin, nacionalismo y democratizacin) los elementos más importantes de su enfoque teico.metodolico pueden ser adaptados para estudiar las reformas de las políticas de salud. En este sentido, profundizar en el proceso político que subyace a las reformas puede ser una alternativa para superar el tipo de análisis de políticas que se limita a la descripcin de diseos o resultados de los cambios introducidos. Dentro de este esquema interpretativo, la política pblica consiste en un conjunto de interacciones reivindicativas entre agentes del gobierno, desafiadores (grupos sociales) y actores políticos externos. 
El modelo relacional busca reconstruir el curso de las transformaciones; su apuesta es el análisis de mecanismos causales en peque escala dentro de escenarios histricos dinámicos acotados en el tiempo. En esta propuesta analítica no hay un paradigma nico: su ruta terica combina elementos de distintas tradiciones (estructural, racional, cultural y fenomenolica). Esta tendencia coincide con lo que se conoce como nuevas tendencias analíticas, caracterizadas, segn Manuel A. Garretn por: 
La postulacin de diversas hiptesis interpretativas y de distintas vertientes tericas. Más que la postulacin de nuevas teorías o enfoques globalizantes del desarrollo y el cambio social, pareciéramos estar frente al desarrollo de concepciones o teorías  tentativas de alcance medio, destinadas a la descripcin, análisis e interpretacin de procesos relativamente precisos y acotados, no para renunciar a la totalidad, sino precisamente para acercarse a ella.. (Garretn, 2001: 11) 
La contienda política, entendida como lucha política colectiva, se caracteriza por un tipo de relacin conflictiva. Segn McAdam, Tarrow y Tilly (2005), la misma puede ser de dos tipos: contenida o transgresiva. El primer tipo hace referencia a casos en que las partes son actores políticos auto-definidos y pblicamente reconocidos, que siguen caminos institucionalizados para resolver el conflicto, como por ejemplo la negociacin de los contratos colectivos de trabajo. El segundo tipo incluye los actores políticos recientemente identificados que emplean acciones colectivas innovadoras y a menudo extra-legales para perseguir lo que definen como sus intereses. Estas dos formas de interaccin, que tradicionalmente han sido estudiadas como procesos separados, son retomadas por los autores como algo profundamente interrelacionado en la accin política. En el caso de las reformas de las políticas de salud, existe la tendencia a que los procesos se muestren como producto de la contienda contenida. Aunque es cierto que los actores políticos tradicionales han tenido un papel fundamental en las decisiones, también han surgido actores que se han rebelado en contra de las iniciativas estatales mediante estrategias no institucionalizadas como las marchas, la divulgacin de comunicados en periicos, o las tomas de espacios pblicos, y han buscado constituirse en una fuerza opositora de los modelos predominantes21.  Para este enfoque, los actores no son entidades con límites precisos o atributos fijos, sino seres que son parte de una sociedad en la que interactan con otros y sufren modificaciones en sus objetivos, sus límites y sus atributos a medida que interactn. 
Esta corriente centrada en el análisis de la contienda política integra diferentes niveles: 1) Las explicaciones deben dar cuenta de las redes de interaccin; 2) no es posible tener explicaciones generales de los cambios, pero sí es posible identificar mecanismos y procesos que pueden ser recurrentes, pero por lo general producen resultados globales diferentes en funcin de las condiciones iniciales, las combinaciones y las secuencias en que aparecen; 3) debe suponerse que el escenario histrico y cultural en el que tienen lugar las interacciones afecta de modo significativo el tipo de movilizacin, las trayectorias, los repertorios de accin utilizados, los resultados y las concatenaciones de mecanismos causales. La diferenciacin entre mecanismos, procesos y episodios de contienda, puede resumirse de la manera siguiente: los mecanismos son una clase delimitada de acontecimientos que altera las conexiones entre personas, grupos y redes interpersonales. Rara vez operan solos; habitualmente se conectan con otros mecanismos en procesos más amplios. Los procesos son cadenas causales, secuencias y combinaciones de mecanismos frecuentemente recurrentes. De esta manera, mecanismos y procesos forman un continuo. Los episodios de contienda pueden implicar varios procesos. La secuencia explicativa incluye la identificacin de los episodios, la localizacin de los procesos y la bsqueda de los mecanismos causales clave dentro de esos procesos. 
21 Un ejemplo de este tipo lo constituye el .movimiento nacional por la salud  de Colombia.,  este fue creado por grupos sociales organizados  que buscan ser una  fuerza opositora  al modelo de salud neoliberal implementado desde 1993. 
Este enfoque no pretende obtener generalizaciones empíricas, sino identificar cadenas causales conformadas por los mismos mecanismos que reaparecen en una amplia variedad de escenarios pero en secuencias y combinaciones distintas, por lo tanto con diferentes resultados colectivos. 
En el caso bajo estudio, se pretende reconstruir los distintos procesos y episodios de contienda que constituyeron las reformas de la salud en Colombia. En este sentido, las inter-relaciones entre los actores estatales y societales son las unidades de observacin. Los procesos combinan diferentes mecanismos durante las distintas fases de la reforma (conformacin de la agenda, el diseo, la adopcin legislativa y la implementacin de los cambios). Los mecanismos, a su vez, están representados por las estrategias de accin usadas por los actores para incidir en las decisiones. Estos mecanismos pueden operar por las influencias externas que afectan la vida social, por las alteraciones de las percepciones individuales o colectivas, y por condiciones relacionales que alteran las conexiones cotidianas entre personas, redes de organizaciones y grupos. Esta propuesta pone el énfasis en los mecanismos relacionales entre el Estado y la sociedad. La introducci de una lectura dinámica de las políticas de salud equivale a dejar de concebirlas como una serie secuencial y unidireccional de decisiones, para analizarlas como un campo de lucha política susceptible de ser modificado por las acciones de distintos grupos en conflicto. 
El estudio de estos componentes debe incluir el reconocimiento de los legados histricos en las relaciones, debido a que generalmente los repertorios de los actores son productos culturales. También debe incorporar la contingencia, en tanto que no es posible prever lo que harán los actores ni los resultados de las transformaciones. Esta postura implica pasar de las explicaciones de las condiciones generales en que tienen lugar las reformas a develar su dinámica. En otras palabras, significa concentrarse en la reconstruccin de los procesos de negociacin, movilizacin, conflicto y resistencia, así como en los mecanismos de presin, reivindicacin, comunicacin, participacin y confrontacin. En esta perspectiva se consideran diversos tipos de actores: tanto aquellos que tradicionalmente han participado en contiendas políticas (como los sindicatos y los partidos) como los grupos emergentes y sus formas alternativas de organizacin y movilizacin. El lugar de los actores no es estático, pudiendo variar segn las coyunturas. Es probable, por ejemplo, que al momento de agendar y disear una política, la participacin sea prioritariamente de asesores técnicos, líderes políticos y organismos internacionales. Sin embargo, durante la aprobacin y la implementacin, generalmente se activan las pugnas y surgen conflictos de interés entre diversos grupos afectados por las nuevas reglas del juego. 
Otros autores han realizado interpretaciones de las reformas sociales a partir de enfoques similares al relacional. Por ejemplo, Merilee Grindle (2003), ve las reestructuraciones como procesos pero hace un abordaje más limitado de los aspectos teicos. Para ella, un proceso implica la identificaci de episodios específicos que incorporan varias fases a lo largo del tiempo (agenda, diseo, implementacin) y que en la práctica están interrelacionadas. Así mismo, aunque otros estudios como el de Susan Street (1992), no hablan explícitamente de análisis relacional si se apoyan en estrategias similares. Específicamente, para dar cuenta de las transformaciones institucionales y de los procesos de la Secretaria de Educacin Plica de México entre 1978 y 1982, la autora se basa en los proyectos y posturas de los actores (dominantes y subordinados) en distintas coyunturas. En la ptica de esta investigacin, .la interaccin de fuerzas y de actores en contextos institucionales específicos determina el proceso de formulacin e implantacin de políticas. (Street, 1992: 13). 
Finalmente, el  análisis relacional combina distintos niveles de las corrientes antes analizadas para sugerir una interpretacin a partir de la comprensin de las relaciones entre actores, que a su vez están afectados por marcos institucionales y contextos culturales. Sus acciones pueden (o no) tener un carácter racional, y están vinculadas a coyunturas y contingencias del contexto. 
Cuadro 2 ACTORES Y MECANISMOS EN LOS ENFOQUES TEÓRICOS Y METODOLÓGICOS 
Eleccin racional Actores: individuos con intereses  Neoinstitucionalismo Élites políticas o tomadoras de  Perspectiva Relacional Estatales y societales  
particulares que actan bajo  decisin (poderes ejecutivo y  interrelacionados.  
criterios de racionalidad  legislativo) y equipos técnicos  
econica.  asesores de la reforma.  
Opositores son excluidos.  
Mecanismos: competencia o  Transacciones de los grupos  Estrategias de accin  
alianza con otros individuos para  de interés dentro marcos  (contenidas y  
intercambiar recursos y  institucionales  transgresivas) usadas por  
oportunidades al menor costo, con  los actores para incidir en  
el fin de maximizar sus beneficios  las decisiones.  


CAPITULO II EL ESTUDIO DE CASO: UNA ALTERNATIVA METOLÓGICA PARA EL ANÁLISIS RELACIONAL DE LAS REFORMAS SOCIALES 
Nadie puede ver, oír, oler, gustar o sentir una relacin social del mismo modo que puede identificar a otro ser humano. Las relaciones sociales son, de hecho, meras abstracciones a partir de mltiples interacciones entre seres humanos individuales. Abstraemos a partir de conjuntos de comportamientos individuales que implican a dos o más personas simultáneamente (Tilly, 1991: 44) 




Introducci 
Este capítulo  presenta las bases del método que orienta las operaciones que median entre la teoría y la informacin empírica para la reconstruccin del proceso de reformas de la salud en Colombia. La eleccin del estudio de caso se basa en el interés por captar la dinámica de las reformas en el tiempo por medio del análisis de las acciones y reacciones de los diversos actores que trataron  de moldear la ruta de las políticas de salud. En vez de demostrar una asociacin entre variables con valores fijos sobre un gran nmero de casos, se busca reconstruir una sola concatenacin de acontecimientos ocurridos en un contexto y tiempo específicos. Desde esta perspectiva, las reformas se convierten en un lente para identificar una red de vínculos entre el Estado y la sociedad en distintos momentos histicos. 
El presente estudio del caso colombiano se basa en el análisis de mltiples fuentes primarias y secundarias, usadas para reconstruir la secuencia de los eventos que marcaron la contienda entre los distintos actores involucrados en el proceso de reformas. En la primera parte del capítulo se discuten los criterios epistemolgicos y metodolgicos del estudio de caso con el fin de precisar las particularidades y alcances de este tipo de investigaciones. A continuacin se hacen algunas consideraciones que rescatan la pertinencia de esta propuesta en las investigaciones que indagan los  procesos que subyacen a las políticas pblicas, y se concluye con las diferencias entre el método clásico de  evaluaci y el método de caso. Finalmente, en la ltima parte, se detalla la ruta para la reconstruccin de los períodos y eventos estudiados en el caso colombiano, y se presentan los supuestos, las operacionalizaciones conceptuales y las fuentes de informacin. 
1. El método de los estudios de caso en la investigaci social 
Si bien los estudios de caso han estado presentes de una u otra forma en  análisis sociolgicos como los de Max Weber sobre La ética protestante y el espíritu del capitalismo (1930),  fue la  Escuela de Chicago con sus investigaciones sobre sociología urbana la que dio el mayor impulso a este tipo de propuestas, con investigaciones como The Ghetto (1928),  The Gold Coast and the Slum (1929) y Taxi Dance Hall (1932)22. Más adelante, sin embargo, esta tendencia no qued en el centro de las estrategias de investigacin sociolgica. Empez a ser cuestionada a partir de  los aos treinta debido a su supuesta .falta de rigor científico., reflejado en lo que se calific como un tipo de aproximacin a la realidad fundamentalmente descriptiva y subjetiva. Con la confluencia de las posturas positivistas y el auge del funcionalismo, se puso en duda la validez de las investigaciones que no se basaban en los criterios del método lgico . deductivo, aspecto  que dio  lugar a la generalizacin de los análisis estadísticos en la sociología. 
Para finales de la década de 1960, una nueva generacin de la Escuela de Chicago, empez a recuperar la perspectiva interpretativa y a rescatar el estudio de la interaccin a partir del actor; esta escuela denominada del interaccionismo simbico, tuvo como representantes más destacados a Herbert Blumer y Ervin Goffman. Esta corriente retomlos estudios de caso como parte de las estrategias que se basaban en metodologías cualitativas, al grado que en algunos momentos, se le lleg a equiparar 
22 En el trabajo de Miranda (2003), se puede consultar una resea detallada sobre cada una de estas investigaciones y sus autores.  
con la etnografía. Aunque  esta visin dio un nuevo lugar a los estudios de caso en la investigacin social, continu prevaleciendo la concepcin que los asociaba con una herramienta til para la descripcin, cuyos resultados podían orientar la formulacin de hipesis, pero que no tendrían capacidad explicativa. 
Fue hasta finales de los aos ochenta, cuando estudios como los de Yin (1986), Ragin (1992), Abbott (1992) y Stake (1994 y 1995) aportaron nuevos elementos que precisaron las particularidades y los alcances de los estudios de caso. Es a partir de ese momento que éstos dejaron de asociarse nicamente con evidencias cualitativas, o con herramientas descriptivas, para integrarse a la teorizacin sobre los métodos de investigacin sociolgica. En su libro What is a Case, Ragin y Becker (1992) recogieron una serie de discusiones sobre el concepto de caso, y esbozaron a partir  de ellas, unos parámetros  epistemolgicos sobre el tema.  Segn estos autores, las dicotomías sobre el término .caso. generalmente  se ven reflejadas en preguntas como: ¿el caso es una unidad empírica o un constructo teico?; ¿la designacin  de las categorías en este tipo de investigaciones es específica o general? A partir de estas premisas proponen una clasificacin en cuatro categorías: la primera categoría incluye  casos  reales y empíricamente delimitados, que deben ser especificados con criterios teicos no convencionales (por ejemplo: transicin a la democracia). La segunda contempla los casos como objetos y asume que éstos también son reales y empíricamente delimitados, pero el investigador no necesita verificar su existencia o establecer fronteras empíricas propias en el proceso, porque los casos son generales y convencionales (por ejemplo: Estado, familia, organizaciones). En la tercera categoría, los casos son constructos teicos específicos con los que la evidencia empírica se va formando en el transcurso de la investigacin (el concepto de instituciones totales de Goffman es la base para su trabajo empírico sobre los Internados). En la ltima categoría los casos son concebidos como convenciones tericas derivadas de la investigacin social (sociedades industriales, movimientos sociales) (Ragin, 1992: 8-11). Aunque tradicionalmente las investigaciones combinan aspectos tericos y empíricos y categorías específicas y generales, esta clasificacin constituye un marco analítico para delimitar la forma de entender los casos. 
Desde una perspectiva más instrumental, Stake (1995) propone tres modalidades de estudio de caso: los estudios de casos intrínsecos, los instrumentales y los colectivos. Los primeros se caracterizan por ilustrar un problema particular; su objetivo no es la comprensin de fenmenos generales ni la elaboracin de teorías, sino la explicacin de lo singular o excepcional de una experiencia, como por ejemplo los casos clínicos. Los casos instrumentales se caracterizan por el interés en una experiencia particular que permite responder a una problemática o pregunta que trasciende la experiencia analizada, como cuando se elige un régimen político de un país como caso de estudio con el objetivo de contrastar una teoría sobre el Estado. Finalmente, los casos colectivos buscan objetivos similares a los instrumentales, pero a partir del estudio de un conjunto de casos, por ejemplo la comparacin de los procesos de reforma en varios países. En resumen, el método trasciende la vieja dicotomía cualitativo . cuantitativo. Más que el tipo de informacin utilizada, lo que da la especificidad al estudio de caso es su interés por lo particular, por explicar la totalidad de un proceso. Veremos que en este trabajo, el estudio de caso pretende observar una dinámica (en vez de suponerla o ni siquiera indagar por ella como en los abordajes que incluyen muchas variables fijas). 
El estudio de caso concebido como un método de investigacin social23 se caracteriza por indagar de forma exhaustiva un fenmeno a partir de la  cadena de eventos ocurridos dentro de unos tiempos y lugares específicos. En estas investigaciones se asume que el contexto tiene incidencia en la forma como se dan los aspectos estudiados. Hay un interés por explicar los procesos más que los productos, es decir el énfasis está en el análisis del cambio. En palabras de Andrew Abbott,  se busca dar cuenta de acciones, eventos y agencia, y por consiguiente de cambio 
23 Este criterio excluye los casos usados como método de enseanza para ilustrar una situacin o problema (equivalentes a los casos intrínsecos propuestos por  Stake y usados cotidianamente en disciplinas como el derecho o la administracin), o como herramientas de las prácticas profesionales (de la medicina, la psicología, el trabajo social). 
(Abbott, 1992: 75). El estudio de caso comprende un proceso completo que se debe modelar desde el principio hasta el final. La observacin no se centra en las relaciones de covarianza, sino en la forma como avanza el proceso en el tiempo. Sobre los alcances del estudio de caso se han desarrollado distintas propuestas para garantizar que los diseos de investigacin puedan mantener criterios de rigor. La teoría debe ser el punto de partida para la seleccin de los casos y para la definicin de las unidades de análisis. Seg Stake (1994), después de definir las unidades de análisis, la seleccin del caso o casos a estudiar se fundamentará en un muestreo terico (no estadístico), buscando que el caso  pueda ser il para la generalizacin analítica. Para ello, es necesario tener  el mayor nmero de consecuencias observables derivadas de la teoría. En este sentido, un solo caso puede tener mltiples observaciones: 
Si tenemos muchas observaciones podremos reducir la magnitud e influencia del error de medida mediante la agregaci, pero en una ica observacin siempre existirá la posibilidad de que este tipo de error sea determinante y  que nos lleve a una conclusin falsa (King, Kehone y Verba, 2000: 224). 
Aunque existe más de una versin sobre los criterios de confiabilidad y validez que deben tener las investigaciones de corte más cualitativo24, las propuestas de Robert Yin son tomadas como referentes. Este autor adapta los parámetros de validez interna, validez externa y confiabilidad a las necesidades del estudio de caso: 
 Validez interna  se refiere a la forma como se construye la explicacin. En este sentido,  se debe demostrar que los indicadores seleccionados dan cuenta de los eventos o cambios que se quieren mostrar. Se sugieren técnicas como el uso de fuentes mltiples de evidencia (triangulacin) y el establecimiento de cadenas de evidencia. Para King, Kehona y Verba (2001) la validez interna en la investigacin social esta dada por la coherencia relacional entre teoría, conceptos e indicadores. 
24 A este respecto pueden consultarse autores como Maxwell (1996), quien sugiere criterios acordes a las necesidades interpretativas como la validez descriptiva, interpretativa, terica y la transferibilidad. 
 
Validez externa hace parte de los criterios más discutidos, en tanto se refiere a la generalizacin de los resultados. En este punto es importante recordar que en el estudio de caso interesa la generalizacin analítica25, más que la generalizacin empírica, a fin de  alcanzar una explicacin global. 

 
La confiabilidad  demuestra en qué medida los procedimientos metodolgicos del estudio pueden ser repetidos por otros investigadores para fines de comparabilidad.  (Yin, 2003: 33-39) 


Finalmente, la narrativa tiene un peso importante en los estudios de caso debido a que es sobre ella que se concentra la capacidad de explicar el fenmeno estudiado. Una buena narrativa interrelaciona los detalles de los eventos y su concatenacin, las acciones y patrones de interaccin de los actores que participan en los eventos y que conforman el caso, así como la incidencia del contexto. La narrativa es la historia que se cuenta detallando los  procesos y el contexto con una preocupacin por la secuencia y la temporalidad. Puede decirse que una aproximacin es narrativa en cuanto centra su atencin en las historias, los acontecimientos y el contexto (Levi, 2006). El producto del esfuerzo narrativo es un relato que organiza en una secuencia coherente los acontecimientos que forman parte de un proceso. Seg Aboott, la narrativa es el recurso que permite explicar cmo se desarrollan los mecanismos causales: 
Una lectura cuidadosa demuestra que el lenguaje de las variables que causan cosas no es más que un atajo; los analistas de procesos estocásticos se apoyan en historias de mecanismos plausibles cuando tienen que defender o sustantivar una afirmacin particular de relaciones variables. La narrativa es el recurso fundamental (Abbott, 1990: 143). 
25 La distincin entre inferencia estadística y generalizacin analítica consiste en que en la primera, la inferencia se hace a partir de una muestra probabilística, con informacin estadística; mientras que en la segunda, la inferencia se realiza a partir de la relacin del caso estudiado con una serie de proposiciones tericas que pueden ser transferidas a otros casos. Se generaliza a partir de casos seleccionados seg una intencionalidad definida tericamente  (Gundermann, 2004: 270). Por otro lado, King, Kehona y Verba (2000), nos recuerdan que no es probable que las teorías sociales tengan una aplicacin universal, por lo tanto es necesario tener en cuenta las características del contexto que puedan impedir generalizar resultados. 
Una buena interpretacin debe trascender la descripcin de hechos para sugerir elementos teicos más allá de las observaciones específicas acumuladas en el caso. Además, debe explicar la forma como se desarrollan los mecanismos que llevan a que los eventos (decisiones, acciones) tengan lugar  y se produzcan los cambios. 
1.1 Los estudios de caso en el análisis de los cambios de las políticas sociales 
El estudio de caso constituye un método adecuado cuando se quiere profundizar en el conocimiento sobre los cambios acontecidos como resultado de una política pblica. Esta perspectiva contribuye a identificar la forma como se toman las decisiones en los distintos momentos del ciclo de las políticas (agenda, formulacin, implementacin, evaluacin), mediante la caracterizacin de las acciones que acontecen entre los actores involucrados en las reformas. El estudio de caso identifica además, aspectos más globales como las continuidades y rupturas de un  régimen político. Esta estrategia, por tanto, conlleva una epistemología diferente de la más usual en las ciencias sociales en la medida en que trata de simular un proceso dinámico en el que el valor de las variables puede cambiar en el tiempo, lo que anula la noci de covariacin entre casos. La realidad estudiada es la interaccin; esto significa que no hay unos determinantes fijos (variables independientes) que guíen el proceso hacia un final hipotéticamente previsible. Este énfasis se centra en la dinámica política de las políticas. Algunos ejemplos de este tipo de investigaciones en América Latina pueden encontrarse en Stein (2006), Street (1992), Barzelay (2003), Barzelay, Gaetani, Cortazar y Cejudo (2002), Barzelay y Cortazar (2004), Brachet-Márquez (1984, 1994, 2002 y 2007a), Alonso (2007) y Tabares (2007). 
Dentro de los estudios mencionados interesa resaltar las propuestas de Barzlay y Cortazar, quienes formularon  un modelo teico y metodolgico para los estudios de caso que buscan analizar los procesos de reforma a la gestin pblica en América Latina26. Su proyecto esta enmarcado en el programa de gestin y transparencia de la política pblica llevado a cabo por el Instituto Interamericano para el Desarrollo Social (INDES). El punto de partida es la comprensin de las experiencias y de los programas singulares de gerencia social que se llevaron a cabo, para posteriormente avanzar en el conocimiento general de procesos de gestin y programas sociales. Estos análisis parten de las prácticas administrativas como procesos, los cuales a la vez son entendidos como una configuracin de eventos en estrecha interaccin con el contexto en el cual tienen lugar. En este marco, los eventos son definidos como un conjunto de acciones encadenadas coherentemente al interior de una experiencia global  (Barzelay, 2004: 21). 
Aunque la propuesta de Barzelay y Cortazar integra diversos elementos que son retomados en el diseo del caso de las reformas a las políticas de salud en Colombia, hay una diferencia fundamental entre su planteamiento sobre eventos y la forma como estos son entendidos en la presente investigacin. Para el análisis particular, los eventos no son icamente un conjunto de acciones, sino un elemento que cambia las reglas de juego entre los actores. Esta ltima postura esta más en concordancia con la propuesta de William Sewell sobre los .eventos. como transformadores de estructuras sociales. Para este autor un evento es: 1) una secuencia ramificada de acontecimientos que 2) los actores contemporáneos reconocen como significativa y 3) produce una transformacin duradera de las estructuras sociales. (Sewell, 1996: 844). Los eventos pueden tener sub-eventos que a su vez son influidos por mltiples mecanismos. 
A pesar de que algunos de los eventos del proceso de reformas a las políticas de salud colombianas, no necesariamente conlleven cambios macro en las estructuras en los términos definidos por Sewell. Sí implican discontinuidades, quiebres, alteraciones o  reorientaciones de las relaciones entre actores y entre el Estado y la sociedad. En este sentido, la lectura de los eventos, entendidos como puntos de 
26 Este trabajo documenta ejemplos de estudios de caso realizados a partir de su  propuesta metodolgica en países como: México, Brasil y Per. 
quiebre, posibilita un análisis dinámico de las transformaciones acontecidas en una sociedad. Para Abbott (1984), un evento puede ser instantáneo o abarcar largos períodos; por lo tanto, los agentes pueden ser X o Y en un momento y Z en otro. Igualmente, para Sewell, los eventos son usualmente caracterizaciones de sucesos acontecidos sobre un período (por ejemplo la revoluci francesa) que conjuntamente operan cambios institucionales. En otras palabras, los eventos ocurren de manera discontinua y por lo tanto los actores pueden ocupar lugares diferentes en distintas etapas. 
Esta perspectiva implica una transicin de los métodos clásicos centrados en el diseo de las políticas, su impacto y su evaluacin hacia una perspectiva que da cuenta de los procesos, las correlaciones de fuerza, los eventos y el contexto. El cuadro que se presenta a continuacin sintetiza algunos aspectos de este cambio: 
CUADRO 3: MÉTODO CLÁSICO VS MÉTODO DE CASO EN EL ANÁLISIS DE POLÍTICAS: 
Método clásico de evaluacin de políticas  Método de caso   
Análisis centrados en el discurso gubernamental y las decisiones legislativas  Análisis del discurso de los distintos actores que pretenden influir en las políticas  
Análisis de las acciones a partir de la identificaci de los intereses formulados por actores racionales  Interpretacin de las interacciones entre actores a partir de la identificaci de sus objetivos, proyectos,  estrategias, valores y creencias.  
Énfasis en la evaluaci del impacto de las políticas (modelo basado en productos)  Énfasis en el análisis de procesos (co y porqué se dan los cambios)  
Aproximacin centrada en la asociacin de variables en funci de la relaci causa . efecto  Concatenacin de eventos desarrollados en un tiempo y contexto determinado que provocan cambios (en las relaciones de fuerza, la distribucin del ingreso, etc.)  

En síntesis, en esta investigacin tanto el enfoque terico  adoptado (perspectiva relacional) como el método de estudio de caso,  se complementan (el qué y el cmo)  para explicar los cambios desde el lente de las interacciones entre los actores y las trayectorias de las políticas de salud. 


2. Dise metodolico para el estudio del caso colombiano 
El estudio de las reformas a las políticas de salud en Colombia puede clasificarse como un caso real y empíricamente delimitado en los términos definidos por Ragin, 1992; el caso son las reformas a la salud en un contexto y unos tiempos establecidos, que se modelan a partir de los eventos de la contienda política que subyace los procesos de reformas. El análisis también tiene un interés instrumental en los términos definidos por Stake (1995) en la medida en que se estudia una experiencia particular para potenciar una explicacin global sobre la forma como se toman las decisiones en el campo de las políticas pblicas en Colombia. Esta aproximacin puede verse como una forma dinámica de acercarse a las relaciones Estado . sociedad y a sus transformaciones en el tiempo. Con esta entrada investigativa a las políticas de salud se quiere reconstruir la complejidad de la interaccin entre acciones en el tiempo y en un contexto cambiante. El estudio del caso colombiano, busca poner a prueba el supuesto sobre la incidencia de la contienda política en el rumbo que toma una política plica. 
El análisis se propone mostrar la forma en que se tomaron las decisiones clave que afectaron los servicios de salud en cuatro períodos histricos diferentes. El primero esta comprendido entre  los aos 1975 y 1989, y contempla el punto de partida de las  políticas de salud colombianas; se enfatiza el proceso que llev a la creacin y puesta en marcha del sistema de salud centralizado. El segundo período abarca los aos 1990 a 1994 durante los cuales se agendaron y formularon las reformas estructurales; el tercer período comprende los aos  1995 a 2004, el cual corresponde al momento de la implementacin del modelo mixto Estado - mercado en la administracin y prestacin de los servicios de salud. Y el  cuarto va del 2004 al 2006 y se concentra en las discusiones para modificar la Ley aprobada en 1993. En estos períodos que se analizan sobresalen una serie de sucesos políticos que influyen en las decisiones de la salud, con el fin de identificar los más importantes se incluye una cronología breve de la historia de Colombia (Véase anexo 3). 
En términos metodolicos, el proceso colombiano representa el .universo analizado, y los cuatro momentos se entienden como .los casos. que constituyen este universo. Se van a observar las dinámicas de contienda entre actores en estos tres períodos o casos. El cuadro que aparece a continuacin ilustra esta estructura: 
CUADRO 4: ESTRUCTURA PARA LA RECONSTRUCCIÓN DE PERÍODOS Y EVENTOS DEL PROCESO DE REFORMAS 
Caso: Proceso de reforma a las políticas de salud en  Colombia (1975-2006)  
Pdo.  I :Antecedentes Sub-periodo1 Eventos: E1, E2, E3.. Sub-periodo2 Eventos: E1, E2, E3..  Pdo. II: Agenda, diseo y aprobaci de la reforma Sub-periodo1 Eventos E1, E2, E3.. Sub-periodo2 Eventos E1, E2, E3..  Pdo. III: Implementacin Sub-periodo1   Eventos: E1, E2, E3.. Sub-periodo 2   Eventos: E1, E2, E3..  Pdo. IV: Ajustes a la reforma Sub-periodo1   Eventos: E1, E2, E3.. Sub-periodo2  Eventos: E1, E2, E3..  

2.1. Los postulados y supuestos de la investigaci 
En esta investigacin no se parte de unas hipesis que pretendan comprobar causalidad en el sentido clásico de .si X entonces Y., pero sí es orientada por postulados y supuestos generales. El postulado central es que la contienda política entre los distintos actores involucrados en las reformas de un sector social determina los contenidos y las trayectorias de las políticas que se formulan e implementan. Por consiguiente, el análisis no puede pretender predecir el resultado final de la contienda, además de las estrategias y medios de poder de los que disponen los contendientes. El proceso está también afectado por cambios en los participantes y por las contingencias del contexto. En el caso colombiano, las reformas implementadas desde los aos noventa en las políticas de salud representaron un cambio significativo en la correlacin de fuerzas entre los actores,  lo que dio lugar a la configuracin de nuevos procesos organizativos y a la transformacin de las estrategias de quienes buscaban influenciar los resultados de los cambios. 
De este postulado central se deriva un supuesto particular, segn el cual el Estado lejos de comportarse como un árbitro .neutral. y conciliador en las confrontaciones entre los actores, jug un papel crucial y actu como un contrincante más de la contienda. Específicamente, se cree que la alianza del Estado colombiano con grupos de interés privados, ha influido para que se mantenga la hegemonía de estos timos por encima de los intereses colectivos. 

2.2. Los conceptos claves y su operacionalizaci conceptual 
El análisis de la contienda debe incluir los diferentes actores que efectivamente participaron en el proceso de  reformas: las instancias gubernamentales, los partidos políticos, las asociaciones de profesionales, los sindicatos, los grupos privados y los movimientos y organizaciones sociales. La ruta metodolica que aquí se propone reconstruye los cambios en una política pblica específica, misma que constituye el universo de analisis: las reformas de la salud. Los hechos observables en el proceso de contienda se clasificaron en  tres grandes categorías teicas: movilizaciones, actores y repertorios.  A partir de las categorías tericas generales se definieron una serie de subcategorías, variables e indicadores (detalles en el anexo uno) que orientaron la clasificacin de la informacin en los tres períodos estudiados. Segn los autores del modelo relacional (McAdam, Tarrow y Tilly (2005), la movilizacin debe mostrar bajo qué estímulos y circunstancias las personas que, en un momento dado, no plantean reivindicaciones comienzan a hacerlo, y al contrario, bajo cuáles condiciones y circunstancias actores movilizados se desmovilizan. Así mismo, debe ser posible reconstruir los repertorios (tipos de acciones emprendidas en el transcurso de la contienda). 
Con respecto a los actores, se deben identificar los implicados en la contienda, las formas de interaccin que establecen las qué consecuencias para la política estudiada y las definiciones de salud que defienden. Para el caso estudiado, se incluyeron aquellos que participaron desde distintos sectores: estatal, académico, partidos políticos, empresarios, asociaciones profesionales, sindicatos, organismos internacionales,  movimientos y  organizaciones sociales. En el sector estatal se agrup la informacin proveniente de las instancias que influyen directa o indirectamente en las políticas de salud, como los Ministerios de  Salud y Trabajo (ambos articulados actualmente en el llamado Ministerio de Proteccin Social); de Hacienda, el Departamento Nacional de Planeaci (DNP) y la Presidencia de la Repblica. 
En principio, los partidos políticos deben ser mediadores entre la sociedad y el Estado; con el fin de conocer el papel de estos actores se incluyeron las apreciaciones de representantes de distintas corrientes (partido liberal, conservador, partidos y coaliciones de izquierda).  En la categoría sindical se contempl básicamente la informacin proveniente del sindicato del Instituto de Seguros Sociales (Sintra ISS y de la unin gremial conformada en el 2003 para defender al ISS y conocida como Sintra Seguridad Social27). En el sector gremial se agruparon  las distintas asociaciones de médicos y profesionales de la salud de la salud (la Asociacin Médica (ASMEDAS), la Federacin Médica, Academia Nacional de Medicina, la Asociacin de Enfermeras de Colombia (ANEC) y la Asociacin Nacional de 
27 El Sindicato de Trabajadores de la Seguridad Social es una estructura sindical que  acoge cerca de 11 organizaciones sindicales profesionales y de base. 
Trabajadores Hospitalarios de Colombia ANTHOC). Mientras que en el sector privado se clasificaron fundamentalmente los gremios industriales y bancarios, las empresas aseguradoras y las prestadoras de servicios de salud privada. 
Las organizaciones sociales incluyen los distintos grupos de usuarios (asociaciones de usuarios), el movimiento por el derecho a la salud y las organizaciones indígenas participantes en este proceso. Finalmente, también se incluyeron las apreciaciones por parte de agentes académicos que han tenido una participacin activa en los debates sobre las reformas, y de instancias internacionales (como el BID, el FMI y el Banco Mundial). Estos sectores (sindicatos, partidos, organismos internacionales, académicos, gremios, asociaciones profesionales, empresarios, organizaciones sociales) conforman los grupos de interés28 que participaron en la contienda por las reformas. 

2.3 Las fuentes para el análisis 
La reconstruccin del caso colombiano se basa en fuentes provenientes de 1) investigaciones realizadas en diferentes épocas y con distintos propsitos sobre las políticas y reformas de la salud tanto en Colombia como en el resto de América Latina; 2) datos empíricos cualitativos derivados de entrevistas semi - estructuradas29 y 3) análisis documental. Con estos datos se buscaba hacer seguimiento a las reivindicaciones, argumentos, apreciaciones, acciones y estrategias de los distintos actores involucrados;  para luego contrastarlos entre sí y analizar las tensiones, contradicciones y tendencias del proceso. Con la triangulacin de la informacin se 
28 Los grupos de interés se caracterizan porque buscan lograr objetivos particulares ejerciendo mecanismos de  presin política en los gobiernos en turno. Aunque los partidos políticos se pusieron como parte de los mismos, en el análisis se tienen en cuenta las especificidades debido a que estos participan de forma directa en los procesos electorales, además de que por lo menos nominalmente sus acciones deben estar dirigidas a canalizar intereses colectivos. 29 En este tipo de entrevistas aunque el investigador tiene preguntas preestablecidas sobre el tema, se da cierta libertad al informante para que delimite el contenido de la discusin. Para una visin más general sobre la entrevista en investigacin cualitativa y sus tipos puede consultarse a Vela Pen (2004). 
buscaba contrastar las distintas interpretaciones de los hechos por parte de los actores. El uso de las fuentes se hizo en funcin de los periodos analizados. Los antecedentes (1975-1989) se reconstruyeron fundamentalmente con fuentes secundarias sobre la historia de las políticas de salud.  Para este período se tomaron una serie de datos ya existentes que son reinterpretados a la luz del propsito de esta investigacin. En menor medida, las entrevistas y los documentos parlamentarios se usaron para complementar contrastar algunos aspectos descritos en los estudios  consultados. 
A partir de 1990, para el análisis del diseo, implementacin y modificacin del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) cobraron especial importancia las entrevistas con distintos actores políticos participantes en el proceso de reformas.  Se realizaron 19 entrevistas semi- estructuradas30 a representantes de partidos políticos, gremios médicos, sindicatos, asociaciones de trabajadores de la salud, asociaciones de usuarios, integrantes del movimiento por la salud,  directivos de prestadoras de salud privadas, asesores del gobierno y académicos (en el anexo dos véase listado de personas entrevistadas). Los testimonios de estas personas aparecen en la mayoría de los casos con su nombre original debido a que son las mismas que en algn momento emitieron comunicados plicos o concedieron entrevistas a la prensa, y uno de los fines del estudio es poder  contrastar las posiciones de estos personajes  en diferentes momentos. Para estos mismos aos se consultaron los  debates registrados en el peridico El Pulso31 entre los aos 1998 (ao de creacin de este peridico) y 2006. Este medio, de circulacin nacional y periodicidad mensual, fue seleccionado porque  es un peridico independiente y especializado el sector salud en Colombia. Sus artículos reen las opiniones y los análisis de los representantes de los distintos sectores tanto del Estado como de la sociedad. Este medio se caracteriza por tener un seguimiento permanente de las 
30 Estas se basaron en una muestra intencional de individuos que participaron de  distintas formas en los cambios. Las preguntas semi - estructuradas se realizaron a partir del conocimiento previo del papel jugado por los actores en alguno (o varios) de los momentos de la reforma31 Este es un peridico independiente especializado en el sector salud y publicado desde 1997. Sus artículos recogen los análisis de distintos actores. Aunque este peridico empieza a publicarse en 1998, sus análisis retoman toda la trayectoria de las políticas de salud, especialmente a partir de 1993 cuando se crea la ley 100. 
políticas de salud.  En total se revisaron, analizaron y clasificaron 112 artículos que combinan contenidos de las distintas secciones del peridico: editoriales, debates, entrevistas, opini, monitoreo y notas generales. Estos documentos se complementan con  15 comunicados, boletines y desplegados publicados por distintos grupos en otros medios (escritos y/o por Internet) y con la consulta de la revista electrnica Salud Colombia, la cual tuvo una periodicidad mensual y fue publicada entre 1998 y el 2005. Todos estos documentos, junto con las entrevistas, fueron clasificados y procesados en el programa Atlas Ti32. 
Finalmente, se consultaron documentos parlamentarios contenidos en los Anales del Congreso y en la Gaceta Constitucional. Esta ltima registr las discusiones de la Asamblea Constituyente de 1991, en la cual se conform una comisin especial dedicada a los asuntos de salud. Con estos documentos en particular se form un archivo que contiene más de 100 proyectos de ley, ponencias, informes, comunicados y debates dados en el Congreso en materia de salud y seguridad social entre 1968 y 1995.  Estos documentos se utilizaron esencialmente como una fuente complementaria, debido a que el volumen de informacin y los recursos disponibles no permitieron una clasificaci y procesamiento tan  riguroso como el realizado en el caso de  las entrevistas y la  prensa. 
32 Este programa  informático busca facilitar el análisis cualitativo de grandes volmenes de informacin, permite la segmentacin de los textos en pasajes o citas, la codificacin, la escritura de comentarios y anotaciones. 
CAPITULO III LAS POLÍTICAS DE SALUD ANTES DE LAS REFORMAS DE LOS AÑOS NOVENTA: UN RECORRIDO HISTÓRICO 
Introducci  
Este capítulo hace un recuento de los antecedentes del sector de la salud desde 1886 cuando fueron creadas las primeras instancias plicas dedicadas a regular la salubridad, y llega  hasta el momento del declive del Sistema Nacional de Salud (en adelante SNS) a finales de los aos ochenta y luego reformado en 1993.  Con el fin de ilustrar los eventos y procesos más importantes, este recorrido histico general se divide en dos grandes subperiodos que se diferencian tanto por el predominio de ciertas concepciones de la salud pblica como por los factores sociopolíticos que pesaron en las decisiones del sector. El primero se concentra en las acciones para la salud antes de que se creara el sistema pblico centralizado (1886-1974). En este se mencionan distintos episodios como el predominio de la higiene, la creacin de los ministerios e instituciones encargadas de la seguridad social y el auge de la planificacin de la salud. El segundo, aborda la creacin, puesta en marcha y declive del SNS (1975 - 1989), que tenía como objetivo prioritario integrar las tres formas de atencin consolidadas durante la primera mitad del siglo XX: la asistencia publica dirigida a los pobres, la seguridad social para los trabajadores asalariados y la atencin privada para quienes podían pagar por los servicios de salud. Finalmente, se resaltan los aspectos que llevaron a la  crisis del SNS y se muestra la introduccin de las primeras reformas neoliberales. 
La creacin y puesta en marcha de los organismos plicos para la salud se dio en un contexto caracterizado por la influencia de  los dos partidos tradicionales en los distintos ámbitos de la vida nacional. Antes de que se consolidara la coalicin bipartidista conocida como .Frente Nacional. en 1958, la violencia política procedía fundamentalmente de los enfrentamientos entre liberales y conservadores. Las guerras civiles de estos aos (como la .guerra de los mil días. entre 1899 y 1902) casi siempre fueron consecuencia de disputas electorales y se llevaron a cabo en nombre de la defensa de proyectos de nacin centralistas vs. federalistas y del clericalismo vs. el secularismo (Palacios, 1983). Los períodos en que uno u otro grupo logr mantenerse en el poder durante la primera mitad del siglo XX, son conocidos dentro de la historiografía colombiana como .hegemonía conservadora. (1904-1929) y .repblica liberal.  (1930-1946). Generalmente, los regímenes llegaban a su fin por explosiones de violencia, intentos de golpes de Estado y  por las divisiones al interior de los dos partidos hegemnicos. Específicamente, la .repblica liberal. finaliz por las discordias provenientes de las diferencias entre la jerarquía oficial y un movimiento de rebeldes populistas que crecían rápidamente y estaba encabezado por Jorge Eliécer Gaitán (Bushnell, 1994). 
Gaitán fue asesinado el 9 de abril de 1948, y como consecuencia el conflicto entre liberales y conservadores se intensific. Los disturbios desencadenados por este evento se extendieron de la capital a las distintas regiones que se vieron atrapadas en medio de la confrontacin entre los seguidores de ambos partidos: .en seis aos, de 1948 a 1953, el balance fue de 140,000 víctimas. En el censo de 1951 se calculaba una poblacin aproximada de 15 millones de habitantes en todo el territorio nacional. Esto quiere significa que el total de víctimas represent casi el 1% de la poblacin (Pécaut, 1987: 489). Los enfrentamientos se hicieron incontrolables y sumergieron al país en una oleada de violencia que desemboc en la instauracin de un régimen militar-civil. El general Rojas Pinilla asumi el poder entre 1953 y 1958 con el apoyo de los representantes más importantes de los dos partidos. Cuando estos timos avizoraron que Rojas  tenía intenciones de prolongar su estancia más allá de lo acordado, se unieron para derrocar la dictadura, restaurar parcialmente la democracia y compartir el poder. 
El pacto bipartidista más conocido como .Frente Nacional., excluy a las minorías políticas y consolidel control de los liberales y conservadores que dejaron atrás los enfrentamientos para repartirse equitativamente los cargos plicos y alternar la presidencia. A pesar de que se puso el ao de 1974 como fecha de finalizacin formal de dicho acuerdo, en la realidad, su desmonte se extendi hasta 1986 cuando se volvi a conformar un gobierno exclusivamente liberal (Archila, 2003). Durante el régimen frentenacionalista se logrdetener la violencia partidista pero la agitacin social no disminuy A mediados de los sesenta surgieron las guerrillas comunistas, que se convirtieron en la principal amenaza para el régimen que se dedic a combatir cualquier manifestacin colectiva asociada con las reivindicaciones de izquierda. Posteriormente, desde los aos ochenta, el panorama se hizo más complejo con la aparicin de los grupos paramilitares de ultraderecha y el incremento del narcotráfico. Los actores sociales por su parte, quedaron en medio del fuego cruzado entre los grupos armados y de las lgicas clientelistas de los partidos que más que actuar como mediadores, utilizaron los recursos estatales para beneficios particulares33. 
1. Las políticas de  salud antes de la creaci del SNS (1886 . 1974) 
1.1. La instauraci de las primeras medidas de salubridad: el predominio de la higiene y la seguridad laboral (1886 -1929) 
La Constitucin Política de 1886 (que siguivigente hasta 1991) fue el marco jurídico para la creacin de las primeras instancias para la salubridad, entre las que se destacaron la Junta Central de Higiene creada por ley 30 de 1886 y el Consejo Superior de Sanidad fundado en 1913. Este ltimo fue transformado un ao después en la Junta Central de Higiene adscrita al Ministerio de Gobierno.  Posteriormente, en 1918 se crela Direccin Nacional de Higienes que pasaría a ser en 1925 la Direccin Nacional de Higiene y Asistencia Pblica, la cual estaba integrada al 
33 Para ampliar la informacin sobre la historia política de este período, pueden consultarse autores como  Palacios 1983, 2002 y 2003; Pécaut, 1987; Abbel, 1996;  Archila, 2003;  Bejarano, 1994; Bushnell, 1994 y Hartlyn, 1993. 
Ministerio de Instruccin y Salubridad. Fue hasta  1931 que la higiene se ubic en un departamento autnomo bajo el nombre de Departamento Nacional de Higiene y Asistencia Pblica (Quevedo 1990 y 1996; Hernández y Obregn 2002; Hernández, 2002a, 2002b y 2004).  Tanto el auge del enfoque higienista para las acciones en salud como el reconocimiento de las primeras garantías para la proteccin social de los trabajadores,  coincidi  con un momento político en el que el partido conservador controlaba el poder (hegemonía conservadora). 
Durante estos primeros aos se aprobla ley 57 de 1915 que establecía la obligatoriedad de la asistencia médica y farmacéutica, y el pago de indemnizaciones en caso de incapacidad o muerte  por accidentes de trabajo. Particularmente, se beneficiaron los trabajadores de las empresas de alumbrado, acueducto plico, minas, ferrocarriles, tranvías y fábricas de licores. Esta fue la primera respuesta legal a los reclamos de los obreros, que para ese momento aun eran una organizacin social incipiente. Al parecer, su aprobacin tuvo un carácter de prevencin de futuros conflictos laborales.  Este carácter anticipatorio de las medidas de proteccin de los trabajadores, probablemente estuvo influido por referentes de otros contextos como el mexicano, donde las movilizaciones obreras de inspiracin anarquista34 que se desarrollaron especialmente en los estados industriales como Nuevo Len y México, ejercieron presiones sobre los patrones para mejorar las condiciones laborales. En México se había legislado sobre la responsabilidad de las empresas en accidentes de trabajo desde 1908. (Brachet . Márquez, 2001). 
Los aos veinte coincidieron con el desarrollo industrial, el crecimiento de las ciudades y del proletariado y la insercin del país en la economía mundial por medio de la exportaci de café. Esto implicel afianzamiento de los lazos comerciales con Estados Unidos que para entonces ya se había convertido en potencia industrial y en el principal mercado comprador de la produccin colombiana (Palacios, 1983). El nuevo mapa de relaciones internacionales consolid el predominio de un modelo de 
34 El anarquismo tenía influencia en varios países de América Latina durante esta época, particularmente en Argentina y Chile. 
salud liderado por médicos higienistas que abogaban para que el país respondiera a la normatividad de instancias mayores como la Oficina Sanitaria Internacional. Estos actores también facilitaron la entrada de organismos de beneficencia externos, como la Fundacin Rockefeller que emprendiuna serie de campaas para controlar las epidemias de enfermedades como la fiebre amarilla, el paludismo y la unicinariasis35. Seg Quevedo (1996), el problema de saneamiento no  tuvo que ver solamente con los puertos y las zonas petroleras sino con las zonas de produccin agrícola que eran de interés para los estadounidenses. Para ese momento, las políticas de salubridad se centraban en erradicar las epidemias y mejorar las condiciones ambientales. Para los asuntos de salud individual existían dos opciones: pagar por la atencin o acudir a las instituciones de beneficencia que para entonces era mayoritariamente privadas36. 
Aunque las organizaciones laborales se habían empezado a desarrollar desde principios de siglo con los artesanos y los trabajadores de los puertos marítimos y fluviales, fue hasta finales de los aos veinte que se dio la mayor actividad organizativa. En este período cobraron fuerza los sindicatos con capacidad de cuestionar el orden tradicional. La respuesta del gobierno conservador ante estas manifestaciones de inconformidad casi siempre fue la represin militar37, mecanismo que sin embargo,  no logr disminuir los reclamos de   las organizaciones obreras para que se instauraran  sistema de proteccin social: 
En el país se comenz a hablar de la necesidad de constituir un sistema de seguridad social en 1928, cuando bajo el gobierno conservador de Miguel Abadía Méndez present varios proyectos de ley para crear seguros de trabajo, indemnizaciones obreras, un fondo de previsin social y una caja de seguros sociales (Jaramillo, 1994: 47) 
35 Esta ltima enfermedad parasitaria afectaba especialmente a la poblacin campesina productora y recolectora de café. 36 Las beneficencias fueron  creadas desde mediados del siglo XIX, estas manejaban recursos provenientes del presupuesto nacional, de las donaciones privadas, los impuestos a las loterías y las rentas de los licores (Hernández, 2004: 84).37 El mejor ejemplo de la respuesta gubernamental a las peticiones de mejoras salariales y laborales, fue la famosa matanza de los trabajadores de la United Fruit Company el 6 de diciembre de 1928.  El reconocimiento del seguro colectivo y el derecho a la proteccin por accidentes de trabajo, eran parte del pliego de peticiones de los trabajadores participantes en esta huelga. 
Dentro del grupo de las nuevas fuerzas sociopolíticas en escena estaba la burguesía cafetera, que había extendido su poder y aumentado su tendencia a actuar como gremio autnomo. Por otro lado, también crecieron los sectores medios constituidos sobre todo por empleados del Estado, del comercio, bancarios, y por el sector de profesionales conformado especialmente por abogados, ingenieros y médicos. Sin embargo, seg Mario Hernández,  la influencia de estos grupos en el campo de la salud slo  vendría a manifestarse hasta los aos treinta. (Hernández, 2001). 
1.2. Creaci del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsi Social y consolidaci de la protecci laboral (1930- 1939) 
El primer presidente de la .repblica liberal., Enrique Olaya Herrera (1930 . 1934), fue uno de los impulsores de la aprobacin de la convencin de seguro contra enfermedad de los trabajadores de la industria, el comercio y los servicios domésticos, expedida por la Conferencia Internacional del Trabajo en 1927. Esta ratificacin legislativa afianzla ruta para el establecimiento de los seguros sociales en los aos cuarenta en toda América Latina. Aunque estas acciones establecieron un antecedente importante en materia laboral, las transformaciones más profundas ocurrieron durante la presidencia de Alfonso Lpez Pumarejo (1934-1938). Durante este gobierno, se implementaron una serie de reformas sociales y econmicas bajo el nombre de .La Revolucin en Marcha.. Los cambios buscaban la modernizacin del país mediante una mayor intervencin del Estado. Estas medidas no slo buscaban crear las condiciones para el desarrollo de la industria por medio de la sustitucin de las importaciones, sino también establecer mecanismos para canalizar la explosin de las demandas de los obreros, exacerbadas desde finales de 1920. 
El gobierno de Lpez Pumarejo busc alianzas con los trabajadores y generdistintas estrategias para favorecer a este sector: .En 1936 se fundla primera federacin laboral importante, la Confederacin de Trabajadores de Colombia, compuesta por importantes facciones del partido liberal, comunistas y socialistas. El apoyo del presidente Lpez fue un elemento esencial para la creacin de esta organizacin.. (Hartlyn, 1993: 55). Las reformas de este período incluyeron aspectos como el reconocimiento del derecho a la asistencia pblica. Esta concepcin implicaba que la atencin de la salud de los pobres debía ser responsabilidad de las instituciones del Estado. A la vez, se atendieron asuntos que habían sido demandados por los campesinos desde tiempo atrás, como el proyecto de reforma agraria. 
Como parte del nuevo papel del Estado, se crearon instancias como el Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsin Social en 1938 que reemplazaría al Departamento Nacional de Higiene, con el objetivo de integrar las políticas sociales que debían concentrarse en los pobres, garantizar fuerzas de trabajo sanas y ciudades libres de enfermedades. Sin embargo, a decir de Mario Hernández (2004), este Ministerio, más que contribuir a la unidad, dividilos servicios en funcin de los programas de intervencin, lo que dio lugar a que se expandieran las acciones higienistas y a que la atencin de los pobres permaneciera en manos de las beneficencias privadas. Aunque las reformas del Presidente Lpez  Pumarejo apuntaban a fortalecer la asistencia pblica en el sector de la salud, la realidad hospitalaria del país para ese momento era totalmente precaria. .El déficit de camas hospitalarias se calculaba en 12,000. Para lograr la meta internacional de 3 camas por cada 1000 habitantes. (Bocchetti, 2005: 45). Por otro lado, muchos de los médicos que brindaban atencin privada estaban ubicados dentro de las elites de los dos partidos tradicionales. Estos conformaron una fuerza de oposicin a las intenciones de integracin; su interés era mantener la independencia y autonomía en el manejo de recursos. Seg el testimonio de un médico representante del partido liberal y participante en distintos momentos y procesos de reformas de salud:  
Cuando Lpez Pumarejo lleg a la presidencia pudo hacer muy poco en la parte de salud. Aunque la creacin del seguro social fue discutida durante su gobierno, no pudo avanzar debido a las presiones de los médicos organizados en el sector privado y por las presiones de una coalicin de empresarios que se form en aquel período y que se opuso a 
la mayoría de  las propuestas sociales de este gobierno (Entrevista a 
representante del partido liberal, 10/06/2005) 
En las discusiones alrededor de la instauracin de la seguridad social fueron notorias las tensiones entre los distintos grupos del sector: los médicos, por ejemplo, más que representar una fuerza promotora de la unificacin de acciones para la salud, se constituyeron como un organismo de presin para mantener la atencin privada. Los obreros trataron de impulsar una modalidad de seguro social en la cual las prestaciones estuvieran a cargo del patrn. Por su parte, los sectores medios representados sobretodo por los  profesionales empleados en la burocracia estatal veían en el ahorro individual la mejor alternativa, y sobre esta base buscaron constituir alianzas con el régimen liberal. Para los campesinos cafeteros, concentrados en las luchas por el derecho a la tierra, la proteccin de la salud era un asunto secundario del que se ocupaba fundamentalmente la Federacin de Cafeteros. 
Finalmente, cuando parecía que habían ganado las alianzas entre las clases medias y representantes del gobierno para dar prelacin a la opcin de ahorro individual, intervino la Organizacin Internacional del Trabajo -OIT-, presionando para que se eligiera la alternativa del seguro social que incluía programas contributivos de pensiones, salud, riesgos profesionales y asignaciones familiares. Se decía que esta era la tendencia que a nivel mundial había demostrado  mayores beneficios colectivos. 
1.3.Creaci de las instituciones de  seguridad social y del ministerio de salud plica (1940 -1957) 
No obstante la importancia que habían cobrado la salud y la proteccin laboral en las agendas sociales gubernamentales, no fue sino hasta 1946 (cuando retoma el poder el 
Partido Conservador bajo la presidencia de Mariano Ospina Pérez38) que se formalizla creacin de las instituciones de seguridad social. El regreso al poder de los conservadores había traído nuevas tensiones entre el gobierno y las centrales obreras. Sin el apoyo del régimen, la Central de Trabajadores de Colombia (CTC) se debilit. Por lo tanto, el gobierno promovila creacin de una nueva central obrera que se impusiera como alternativa a las agremiaciones liberales y comunistas. La Unin de Trabajadores de Colombia (UTC) se form con el auspicio de los jesuitas, fue respaldada por los industriales y goz de gran aceptacin dentro del gobierno porque sus principios eran cercanos a los del partido conservador. 
Aunque la creacin del  Instituto Colombiano de Seguros Sociales (ICSS y luego ISS) con la ley 90 de 1946, coincidicon una presidencia conservadora, los proyectos que le dieron vida fueron discutidos durante los timos aos de la .repblica liberal., específicamente durante el gobierno de Eduardo Santos (1938­1942) y en el segundo período presidencial de Alfonso Lpez Pumarejo (1942-1945). En las discusiones de la ley que creo el ISS participaron distintos actores sociopolíticos que querían imponer sus intereses: representantes de los partidos liberal y conservador, las élites sindicales, los empresarios representados en las dos organizaciones más importantes de la época (ANDI y FENALCO39), la sociedad de agricultores de Colombia, las beneficencias privadas, las asociaciones de profesionales de la burocracia estatal y los médicos. Como resultado de esta correlacin de fuerzas se impusieron los intereses de los sindicatos y gremios profesionales, los empresarios y los médicos; y se excluyeron importantes grupos poblacionales como los campesinos, trabajadores por cuenta propia y los indígenas. 
38 Los conservadores regresaron al poder debido a la divisin que se dio dentro del partido liberal con dos candidatos: Gabriel Turbay y Jorge Eliécer Gaitán, este ltimo se apoyo en una plataforma reformista respaldada sobre todo por la clase obrera. Aunque no fue aprobado, el primer proyecto de ley sobre la creacin del seguro social fue presentado por Gaitán. 
39 La Asociacin Nacional de Empresarios de Colombia (ANDI) había sido fundada en el ao 1944 y la Federacin Nacional de Comerciantes (FENALCO).en 1945. Ambos gremios tuvieron parte activa en las discusiones y apoyaron el proyecto para instaurar la seguridad social (Rodríguez y Arévalo, 1993). 
Desde sus inicios el ISS fue rechazado por la Federacin Médica Colombiana; este grupo veía la creacin de esta institucin como una amenaza para la profesin40, por lo que se opusieron a la regulacin y reduccin de tarifas que pudieran afectar sus intereses. Las distintas presiones llevaron a que se instauraran programas de seguridad social con prestaciones y financiamiento diferencial, lo que gener grandes inequidades. Bajo esta lgica se crearon el Instituto Colombiano de Seguros Sociales para los empleados del sector privado, y la Caja Nacional de Previsin para los trabajadores del sector plico41. 
Para administrar los componentes de la seguridad social, los ministerios de Trabajo, Higiene y Previsin Social fueron divididos en dos organismos independientes. En uno se centralizla higiene y en el otro los asuntos laborales: 
En la higiene quedaría la atencin de los pobres y todas las acciones preventivas, en una desarticulacin conceptual que comenzaba a entenderse como salud plica. Debido a este viraje el Ministerio de Higiene cambiaría su denominacin a Ministerio de Salud Pblica en 1953 (Hernández, 2004: 229). 
La seguridad social fue adjudicada al Ministerio de Trabajo; éste debía administrar los asuntos de los trabajadores que contaban con una estabilidad salarial (que en su mayoría eran trabajadores urbanos). En la administracin del ISS estaban representados el gobierno nacional, los gremios médicos, los empresarios y los trabajadores. El ISS se puso en marcha en 1949 con el compromiso de que el gobierno financiara el 25% de sus gastos,  el otro 50% estaría a cargo del patrn y el 25% sería responsabilidad de los trabajadores. En el ao 1952 se present la primera crisis institucional debido a que el gobierno dej de participar con sus aportes. Este 
40 La Federacin Médica Colombiana jug un papel de franco rechazo en todo el debate sobre el seguro social. Los médicos se oponían sobre todo a la que denominaban .socializacin de la medicina., porque decían que esto convertiría al médico en empleado burcrata y afectaría su iniciativa medico . científica. (Hernández, 2004: 257).41 La Caja Nacional de Previsin se caracteriz por la segregacin de dependencias, mismas que se fueron conformando de acuerdo a los intereses y hegemonías de poder de los distintos gremios plicos. Las fuerzas armadas, los educadores, el Congreso de la Replica, la empresa de petrleos, los trabajadores de las telecomunicaciones, entre otros, constituyeron entidades previsoras propias. 
suceso se ubica en una coyuntura de intenso conflicto social, que ha sido denominado en la historiografía colombiana como .la violencia.. 
La convulsin que venía dándose en los distintos territorios por las confrontaciones entre los seguidores de ambos partidos, se intensific hasta el punto más alto con el asesinato el 9 de abril de 1948 del líder liberal Jorge Eliécer Gaitán. Las protestas sociales por este episodio activaron el sistema de alarmas de una clase dirigente que creía poder tener el control de todos los eventos desestabilizadores, y que contest con nuevas acciones de represin sindical, en vez de implementar un plan sistemático de reformas sociales: 
En junio de 1948, un decreto suprimila inmunidad del fuero sindical y prohibila práctica de la huelga durante la vigencia del estado de sitio. El ministro de Trabajo estaba autorizado para decidir y resolver sobre la legalidad de toda accin colectiva. En mayo, la sede de la Federacin de Trabajadores de Cundinamarca fue ocupada por el ejército. En junio, los dirigentes de Antioquia fueron detenidos por haber intentado reunirse, y en el Atlántico las directivas de los sindicatos fueron totalmente destruidas (Pécaut, 1987: 502). 
La agudizacin del conflicto se manifest en el aumento de los  crímenes políticos (por pertenecer a alguno de los dos partidos). A finales de los aos cuarenta se conformaron las autodefensas liberales. Estos grupos armados generalmente estaban formados por campesinos víctimas de la violencia y despojados de sus tierras, que eran apoyados por intelectuales de los estratos medios que pretendían derrocar al régimen conservador. Una de las expresiones más agudas de la guerra civil entre liberales y conservadores tuvo lugar en los llanos orientales, donde la resistencia liberal se organiz contra la policía conservadora. Estas acciones tuvieron por respuesta  represin y operaciones militares en gran escala. Sin embargo, no todos los rebeldes fueron sometidos, ni concertaron el desarme en los planes de amnistía gubernamental ulteriores, aspecto que constituyla semilla del movimiento guerrillero de izquierda .Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). creado en los aos sesenta. En este mismo período, también se inicila primera misin del Banco Mundial (1949), encabezada por Lauchlin Currie, quien elabordiversos estudios econmicos, agrícolas, políticos y sociales dirigidos a orientar las estrategias para alcanzar la modernizacin y el desarrollo. En esta perspectiva, la salud tuvo un lugar destacado porque se le vinculaba con el progreso econmico. 
Al finalizar este período, la violencia entre los partidos se había vuelto incontrolable y había llevado a la instauracin de un régimen militar . civil entre 1953 y 1957. Aunque durante el gobierno del general Rojas Pinilla se alcanzaron algunos acuerdos y amnistías para los involucrados en el conflicto, las explosiones de violencia partidaria continuaron. Rojas había logrado alianzas con algunos sectores obreros buscando consolidar una tercera fuerza política, pero nuevamente este intento había fracasado.  En materia de salud, en 1953, el Ministerio de Higiene se convirtien Ministerio de Salud Pblica. Con esta accin se trataba de responder a las sugerencias de la misin del BM, de la Organizacin Panamericana de la Salud (OPS) .esta tima con representacin en Colombia desde 1951., y de instituciones filantrpicas como la fundacin Rockefeller que había promovido la  creacin de la escuela Nacional de Salud Plica de Medellín, con el objetivo de aumentar el nmero de especialistas en asuntos de salud colectiva. Seg la nueva concepcin de la salud, las políticas y programas debían dirigirse no slo a los trabajadores y a las condiciones ambientales, sino a la poblacin en general. 
1.4. La planificaci de la salud y los intentos por coordinar los servicios (1958-1974) 
La opcin para restaurar .la democracia. fue la instauracin de un pacto entre los liberales y conservadores para compartir el poder conocido como .El Frente Nacional.. Seg Hartlyn (1993), este régimen se estableci por las acciones de los líderes políticos que desde un principio contaron  con el apoyo activo de los grupos econmicamente dominantes (industriales, banqueros y comerciantes) y de la jerarquía eclesiástica. Posteriormente se sumaron las fuerzas militares42 y los organismos internacionales. Estos grupos fueron determinantes en el mantenimiento del bipartidismo y en la orientacin de las políticas, mientras que la incorporacin de los sectores populares siempre estuvo en un segundo plano. En este contexto, las rivalidades por los cargos plicos dejaron de tener importancia, porque se habían establecido condiciones para garantizar la paridad tanto en el gabinete ministerial como en el Congreso y las dependencias administrativas. 
Con el establecimiento de la coalicin bipartidista se matizaron las diferencias ideolgicas que habían caracterizado histricamente a los liberales y los conservadores. Los discursos de entonces, se centraron en promover objetivos comunes como la modernizacin del país por medio del fortalecimiento de la industria nacional. En palabras de Uribe (1993), en este periodo no podían revivirse los viejos proyectos políticos que estaban indisolublemente asociados a la violencia, lo que llev a que ambos partidos optaran por adoptar las propuestas inscritas en la ideología de la modernizacin y el desarrollo econmico como alternativas legitimadoras. 
Durante el .Frente Nacional. se fortalecieron los mecanismos clientelares, que se convirtieron en la principal forma de relacin entre los ciudadanos y los organismos gubernamentales. En la medida en que crecían los recursos de la burocracia y las funciones del Estado, los políticos podían contar con un medio para mantener la hegemonía del poder a través del intercambio de votos por servicios. La manipulacin de cargos pblicos y de favores personales con recursos del Estado se convirtien  una práctica cotidiana. Estrategias como los .auxilios parlamentarios. que eran partidas del presupuesto nacional controladas por los congresistas, fueron usadas para mantener el capital electoral en las regiones. Aunque estos auxilios eran 
42 Una vez que los altos militares colaboraron en la expulsin de  Rojas Pinilla y se comprometieron con el retorno a un gobierno civil, los líderes de los partidos negociaron una mayor autonomía para este sector  que se convertiría en un sostén importante del Frente Nacional. Dicha autonomía para el manejo del orden plico se tradujo en represin sistemática de las protestas sociales (Hartlyn, 1993: 113). 
legales no existía un reglamento para regular su distribuci. Estos fondos se concentraban principalmente en los ministerios de educacin, salud y gobierno y variaban de acuerdo a la importancia del representante político. La lista de mecanismos para manipular los presupuestos plicos también incluy el .pago. de favores a grupos empresariales financiadores de las campaas políticas y los sobornos a altos funcionarios del Estado para favorecer contratos. 
En este período, se aumentla burocracia estatal y se fortalecieron los sindicatos de empleados plicos: .Segn las estadísticas, de 1959 a 1965 los sindicalizados pasaron de 250,000 a 700,000 y las tasas de sindicalizacin (en relacin con toda la poblacin ocupada) subieron del 5,5% al 13,4%. (Palacios, 2003: 248). Muchas de estas organizaciones fueron cooptadas por el Frente Nacional mediante políticas que subsidiaban el acceso a la educacin superior con becas y subsidios para la salud y la vivienda. Este vínculo permanente entre los partidos y las agremiaciones de trabajadores, obstaculiz en muchos momentos la posibilidad de promover reformas sociales radicales. La nica opcin que pareci tener algn nivel de autonomía fue la Confederacin Sindical de Trabajadores de Colombia (CSTC) creada en 1964 por los sindicatos que habían sido expulsados de la CTC debido a sus tendencias comunistas. Esta organizacin cuestionla cooptacin de los partidos y opt por el camino de la oposicin a las alianzas tradicionales, pero no consigui una incidencia importante. 
A las características del contexto nacional se sumla acentuacin de la lucha anticomunista promovida por Estados Unidos a partir del triunfo de la revolucin cubana, la cual inspir, a mediados de los sesenta, la aparicin de las guerrillas de armadas de izquierda en Colombia, de las cuales sobreviven: el Ejercito de Liberacin Nacional (ELN) y las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Como parte de las estrategias para contrarrestar la .amenaza revolucionaria. se promovieron reuniones de integracin regional, como la realizada por la Organizacin de Estados Americanos en  Punta del Este . Uruguay . en 1961, con el objetivo de formalizar la instauracin de las políticas impulsadas por la .Alianza para el progreso.. 
Dentro del marco de los acuerdos de Punta del Este, la planificacin se convirti en  un nuevo instrumento para regular las acciones estatales; su fin era demostrar la eficacia de las alternativas capitalistas en los países latinoamericanos para alcanzar el bienestar (y así evitar las comunistas). Los lineamientos centrados en la planificacin estatal repercutieron en la concepcin de las políticas de salud que se incluyeron dentro de los sectores que debían estar en los planes de desarrollo de los gobiernos, debido a su efecto directo en la produccin y por ende en el desarrollo econmico. El objetivo más importante de estos acuerdos, en materia de salud, era aumentar en un mínimo de cinco aos la esperanza de vida al nacer, elevar la capacidad de aprender y producir y mejorar la salud individual y colectiva. Para este periodo también se increment la influencia de organismos externos como la CEPAL y la OPS, y empez a tener presencia la banca multilateral a través del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. 
El Estado colombiano se adscribi a las recomendaciones de la carta de Punta del Este e inici una serie de acciones dirigidas regular la asistencia médica e integrar los servicios preventivos y curativos para la salud; estos intentos convergerían más tarde en la creacin del Sistema Nacional de Salud. Hacia finales de los cincuenta y principios de los sesenta, en el país se desarrollaron una serie de instituciones y programas que buscaban mejorar la asistencia en salud desde una perspectiva más colectiva y social: 
Durante la década de los sesenta el país mejor en la mayoría de los índices. La expectativa de vida paso de 48 a 58 aos, la mortalidad de menores de un ao se reduce de 120 por 1000 a 70 por 100. El gasto plico per cápita en educacin y salud medido en moneda constante, creci al 12% anual (Quevedo, 1990:146). 
Como resultado de esta nueva concepcin del desarrollo, el Estado trato de centralizar la coordinacin y planificacin de las políticas de salud. En este marco fue formulado el plan decenal del Ministerio de Salud Pblica. El plan formulado en 1962 buscaba promover una serie de programas dirigidos a mejorar la salud colectiva mediante actividades de prevencin y curacin realizadas por centros de salud locales (Hernández y Obregn, 2002). Las acciones en salud ya no debían dirigirse solamente la erradicacin de epidemias o la expansin de la proteccin laboral sino a garantizar el bienestar de toda la poblacin. En la medida en que se empez a vincular la salud como uno de los elementos que contribuía al progreso econmico, el Estado empez a tener una presencia más activa en el sector. En estos aos, el Ministro de Salud Álvaro Angulo también presentuna propuesta ante el Congreso para desarrollar un Plan Nacional Hospitalario43 (proyecto de ley 117).  El plan buscaba la adscripcin de los hospitales privados a la planificacin pblica y la reorganizacin de los servicios, que como puede verse a continuacin presentaban deficiencias que urgía remediar: 
Seg estudios adelantados por el Ministerio de Salud Pblica durante los sesenta, el país enfrentaba un déficit en el nmero de camas que segn las estimaciones correspondía a 20,000. Para lograr habilitar estos alojamientos se requería de unos $800 millones, con lo que se  pasaría de tres camas por cada mil habitantes a un mínimo de cuatro por cada mil habitantes (Bocchetti y otros, 2005: 45). 
En general, los intentos que se habían hecho para integrar el sector y reorganizar los servicios por la vía parlamentaria habían fracasado. Las posibilidades de llevar el plan hospitalario de 1962 a feliz término fueron entorpecidas por las asociaciones médicas interesadas en mantener la independencia de los hospitales privados, las beneficencias privadas (muchas de las cuales pertenecían a la Iglesia catlica) y algunos parlamentarios que buscaron continuar con el control de los recursos destinados a financiar las instancias anteriores. En 1965, el Ministro de Salud (que para entonces era el médico Juan Jacobo Muoz) busc revivir la idea de la integracin pero esta vez lo hizo mediante un decreto (decreto nm. 3196 de 1965). 
43 Desde los aos cuarenta se habían elaborado distintas propuestas de planes hospitalarios para ordenar los recursos y centralizar la coordinacin en el Estado; todos los intentos habían sido obstaculizados. La construccin y dotacin de hospitales, hasta ese momento, había obedecido más a .favores políticos. y esfuerzos aislados. 
Esta decisin se top  nuevamente con un fuerte rechazo entre los actores que ya habían frenado el plan hospitalario nacional anterior. Además, esta vez se sumaron otros grupos como los obreros y empleados plicos que querían mantener sus propios sistemas de seguridad social. Entre los trabajadores había una gran desconfianza hacia las propuestas del gobierno por sus reiterados incumplimientos en el pago de las cuotas estatales para el sostenimiento del ISS44. 
Como consecuencia de estas presiones, el grupo de actores que se oponía a las propuestas del Ministerio de Salud, logr que el decreto 3196 fuera declarado improcedente por la Suprema Corte de Justicia, argumentando que las medidas que se pretendían implementar violaban el derecho a la propiedad privada. El poder seguía concentrándose en grupos de interés que manifestaban muy poca preocupacin por los usuarios de los servicios que eran los verdaderamente afectados por estas decisiones.  Las organizaciones populares, por su parte, no lograron constituirse en un organismo de presin importante; en dicho aspecto habían incidido factores como la represin sistemática de las iniciativas de movilizacin social, la debilidad política de estos grupos y la cooptaci de muchos líderes comunitarios por parte del régimen bipartidista. Así mismo, aunque el porcentaje de trabajadores inscritos en los sindicatos se había duplicado entre 1959 y 1965 gracias a que el Frente Nacional había concedido mayor autonomía a las actividades de estas organizaciones, éstos no representaron una real opcin de oposicin al bipartidismo. Al contrario las dos organizaciones que agrupaban casi 70% de los trabajadores sindicalizados estaban cada vez más involucradas con los partidos tradicionales. La Confederacin de Trabajadores de Colombia (CTC) se había convertido en un apéndice del liberalismo, mientras que la Unin de Trabajadores de Colombia (UTC) se aline con el partido conservador. 
44 En promedio durante los aos comprendidos entre 1958 y 1966 el gobierno slo aport  al ISS el 36% de lo que debía sufragar. En algunos aos como en 1965 el déficit alcanz  el 82.3%; cuando mayor nivel de participacin tuvo fue en 1961, girando el 71.2% de los dineros correspondientes a su cuota (Rodríguez, 1990: 284). 
En un nuevo intento por reorganizar los recursos de la salud, que era el objetivo central de las propuestas rechazadas anteriormente, en 1967 el gobierno gestionla aprobacin de una partida presupuestal del 10% de las reservas de invalidez, vejez y muerte recaudadas por el ISS para mejorar la infraestructura hospitalaria del país.  Este objetivo slo se alcanz a medias, porque la mayor parte del presupuesto fue invertida en construccin y remodelacin, dejando aspectos de dotacin y mantenimiento sin financiacin y sin continuidad. (Restrepo y otros, 1998).  Posteriormente, en 1968, durante el mandato del liberal Carlos Lleras Restrepo (1966-1970) y cuando estaba como Ministro de Salud Antonio Ordez Plaja, se concedieron facultades extraordinarias al ejecutivo para legislar sobre asuntos específicos. Estas medidas fueron usadas para impulsar reestructuraciones al interior del Estado, en particular, en el sector de la salud se expidila ley 39 de 1969 para crear el  Plan Nacional Hospitalario. Este tenía como objetivos prioritarios, coordinar los distintos niveles de atencin y la construccin y dotacin de hospitales para el trienio 1970-1973. 
Las reformas promovidas por Lleras Restrepo, encontraron fuertes obstáculos en la deficiente coordinacin de los recursos, la falta de políticas hospitalarias, la ausencia de planificacin en la inversin, las diferencias en la dotacin entre el campo y la ciudad, y de nuevo los conflictos de interés entre actores que se resistían a perder el control de los recursos destinados a la atencin de los pobres, quienes finalmente seguían sin acceder a los servicios (Quevedo, 1990; Hernández y Obregn, 2002;  Bochetti, 2005). Para finales de los aos sesenta el debate sobre la necesidad de integrar el sistema de seguridad social y garantizar una cobertura universal de la poblacin había cobrado fuerza. Las propuestas se respaldaban en estudios como el de Luis Mario Rivadeneira en 1969 (quien para ese momento era el director de la Caja Nacional de Previsin que cubría la seguridad social de trabajadores oficiales), evidenciaban problemas de cobertura del sistema de seguridad social colombiano: la poblacin cubierta por el ISS y las cajas de compensacin era de 595,737 trabajadores. Esta cifra en relacin con la poblacin econmicamente activa, calculada en 4,577,000 (de las cuales 2,372,000 eran campesinos), mostraba que slo se tenía  cubierta una quinta parte de la poblacin. 
La idea de reorganizar el sector salud fue nuevamente retomada durante el gobierno conservador de Misael Pastrana (1970-1974), quien respald dicha iniciativa con un estudio que buscaba dotar de instrumentos normativos y técnicos el concepto de sistema de salud que era la tendencia latinoamericana. El estudio fue elaborado por salubristas y apoyado por organismos internacionales como la Organizacin Panamericana de la Salud (OPS). Los resultados ofrecieron dos alternativas; la primera  sugirila creacin de un sistema nico nacional de salud que incluyera el fortalecimiento del ministerio encargado del sector, la supresin, fusin o reforma de las entidades descentralizadas y la incorporacin de las beneficencias privadas al sector plico (Colombia, Senado de la Replica, 1972: 1497-14988). La segunda alternativa era la creacin de un sistema nacional de salud basado en las tres formas de atencin existentes hasta ese momento.  En los debates de las propuestas participaron, además de los salubristas, los médicos, representantes sindicales y los representantes parlamentarios ligados a las beneficencias y hospitales privados. La opcin universalista fue rechazada por los miembros del Congreso quienes argumentaron que la idea de crear un sistema ico de salud tenía tintes socialistas, además de considerarse .demasiado centralista.. Finalmente, la alternativa que tuvo aceptacin fue la de crear un sistema nacional de salud que no tendría mucho de novedoso porque respetaría por completo las autonomías institucionales existentes (Hernández y Obregn, 2002). 
Finalmente, con la ley novena de 1973 se revisti al Presidente de facultades extraordinarias para reorganizar el sector de la salud. Durante 1974 fueron decretadas una serie de leyes que dieron vida al decreto 056 de 1975 para la creacin del Sistema Nacional de Salud (SNS). 


2. Los intentos fallidos por la integraci de la salud plica (1975-1989) 
2.1. La creaci del Sistema Nacional de Salud (SNS) y la huelga de los trabajadores de la salud (1975-1978) 
La creacin del SNS busc integrar los subsectores que habían funcionado de manera independiente desde la regulacin de la seguridad social en 1946, y posicionar la salud como un bien pblico. La creacin de esta nueva estructura se aprob durante la presidencia del liberal Alfonso Lpez Michelsen (1974-1978). Las políticas de este gobierno estaban inscritas en el plan de desarrollo denominado .Para cerrar la brecha., aunque en este se  mencionaba la necesidad de reorganizar y mejorar los servicios de salud, su  proyecto central estaba puesto en metas econmicas más que sociales. En este período se inici el desmonte de la estrategia de sustitucin de importaciones que ya empezaba a mostrar disfunciones en países como Argentina, México y Brasil y se promovieron las tendencias aperturistas. Para entonces, el Banco Mundial había aumentado la influencia en América Latina  con los programas contra la pobreza rural y con la asesoría a los gobiernos para el rediseo de las políticas econmica. 
El ascenso al poder de Lpez Michelsen había despertado ilusiones entre los sectores sindicales que conservaban la esperanza de que se reviviera el interés por mejorar las condiciones de los trabajadores (que ahora representaban un sector importante de la poblacin), tema que había ocupado un lugar prioritario en el gobierno de su padre Lpez Pumarejo en 1936. Sin embargo, estas expectativas pronto se convirtieron en desilusin porque los objetivos gubernamentales apuntaban especialmente a fortalecer el comercio exterior. La insatisfaccin rápidamente se reflej en protestas sociales que encontraron como respuesta las viejas formas de represin: 
Que las esperanzas de un cambio social dirigido por Lpez Michelsen se fueron disipando, lo muestra el auge de los movimientos laborales y cívicos a partir de 1975, ante los cuales el presidente reimplant el estado 
de sitio, inicialmente en forma parcial y luego total  (Archila, 2003: 111) 
Es en medio de un ambiente caldeado por las confrontaciones entre el gobierno y los trabajadores, y en un momento en que entraban en crisis los ideales proteccionistas del EB keynesiano, que vio la luz el Sistema Nacional de Salud. La nueva estructura establecida por medio del decreto 056 de 1975, pretendía articular las instituciones del sector plico y privado que prestaban servicios. Las decisiones políticas, de planeacin y financieras estarían a cargo del Ministerio de Salud, quien transferiría recursos a los servicios locales de los departamentos y de allí a los hospitales locales, bajo la lgica de subsidios a la oferta. Dentro de este nuevo modelo, los hospitales tenían un papel central y debían ser los encargados de las actividades de prevencin primaria, secundaria y terciaria. Las instituciones prestadoras de servicios, por su parte, fueron agrupadas en tres subsectores: 
1) El subsector oficial: destinado a atender la poblacin pobre que no podía acceder a la seguridad social. La prestacin de servicios estaría a cargo de la red de hospitales y centros de salud plica. 
2) El subsector de la seguridad social: conformado por el Instituto de Seguros Sociales y las Cajas de Previsin Social. El financiamiento de este subsector continuaría teniendo un carácter tripartito, lo que significaba que los recursos procederían de las cotizaciones de los patrones, el Estado y los trabajadores. 
3) El subsector privado: conformado por las entidades privadas que ofrecían servicios particulares de salud como las Cajas de Compensacin Familiar, las aseguradoras y las asociaciones sin fines de lucro. 
Los cambios proyectados para el sector de la salud no fueron bien recibidos por todos los actores. Por ejemplo, la Unin de Trabajadores de Colombia (UTC) que todavía era una de las centrales obreras más importantes, hizo explicita su insatisfaccin frente a la adscripcin del ISS al nuevo sistema. En un comunicado plico dirigido a Haroldo Calvo Nez, Ministro de Salud de entonces, argumentaban que los trabajadores no podían financiar una instancia que correspondía al Estado, dado que los recursos del ISS provenían fundamentalmente de fuentes privadas (los patrones y los trabajadores), por lo que no debían ser destinados a cubrir riesgos sociales. (Hernández y Obregn, 2002). Por otro lado, la Asociacin Colombiana de Facultades de Medicina (ASCOFAME) y la Federacin Médica Colombiana (FMC) también constituyeron un bloque de oposicin, porque segn su criterio, esta medida afectaba la independencia del gremio. Los médicos seguían teniendo una incidencia importante en el sector, a menudo, muchos de sus representantes que eran accionistas de clínicas privadas, también estaban en cargos plicos que les facilitaban el acceso a las instancias de decisin. Sin embrago, en el momento en que explotaron las protestas por la decisin de reformar el sector de la salud, estos actores estaban divididos entre la Federacin Médica Colombiana, que defendía la práctica médica privada y la Asociacin Médica Sindical de Colombia (ASMEDAS)45 que se identificaba cada vez más con las organizaciones obreras y defendía el derecho a la asistencia pblica y la seguridad social. 
A pesar de las manifestaciones de oposicin, el gobierno sigui con el proyecto del SNS. Con la idea de conformar una estructura coordinada promovila reestructuracin de ISS que decía debía acogerse a las nuevas reglas de juego. En el informe  presentado al Congreso de la Repblica en 1976, el Presidente Lpez Michelsen hizo referencia a los problemas burocráticos que en su criterio justificaban la reorganizacin de esta institucin: 
Bástenos decir que el ideal de los bajos costos administrativos resulta de muy difícil acceso en un organismo que tiene aproximadamente veinticinco mil empleados, y al cual la financiacin de los desplazamientos de sus numerosos dirigentes sindicales por todo el país, le representa 26 millones de pesos, en tanto que sus disponibilidades anuales para medicina son de 27 millones de pesos. (Lpez Michelsen, 1976: 141) 
45 Esta Asociacin Sindical fundada en 1958, ha estado presente en los distintos momentos del sector, la misma busca defender los derechos laborales, sociales y econmicos de los médicos. 
Con el decreto 148 de 1976, la Ministra de Trabajo, María Elena de Crovo, busc hacer del  ISS un establecimiento plico. Esta medida implicaba el cambio en el estatus de los empleados, quienes dejaban de ser .trabajadores oficiales. para convertirse en .empleados pblicos.. Esto significaba renunciar a las negociaciones y pactos colectivos y convertirse en empleados de libre nombramiento y remocin. La ministra argument que estas reformas iban a permitir la flexibilizacin laboral necesaria para ampliar los servicios y las coberturas de la institucin. Las protestas sociales no se hicieron esperar. Los médicos sindicalizados en la Asociaci Médica ASMEDAS y el Sintra ISS  argumentaron que con dichas medidas lo ico que se iba a lograr era la disminucin de la calidad de los servicios. Además, se corría el riesgo de que los trabajadores quedaran atrapados en las rencillas partidistas, al convertirse en empleados plicos. 
En 1977 se incrementaron las manifestaciones de insatisfaccin popular por las políticas de apertura econmica impulsadas por el gobierno, el aumento del desempleo, el alza de precios en los productos básicos y la negativa del Presidente Lpez Michelsen para negociar pliegos laborales. El paro cívico nacional de septiembre convocado por las centrales sindicales fue una de las más grandes protestas ciudadanas realizadas en estos aos: .La magnitud que alcanz entonces la protesta sorprendi en los diversos ámbitos de la opinin. Los primeros desconcertados fueron los dirigentes sindicales agrupados en el Consejo Nacional Sindical. (Medina, 1997: 31). En esta coyuntura,  los trabajadores de la salud iniciaron una huelga que duro 56 días, cuyo objetivo era detener las reestructuraciones propuestas para el ISS. Aunque la protesta no logr que se diera marcha atrás en la .integracin. del Seguro Social al SNS,  consigui que se creara un nuevo estatus laboral para los empleados de dicha institucin bajo el nombre de .empleados de la seguridad social., quienes conservaron el derecho a mantener la estabilidad laboral y las convenciones colectivas. Así mismo, como consecuencia de esta  movilizacin, la Ministra de Trabajo tuvo que dejar su cargo. 
La reforma aprobada en el ISS en 1977, alejaun más las posibilidades de integracin y contribuy a que se mantuvieran lgicas independientes y fragmentadas para los distintos subsectores (Hernández, 2002b). Este ao se cerr con la creacin de la Superintendencia de Salud (SUPERSALUD); esta dependencia adscrita al Ministerio de Salud sería la encargada de la inspeccin, vigilancia y control del SNS. 

2.2. El auge de la atenci primaria de salud y las primeras medidas de descentralizaci (1978 . 1985) 
Entre 1978 y 1982 asumila presidencia el liberal Julio Cesar Turbay Ayala, quien lleg al poder cuando el modelo de sustitucin de importaciones estaba llegando a su fin. Durante este periodo se profundizaron diversos cambios sociales y políticos. Por ejemplo, era evidente la notoria decadencia de los partidos como intermediarios de distintos grupos poblacionales, entre los que estaban los jvenes y los grupos intelectuales de sectores urbanos que no se identificaban con las viejas prácticas clientelares. Las organizaciones de los trabajadores también habían empezado a distanciarse de los partidos, debido a la constante represin a la que se habían visto sometidas y al incumplimiento de distintos acuerdos. 
Turbay inici su gobierno con la expedicin de un .Estatuto de Seguridad., respaldado en el artículo 121 de la constitucin de 1886 sobre el estado de sitio. Dicho estatuto incrementaba la facultad de las fuerzas armadas para efectuar arrestos, penalizar la protesta social, y establecer mecanismos de censura para la informacin que era transmitida por la radio y la televisin. El gobierno present esta Ley  como una respuesta necesaria ante el incremento de los ataques guerrilleros y del terrorismo del narcotráfico. Para entonces, la violencia ya no estaba concentrada en las confrontaciones partidistas como había sucedido en los aos  cincuenta, pero había adquirido niveles similares en intensidad, lo cual evidenciaba la crisis del régimen bipartidista46. 
En materia de sindicalismo, para mediados de los aos setenta alrededor de un tercio de todos los afiliados a los sindicatos en Colombia trabajaban para el Estado, y un poco más de la mitad de la burocracia estaba sindicalizada. Sin embargo,  estas condiciones no significaron que estos sectores necesariamente apoyaran al régimen. Para entonces, la mayoría de los sindicatos formaban parte de confederaciones de trabajo independientes que muchas veces fueron el mayor foco de oposicin y/o presin ante las medidas gubernamentales (Hartlyn, 1993)47.  Debe resaltarse que en las movilizaciones de los trabajadores de la salud el papel del subsector plico no fue sobresaliente, el grupo vinculado a los hospitales pblicos tenía  poca capacidad de lobby y generalmente se limitaba a la ejecucin de la política del Ministerio de Salud por medio de los Servicios Seccionales de Salud. 
En este periodo, la ruta de la salud pblica colombiana estuvo marcada por la declaracin de Alma Ata (1978). La meta de este nuevo acuerdo promovido por la OMS-OPS era que los gobiernos y el sector salud en general tomaran acciones para promover modelos de Atencin Primaria, con el lema era: .Salud para Todos en el a 2000.48. Siguiendo estos objetivos el plan de desarrollo 1978 -1982 dio prioridad a la asignacin de recursos para promover acciones como el control de los factores que afectaban al grupo materno infantil, la promocin de la participacin comunitaria, la prevencin de enfermedades endémicas y el cuidado del medio ambiente. Aunque el énfasis gubernamental en los programas de prevencin de primer nivel 
46 En este contexto creciente de insatisfaccin ciudadana, surgi el .nuevo liberalismo. en 1979, liderado por Luis Carlos Galán (quien sería asesinado en 1989 cuando era candidato presidencial). Este movimiento fue una faccin del partido liberal que represent a importantes sectores urbanos descontentos con la corrupcin, el narcotráfico y en general con la oleada de violencia e inseguridad.46 Entre 1974 y 1980 hubo 258 huelgas en el sector plico, de estas, 26% fueron convocadas por los trabajadores de la salud. (Hartlyn, 1993: 226).47 Entre 1974 y 1980 hubo 258 huelgas en el sector plico, de estas, 26% fueron convocadas por los trabajadores de la salud. (Hartlyn, 1993: 226) 48 El lema de Salud para Todos en el a 2000, surgi durante la conferencia internacional sobre atencin primaria de salud realizada en Alma Ata en 1978. Segn esta declaracin, la atencin primaria involucra asistencia sanitaria esencial para los individuos, familias y comunidades. 
representaba un avance en materia de salud, no daba solucin a otros problemas como la dotacin, el funcionamiento y el déficit presupuestal hospitalario. 
Pese a estos cambios positivos, el sistema de salud no había logrado la anhelada integralidad, ni la implementacin de servicios de calidad para toda la poblacin. Al contrario, cada subsector fue configurando una relativa autonomía que se traducía en ncleos de poder independientes que negociaban con sectores partidarios los alcances del control estatal, por lo que la asignacin de los recursos dependía más de los vínculos partidistas que de las necesidades de las regiones; un ejemplo de esto puede verse en el testimonio de un dirigente de la Asociacin Nacional de Trabajadores Hospitalarios de Colombia (ANTHOC)49: 
Se pueden citar experiencias como la del Tolima, tierra originaria de Alfonso Jaramillo Salazar, que fue ministro de salud durante el gobierno de Turbay Ayala. Durante su administracin hizo que se construyera un hospital de cinco pisos en el Líbano (Municipio del departamento de Tolima), esto sin tener tanta poblacin, sin tener tantas necesidades (Entrevista a dirigente de ANTHOC, 14/06/2005) 
El final del gobierno de Turbay Ayala coincidi con la crisis de la deuda desencadenada desde principios de los ochenta en la mayoría de los países de la regi. Aunque todos los países se vieron afectados de una u otra manera con esta situacin, Colombia fue uno de los que sufrimenos consecuencias. Durante la llamada .década perdida., fue el nico país que no experiment crecimiento econmico negativo, debido a que su endeudamiento externo no era tan alto comparado con países como Argentina, Per  y Bolivia. Un ejemplo de esta situacin lo dan los siguientes datos: 
En el ao peor de la crisis en cada país (en 1981-90) el PIB p/h se redujo a una tasa promedio regional anual de 1% en 1980-91 y América Latina padecila primera superinflacin en su historia. Per, Argentina y Bolivia sufrieron las mayores caídas del PIB p/h (-3.3% a -1.4%). Sin embargo, Colombia experiment un crecimiento de 1.6% con una 
49 Esta organizacin de trabajadores fue fundada en 1972, desde entonces ha concentrado sus luchas en la proteccin laboral de los trabajadores de la salud  y en la defensa de los hospitales pblicos. 
inflacin relativamente baja en su peor ao (32%), (Mesa-Lago,2000: 
15). 
En este contexto de crisis econmica regional inici su gobierno el conservador Belisario Betancur (1982-1986). Entre los propsitos fundamentales de este Presidente estuvieron la introduccin de las políticas para descentralizar al Estado y la negociacin con los grupos guerrilleros alzados en armas. Durante esta administracin se iniciaron las negociaciones políticas  con el movimiento guerrillero M1950 mientras que en materia administrativa y econmica se empezaron a adoptar las medidas impuestas por el BM y el FMI para respaldar la deuda. Una de las condiciones de estos organismos era la descentralizacin del aparato estatal, la cual estaba dirigida a recuperar el equilibrio fiscal e incluía estrategias como la reestructuracin de los seguros sociales. Seg Mesa-Lago (2000),  las instituciones de seguridad social fueron ubicadas en los primeros estudios de las instancias internacionales como causantes de pérdidas econmicas, pero también como fuentes potenciales de recursos. 
En salud, una de las metas (no alcanzada) por el gobierno Betancur, era lograr una cobertura sanitaria de al menos 75% de la poblacin. Para los aos ochenta, las cifras oficiales estimaban que la cobertura en el subsector plico era del 40%, la de la seguridad social  del 20%, y la de la atencin privada de 11%, quedando casi el 30% de la poblacin sin acceso a ningn tipo de atencin (Ministerio de Salud, 1994). Las intenciones de ampliar la cobertura de los servicios se vieron truncadas por problemas econmicos relacionados con la caída de los precios del café y del aumento de las tasas de interés de la deuda externa. Estos aspectos combinados con el aumento de la violencia política, no slo deterioraban cada vez más la credibilidad del Estado, sino que también influyeron para que constantemente se pospusieran las iniciativas de reforma social porque la prioridad una y otra vez era .el orden plico.. 
50 Aunque el .Movimiento 19 de abril. (M19), se había formado desde 1974 con el objetivo de generar un movimiento urbano comprometido con la lucha armada, la mayor escalada de sus acciones se dio a partir de 1979 con el robo de 5000 fusiles de un cuartel de Bogotá y la toma de la embajada de Repblica Dominicana al ao siguiente (Palacios, 2003:271). 
En este período fueron asesinados varios líderes del M19; dichas condiciones llevaron a que en junio de 1985 se rompiera la tregua pactada con este movimiento guerrillero que regresa la clandestinidad e intensific sus ataques. El nivel de las confrontaciones confluy en la trágica toma del Palacio de Justicia Nacional: 
En noviembre de 1985, un comando del M19 asalt el Palacio de Justicia y tom como rehenes a todos los ocupantes del edificio, entre ellos 12 magistrados. El operativo militar para retomar el edificio dur27 horas, en las que murieron más de un centenar de colombianos, entre ellos 11 magistrados..(Palacios, 2003: 280). 
La combinacin de  los ajustes econmicos sobre los niveles de vida de la poblacin y de la convulsin política, dio pie para que las centrales obreras representadas en la UTC, la CTC, la CSTC y el sindicato de maestros FECODE, intentaran unirse en lo que llamaron el Frente Sindical Democrático y convocaran a un paro nacional. Al fracasar este intento, se conformla Central Unitaria de Trabajadores (CUT) en 1986, mecanismo que buscaba reunir y restablecer la fuerza organizativa del sector sindical. A pesar de los distintos esfuerzos realizados por los grupos obreros, su poder de presin slo se recuper en algunas coyunturas específicas durante las siguientes décadas. Las políticas de descentralizacin hicieron su entrada en 1986 durante los ltimos meses de este gobierno, con la delegacin de aspectos administrativos, fiscales y políticos a los departamentos y municipios. Se instaur la eleccin popular de alcaldes y gobernadores, al tiempo que se estimulla participacin ciudadana en las decisiones pblicas. En materia de salud, estas primeras medidas descentralizadoras trasladaron la responsabilidad  de mantener la infraestructura de los hospitales a los municipios, los cuales debían empezar a asignar recursos procedentes de las transferencias nacionales para construir, dotar y mantener estas instalaciones (Ley 12 de 1986). 
Para el final del periodo, Betancur había fracasado en la negociacin de paz con el M19, el país estaba dolido por la tragedia del Palacio de Justicia, se había incrementado la violencia del narcotráfico y la presin estadounidense para aplicar el tratado de extradicin, además de que se habían debilitado las organizaciones sindicales. 

2.3 Declive  del SNS (1986 . 1989) 
El liberal Virgilio Barco (1986-1990) lleg al poder presidencial tras un amplio respaldo del electorado. Durante esta administracin, terminla paridad de cargos para liberales y conservadores pactada en .el Frente Nacional. y se conformun gobierno monopartidista. En materia econmica 1986 y 1987 fueron aos de recuperacin debido a una breve bonanza cafetera y petrolera, además del incremento de las exportaciones menores. Sin embargo, esto no repercuti en la disminucin de los homicidios por delincuencia comn ni de los episodios de violencia política. Por ejemplo, con el fortalecimiento de los grupos paramilitares que actuaban con el apoyo de amplios sectores del Estado y de la sociedad y con el financiamiento de organizaciones de narcotraficantes,  se recrudecieron los ataques a los líderes de izquierda y a los  activistas sociales. 
Para entonces, se intentaba la consolidacin de un nuevo partido político llamado Unin Patritica (UP) que había nacido como resultado de los acuerdos de paz celebrados entre las FARC y el gobierno Betancur. Su actuacin legal como frente político de este grupo guerrillero le había permitido ocupar cargos en el Congreso, las instituciones ministeriales y la direccin de algunos gobiernos municipales. Sin embargo,  la radicalizacin de los grupos paramilitares puso fin a estas iniciativas de fortalecer terceras fuerzas políticas y también a la breve tregua con las FARC: 
Más de mil militantes de la Unin Patritica fueron asesinados después de su surgimiento en 1985, entre ellos sus candidatos presidenciales, varios alcaldes, senadores, representantes, concejales, diputados y dirigentes populares, en una escalada de terror que se prolongaría durante la segunda mitad de la década de los ochenta y que muy lentamente pondría al descubierto la configuracin del llamado modelo narco­
paramilitar como el elemento central de la agudizaci de la guerra sucia 
(Bejarano, 1994:81) 
Simultáneamente a la intensificacin del conflicto interno, la administracin Barco profundizlos lineamientos internacionales y se centr en el achicamiento del Estado. Una de las prioridades de este Presidente fue el reordenamiento institucional de instancias pblicas como el SNS. En el diagnstico del plan de desarrollo se hablaba de los recurrentes problemas de coordinacin en el sector salud, del centralismo del sistema y de la poca efectividad en la cobertura. Con el argumento de resolver estos asuntos, se asignaron  parte de los recursos de un préstamo del BM, para un estudio dirigido a la consolidacin del SNS. Con este propsito, el Ministerio de Salud y el Departamento Nacional de Planeacin iniciaron junto con un  amplio grupo de salubristas el .Estudio Sectorial de Salud 1988 . 1989. que analizaba el estado del sector (Yepes y Sánchez, 2000). 
Durante los dos primeros aos del gobierno Barco (1986 y 1987), volvieron a presentarse numerosas protestas sociales51: .Se organizaron marchas cívicas y paros campesinos que además de las reivindicaciones de servicios pblicos, salud, tierra y trabajo,  sumaban un nuevo elemento: la exigencia del derecho a la vida. (Palacios, 2003: 283). En esta nueva coyuntura de manifestaciones ciudadanas reaparecieron las organizaciones de trabajadores coordinadas por la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), las cuales se organizaron en torno a diversas demandas incluida la salud. Las movilizaciones no lograron transformaciones importantes en el reconocimiento de derechos sociales y mostraron la incapacidad del gobierno para ofrecer soluciones al descontento ciudadano. Recurrentemente los distintos regímenes acudieron a mecanismos como la conmocin interior52 para reprimir movimientos o 
51 Durante este período se registraron 33 marchas campesinas, 53 tomas de lugares plicos, 39 manifestaciones, 16 bloqueos a carreteras y 38 paros cívicos. (Bejarano, 1994: 89).52 El estado de conmocin interior fue una figura jurídico-política instaurada por la Constitucin de 1886 que le concedía facultades extraordinarias al Presidente para reestablecer el orden pblico y controlar la violencia. Esta medida no slo fue usada por distintos gobiernos colombianos en las coyunturas de violencia política sino para aplacar protestas ciudadanas que no representaban ninguna amenaza a la institucionalidad estatal. 
demandas sociales.  Los actores populares que para finales de los ochenta se manifestaban en la escena pblica (los movimientos cívicos y campesinos especialmente) cada vez estaban más alejados de los partidos tradicionales, ya no buscaban la intermediacin de los caciques locales sino que intentaron formas directas de acercamiento y negociacin con altos representantes del gobierno. El desgaste del esquema frentenacionalista repercuti para que se evidenciara la necesidad de instaurar movimientos o partidos de oposicin (casi inexistentes durante la segunda mitad del siglo XX) que constituyeran opciones alternativas al bipartidismo. 
Entre los actores que se debilitaron con la puesta en marcha del SNS estuvieron las beneficencias privadas, dado que la atencin a los pobres se había concentrado fundamentalmente en instancias pblicas. Así mismo, al final de este período los sindicatos obreros habían perdido poder de negociacin y organismos internacionales como la OPS dejaban de tener incidencia en el sector por el giro que empezaban a dar los enfoques de la salud. A cambio,  empez a fortalecerse la influencia del BM y la presencia del subsector privado conformado por empresas adscritas a la dinámica del mercado, como los hospitales privados, la naciente medicina prepagada y los seguros de indemnizacin en salud. De acuerdo con uno de los consultores que hacían parte del ministerio durante estos aos: .para finales de los ochenta aproximadamente 1.5 millones de personas estaban amparadas a aseguradoras privadas. (Olano, 1991: 121). 
A pesar de los distintos intentos realizados en este período para reorganizar el sector de la salud, se mantuvieron los problemas de cobertura y dotacin hospitalaria a la vez que no se logrla coordinacin entre los subsectores plico, de la seguridad social y privado. Esto significaba que los servicios seguían siendo diferenciales segn los grupos atendidos y que un amplio sector de la poblacin continuaba sin acceso al sistema. La SUPERSALUD que era la instancia encargada de vigilar el SNS permanentemente justificaba su falta de medidas para intervenir estos aspectos, en la insuficiencia de recursos humanos, la limitacin de los presupuestos y el poder de los subsectores de la seguridad social y privado, quienes nunca se adscribieron totalmente a la normatividad del SNS. 
El sector salud muy pocas veces fue un tema relevante en la opinin plica durante estos aos, debido a que las condiciones del contexto permanentemente repercutían para que la seguridad pblica estuviera en primer lugar. En los planes de desarrollo gubernamentales los asuntos sociales casi siempre eran secundarios, mientras el mayor rubro del presupuesto se destinaba al gasto militar con el argumento de combatir la subversin y el narcotráfico, aspectos que por demás no se tradujeron en una mayor capacidad de suministrar seguridad a la ciudadanía53. Hasta finales de los ochenta, tanto el poder Ejecutivo como el militar tuvieron concesiones excesivas que se decían necesarias para controlar las explosiones de violencia. 
53 Una revisin del gasto de la fuerza plica en Colombia entre 1926 y 1998, muestra que como proporcin del PIB este creci 1,532% mientras que el gasto del gobierno central con otros destinos creci 1,245% . Tal comportamiento se explica porque el gobierno central destin, en promedio, más recursos al sector defensa que al resto de los sectores (Tobar y otros, 1999:169). 
CUADRO 5: PERIODOS, EVENTOS, ACTORES Y MECANISMOS ANTES DE LAS REFORMAS DE LOS NOVENTA 
Período: Antecedentes histicos 1886-1989  
Sub - períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervencin e interaccin  
1)Las políticas de salud antes de la creacin del SNS (1886-1974)  Instauraci de primeras medidas de salubridad (1886-1929)  -Gobiernos conservadores -Junta Central de Higiene hasta (1886-1918) -Direcci Nacional de Higiene entre (1918 . 1925) -Direcci Nacional de Higiene y Asistencia Plica (1925-1931) -Departamento Nacional de Higiene (1931-1938) -Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsin Social (1938-1946) -Ministerio de Higiene (1946-1953) -Ministerio de Salud Pblica (1953) -Ministerio de Salud - Médicos higienistas y del sector privado -Beneficencias privadas - élites  cafeteras -Organizaciones obreras (de trabajadores de los puertos, ferrocarriles y obras pblicas) -Fundaci Rockefeller -Oficina Sanitaria Internacional  - Acciones  para combatir las epidemias y proteger el ambiente - Introducci de primeras medidas de protecci laboral -Atencin individual en manos de beneficencias y médicos privados e higienistas -Alianzas de grupos econicos dominantes, Iglesia catlica y partido conservador -Huelgas obreras -Represi de las protestas obreras por parte del régimen  
-Creacin del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsin Social (1930-1939)  -Gobiernos liberales -Confederaci de Trabajadores de Colombia (CTC) -Médicos organizados en sector privado -Jerarquía eclesiástica -Grupos econicos poderosos -Beneficencias privadas - Trabajadores del sector pblico -Organizaci Internacional del Trabajo (OIT)  -Plan de reformas sociales: .la revolucin en marcha. de Lez Pumarejo -Reconocimiento de la asistencia plica como funci del Estado -Alianzas de CTC y gobierno liberal - Alianzas gremios estatales y profesionales con partido liberal -Políticas sociales dirigidas a los pobres, los obreros y la erradicaci de enfermedades.  
Creacin de las instituciones de seguridad social y del Ministerio de Salud Plica (1940-1957)  -Gobierno liberal -Gobierno conservador -Gobierno militar (rojas pinilla) -Uni  de Trabajadores de Colombia (UTC) -Federacin Médica de Colombia -Gremios de industriales y comerciantes-Élites sindicales -Sociedad de agricultores de Colombia -Beneficencias privadas -Jerarquía eclesiástica -Trabajadores del sector plico -Organizaci Panamericana de la Salud -Banco Mundial -Fundaci Rockefeller  -Creacin del seguro social -Alianzas de la UTC con gobierno conservador -Rechazo a la creacin del ISS por parte de médicos -Creacin de programas de seguridad social con prestaciones y financiamiento diferencial -Enfrentamientos entre liberales y conservadores (explosi de la violencia) -Represin protestas obreras -Inician misiones del BM -Énfasis en acciones de salud colectiva  

Período: Antecedentes histicos 1886-1989  
Sub - períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervencin e interaccin  
Continua 1)Las políticas de salud antes de la creacin del SNS (1886-1974  La planificacin de la salud (1958­1974)  -Representantes de partidos Liberal y conservador -Grupos econicos dominantes (industriales y comerciantes) -Jerarquía eclesiástica -Trabajadores del sector plico -Ministros de salud pblica -Federacin Médica de Colombia -Sindicato ISS - Beneficencias privadas -Confederaci sindical de trabajadores de Colombia -Guerrillas comunistas -OPS -CEPAL  -Pacto bipartidista .Frente Nacional. -Clientelismo político -Cooptaci de gremios y organizaciones de trabajadores por el régimen -Levantamientos armados de guerrillas comunistas -Introducci de .La alianza para el progreso. -Adscripci de Colombia a acuerdo de .Punta del Este. -Proteccin de la industria nacional -La salud se concibe como componente del desarrollo -Implementacin de estrategias de planificaci de la salud centralizadas en el Estado -Creacin de instituciones y propuestas para la atenci de la salud colectiva: planes de salud y planes hospitalarios -Obstaculizacin de propuestas de reorganizaci del sector por grupos parlamentarios aliados con médicos, obreros y trabajadores plicos -Concesi de facultades extraordinarias al ejecutivo para reorganizar el sector salud  
2)Los intentos fallidos por la integracin de la salud plica (1975-1989)  -La creaci del SNS y la huelga de los trabajadores de la salud: (1975­1978)  -Gobiernos liberal de Lez Michelsen -Ministerio de Salud-SUPERSALUD -Empresarios -Campesinos -Jerarquía eclesiástica -Líderes de partidos -Organizaciones obreras -Sintra ISS -ASMEDAS -ANTHOC -Médicos del gremio privado -Asociaciones y gremios de empleados de la salud -ASCOFAME y Federaci Médica de Colombia -Ministra de trabajo María Elena Crovo -OPS  -Se promueven tendencias aperturistas y desmonte de sustitucin de importaciones -Oposicin de los trabajadores a la integracin del seguro social en el SNS y al cambio de status laboral -Huelgas de trabajadores de la salud en 1977 -Acuerdo entre gobierno y trabajadores del seguro social  

Período: Antecedentes histicos 1886-1989  
Sub - períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervencin e interaccin  
Continua 2)Los intentos fallidos por la integracin de la salud plica (1975-1989)  -Auge de la atencin primaria (1978-1985)  -Gobierno liberal de Turbay Ayala -Gobierno conservador de Betancur -Ministerio de Salud-SUPERSALUD -Ministerio de Salud -Médicos del gremio privado -Sintra ISS -ASMEDAS -ANTHOC -Sindicato de Maestros Fecode -Centrales Obreras reunidas en la CUT -Grupo guerrillero M19 -Salubristas -OPS -Banco Mundial -FMI  -Represin de movilizaciones sociales -Conflictos entre obreros y régimen -Promoci de acciones de atencin primaria en salud -Fragmentacin de las instituciones de salud y consolidacin de nleos independientes -Uni de grupos sindicales -Introducci de primeras medidas de descentralizacin del Estado 
 -Declive del SNS (1986-1989)  -Gobierno liberal de Virgilio Barco -Partido de izquierda Unin Patritica -Grupos paramilitares -Central Unitaria de Trabajadores (CUT) -Sintra ISS -ASMEDAS -ANTHOC -Movimientos cívicos (indígenas, mujeres, jvenes) y campesinos -Salubristas y médicos -Aseguradoras privadas -OPS -Banco Mundial  -Conformacin de gobierno monopardista (fin de Frente Nacional) -Se intenta consolidacin de terceras fuerza política (Uni Patritica) -Radicalizacin grupos paramilitares de ultra derecha contra UP y líderes sociales -Políticas de achicamiento del Estado -Protestas sociales por políticas estatales -Se debilitan lazos de organizaciones obreras y sociales y partidos políticos tradicionales -Informes gubernamentales argumentando necesidad de reforma en sector salud -Estudios para conocer estado del sector salud y proponer cambios  







SEGUNDA PARTE LA CONTIENDA POR LAS REFORMAS: 1990-2006 

CAPITULO IV SE ACTIVAN LOS CAMBIOS: AGENDA Y DISEÑO DE UN NUEVO SISTEMA DE SALUD (1990 . 1994) 
En el momento del dise del sistema de seguridad social en salud pocos actores captaron el tama de las transformaciones, las dimensiones del cambio (Entrevista a Hernández,  01/06/05). 
Introducci 
Este capitulo reconstruye el proceso de agenda, diseo y aprobacin de las reforma llevada a cabo en el sector salud durante los primeros aos de la década de los noventa. Con el fin de ilustrar la ruta que llev a que se estableciera el Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) el análisis se divide en dos sub-períodos: el primero, hace un recuento de la consolidacin de la descentralizacin del sector con la aprobacin de la Ley 10 de 1990, de la promulgacin de la Constitucin de 1991 y de la discusin de los primeros proyectos de Ley para reformar el SNS. El segundo, se centra en el diseo, aprobacin y reglamentacin del SGSSS. Finalmente, se hace un balance de los resultados en términos de ganadores y perdedores después de  las transformaciones. 
Esta etapa tuvo como marco de referencia las directrices del Banco Mundial (BM) y del Fondo Monetario Internacional (FMI), que para entonces se habían convertido en los organismos orientadores del desarrollo en la regi; pero también, y sobre todo, estuvo determinada por una serie de particularidades del contexto colombiano. El plan de desarrollo del gobierno de Cesar Gaviria (1990-1994) fue el eje para consolidar las políticas de apertura econmica, la descentralizacin, la privatizacin de empresas pblicas, la desregulacin de los mercados financieros y la flexibilizacin laboral. Paralelamente, se inicio una reforma estructural del Estado que buscaba recuperar la legitimidad de las instituciones, democratizar la vida política y ampliar las garantías ciudadanas. Con tales propsitos, se convoc a una Asamblea Nacional Constituyente y se proclamla Constitucin de 1991. Ambos procesos, de por sí contradictorios, imprimieron nuevas dinámicas en las relaciones entre el Estado y la sociedad. 
La nueva Carta política significavances en el reconocimiento de derechos econmicos, sociales y culturales pero no se resolvila crisis política exacerbada desde finales de los ochenta. Durante este período, se intensificaron los acciones de los grupos armados (como las FARC, el ELN y los paramilitares) que no hicieron parte de los acuerdos constitucionales, continuaron los problemas con el narcotráfico y se incrementaron los homicidios: .En los diez aos transcurridos entre 1990 y 1999 260,690 colombiano fueron víctimas de homicidios. (Palacios, 2003: 654). Además, en la medida en que se crearon las condiciones para que nuevos partidos y movimientos se integraran a la vida política, también se establecieron nuevas alianzas entre los grupos tradicionales para mantener el control del poder. 
En los balances sobre el desempeo del Estado colombiano realizados a principios de los noventa, la salud fue uno de los sectores más criticados debido al centralismo, la baja cobertura, la fragmentacin de los servicios y los problemas financieros. Estos aspectos  fueron tomados como muestra del desgaste de los sistemas de proteccin social y del uso ineficiente de los recursos pblicos. La soluci para estos problemas segn las directrices neoliberales debía buscarse en la aplicaci de mecanismos de mercado (competencia, regulacin e incentivos). Bajo esta lgica fue creado el SGSSS en 1993. Esta estructura dio inicio a una serie de cambios institucionales y presupuestales, y a una nueva dinámica en la correlacin de fuerzas entre los diversos actores del sector. 
1. De la descentralizaci sectorial a las reformas estructurales  (1990 . primeros meses de 1993) 
1.1. La consolidaci de la descentralizaci de la salud: Ley 10 de 1990 
Aunque el Banco Mundial se había afianzado desde 1983 como un actor importante dentro del sector salud colombiano por su papel como organismo financiador, es a partir de los lineamientos del informe de 1987 que ejercería una influencia más decisiva en los procesos de reforma. El equipo del BM, conformado por John Akin, Nancy Birdsall y David de Ferranti (1987), elabor una propuesta para financiar la atencin en salud en contextos de austeridad presupuestal. Las medidas se basaban en la implementacin de cuatro estrategias: 1) cobro de cuotas moderadoras a los usuarios de los servicios pblicos de salud, 2) establecimiento de incentivos para el desarrollo de seguros de salud, 3) empleo eficiente de los recursos gubernamentales y 
4)descentralizacin de los servicios de salud. Este enfoque representaba una nueva tendencia fundamentada en el análisis del costo / beneficio de las acciones de salud. Se abogaba por recomponer el equilibrio fiscal en el sector y promover cambios en el papel del Estado. Las soluciones pasaban fundamentalmente por la reorientacin del gasto plico y por la expansin y apertura de nuevos mercados. 
Seg Hernández y Obregn (2002), inicialmente los criterios establecidos por el BM no fueron totalmente retomados en Colombia. Los primeros intentos para responder a la crisis del sector apuntaron sobretodo a consolidar el SNS más que a reformarlo. La materializacin de esta tendencia fue la Ley 10 de 1990, que ordenaba la descentralizacin administrativa y financiera del sistema de salud. Los lineamientos que sirvieron de base para esta reglamentacin fueron tomados del Estudio Sectorial de Salud (1988-1989), dirigido por el médico investigador en asuntos de salud Francisco Yepes Luján y realizado con recursos del BID. Este estudio insistía en priorizar las directrices de la OMS . OPS sobre la promocin de la atencin primaria y la prevencin en salud por encima de los parámetros de mercado. 
La Ley que aprob la descentralizacin en 1990, concebía la salud como un servicio pblico que debía estar a cargo del Estado y a la descentralizacin como un medio para reordenar la oferta de servicios y las competencias administrativas. El objetivo era  comprometer a los  gobernantes y a las comunidades en la extensin de la cobertura y en el acceso a los servicios. Las nuevas medidas establecieron que los municipios serían los responsables del manejo de los recursos y de la prestacin de los servicios54, mientra que el Ministerio de Salud se encargaría de formular las políticas y normas sectoriales, y la Superintendencia de Salud de las funciones de inspeccin, vigilancia y control (Londoo, 2001). Aunque la descentralizacin de competencias y recursos del sector salud hacia los entes territoriales había comenzado desde 1987 con la delegacin a los municipios de la inversin en infraestructura hospitalaria, fue la ley 10 de 1990 la que reorganiz el SNS. 
Para hacer efectiva la transferencia de recursos los entes territoriales debían cumplir con unas condiciones que los acreditaban como aptos para el manejo del situado fiscal. Por ejemplo, debían instaurar la obligatoriedad de la carrera administrativa, hacerse responsable de la carga prestacional de los trabajadores y de transformar los hospitales pblicos locales en empresas autnomas. Estas disposiciones generaron reacciones diversas, por un lado, algunos consideraron la mayor autonomía política, administrativa y fiscal como una posibilidad de fortalecer sus redes de poder, como fue el caso de muchos dirigentes locales vinculados con los partidos tradicionales e interesados en el monopolio de los recursos, pero también de los actores armados que vieron esta medida como una forma de apropiarse de dineros del Estado, especialmente los grupos paramilitares habían extendido notablemente sus redes y  tenían el control de distintos gobiernos locales. Por otro, los gremios sindicales del sector como el sindicato del ISS y y ANTHOC se opusieron a la transferencia de los pasivos pensinales a los municipios porque decían que esta era 
54 Seg la Ley 10/90, las entidades territoriales debían organizar un fondo local para manejar el presupuesto de la salud, el mismo estaría sometido a las normas del régimen fiscal de dichas entidades y recibiría las rentas nacionales cedidas o trasferidas para los servicios destinados al sector.  
una forma de que el Estado central se desentendiera de las soluciones a estos problemas. 
Seg el discurso oficial, la descentralizacin debía contribuir a mejorar el desempeo del sector en cuanto a eficiencia, equidad y calidad en los servicios. Los cambios se promovieron bajo el objetivo de acercar los servicios de salud a la poblacin, y con tal fin  se incentivaron estrategias como el nombramiento de un representante de las comunidades en las juntas directivas de los servicios. Esto explica porqué en un principio muchas organizaciones sociales y comunitarias vieron la Ley 10/90 como una opcin  para conseguir atencin en salud y ampliar la participacin. Otros actores, como los sindicatos de la salud, siempre fueron opositores. Estos timos argumentaban que las reestructuraciones apuntaban a debilitar a más su estructura gremial al quitarles la posibilidad de negociar con un solo patrn (el Estado)55.  Era evidente que detrás de las propuestas de descentralizacin se ocultaba la intencin de disminuir costos laborales y  fragmentar a los grupos sindicales que ejercían un poder importante en el ámbito nacional (como el sindicato del seguro social). Seg las doctrinas econmicas neoliberales, el intervencionismo estatal había ayudado a la configuracin de actores sociales como los sindicatos, quienes, por su inflexibilidad y su corrupcin hacían ineficiente la economía, además de ser obstáculos para agenciar las reformas (Ocampo, 1993). 
Aunque los principios generales de la ley 10/90 apuntaban a integrar el sistema de salud y promover el liderazgo estatal en el manejo del sector,  su aplicacin tuvo incidencia slo en la red pblica de servicios que cubría a la poblacin pobre, debido a que los subsectores de la seguridad social y privado conservaron su  autonomía institucional, técnica y financiera (Hernández, 2002b). De esta manera, los problemas de fragmentacin se mantuvieron y los actores se concentraron en seguir defendiendo intereses de grupos particulares. 
55 La ley 50/90 ya había introducido las condiciones para legitimar la .flexibilidad laboral.. Por los recortes de personal los sindicatos estaban debilitados y los trabajadores asalariados habían empezado a perder centralidad en la contienda política. 

1.2. La constituci de 1991. Nuevos pactos . viejos vicios 
Al comenzar la década de los noventa, un grupo de estudiantes de universidades plicas y privadas se tomaron la escena pblica para exigir el cese de la violencia56 y la reforma de las instituciones estatales. El asesinato del candidato liberal Luis Carlos Galán fue el detonador de estas manifestaciones ciudadanas que lograron que en las elecciones realizadas en marzo de 1990 para representantes parlamentarios, gobernadores y alcaldes, se incluyera una iniciativa llamada .séptima papeleta.. Esta consistía en un voto adicional para solicitar la convocatoria de una Asamblea Constituyente para reformar la Carta política de 1886. Cabe resaltar, que la campaa presidencial 1989-90 fue especialmente trágica, en ella fueron asesinados tres de los candidatos: Galán del partido liberal, Carlos Pizarro de la AD-M19 y Bernardo Jaramillo Ossa de la Unin Patritica. 
En medio de esta coyuntura política lleg a la presidencia el liberal Cesar Gaviria Trujillo (1990-1994), quien heredla candidatura presidencial porque se desempeaba como jefe de campaa del representante liberal asesinado.  Durante este gobierno se dieron dos sucesos que marcaron la pauta en las interacciones de los actores: se proclamla Constitucin de 1991 y se formalizla entrada de las políticas neoliberales. El plan de desarrollo conocido como .La revolucin pacífica. priorizaspectos como la liberalizacin de la economía y la libre competencia. En materia de salud, el plan se propuso incrementar los niveles de eficiencia, la promocin de la competencia y el establecimiento de subsidios a la demanda: .Se trata de inducir la eficiencia en las acciones estatales, permitiendo la competencia de los agentes no gubernamentales y utilizando nuevos instrumentos como los subsidios directos a la demanda. (Gaviria, 1991) 
56.Tras el período conocido como .la violencia. (1946-1964) el país había logrado disminuir lentamente sus niveles de criminalidad hasta alcanzar cifras en los aos setenta que no estaban lejos del promedio de América Latina. En 1970, por ejemplo se produjeron 4,445 homicidios. Esta cifra se duplica en 1983 (9,829) y se multiplica por seis en 1991 (25,190). (Pizarro, 2004: 222). 
En este marco de transformaciones el movimiento exguerrillero recientemente incorporado a la vida civil Alianza Democrática M-1957 (AD-M19) fue delegado para el manejo del Ministerio de Salud entre 1990 y 1992. Mientras la AD-M19 estuvo a cargo de esta cartera busctomar distancia de los lineamientos del BM y retom las estrategias de promocin y prevencin promovidas por la OPS. Una de las metas más importantes del Ministro de Salud Camilo González Posso (1991-1992) por ejemplo, era la creacin de un sistema pblico universal de salud, propuesta que iba en contravía del deseo de privatizacin del Ejecutivo.  Las diferencias en las concepciones de salud entre estas dos instancias, estuvieron latentes en los debates constitucionales para reformar el sector. 
La Asamblea Nacional Constituyente elegida en diciembre de 1990 estuvo compuesta por una pluralidad de actores, incluidos exguerrilleros recientemente reinsertados. La misma, estuvo conformada por 70 delegados de los cuales 25 pertenecían al partido liberal, 19 al movimiento AD M-19, 11 al Movimiento de Salvacin Nacional formado por una divisin del partido conservador y liderado por Álvaro Gmez, 9 al Partido Conservador; y los indígenas, la Unin Patritica y los grupos evangélicos tuvieron cada uno dos delegados. El partido revolucionario de los trabajadores (PRT) y el movimiento indígena Quintín Lame58 tuvieron un representante cada uno pero sin derecho a voto (Caldern, 2003). Esta apertura fue recibida con entusiasmo por distintos grupos sociales que esperaban que este nuevo pacto político significara, por fin, su inclusin y reconocimiento. 
El texto de 1991 intentaba devolver credibilidad a los partidos políticos y recuperar legitimidad institucional. La nueva carta  proclam a Colombia como un Estado social de derecho e intent superar el bipartidismo mediante la apertura a la participacin de nuevos partidos y movimientos políticos. Fueron reconocidos 
57 Como resultado de los diálogos de paz iniciados desde mediados de los ochenta, tanto la Alianza Democrática M-19, como el Ejercito Popular de Liberacin (EPL) y la Unin Patritica (UP) se habían articulado como movimientos políticos. Estos grupos contaron con un respaldo importante en las elecciones para la Asamblea Constituyente.58 En sus orígenes este fue un movimiento armado indígena surgido en el departamento del Cauca. Este grupo se desmoviliz en 1991. 
nuevos actores en el escenario, como los indígenas y las comunidades negras, se instauraron mecanismos para favorecer la  participacin de la ciudadanía, y se reforzla tendencia descentralizadora. En este contexto, fueron asignados nuevos recursos financieros para la salud y se definila atencin en salud, como un servicio plico a cargo del Estado (art. 49 de la Constitucin de 1991). 
Estos cambios a la vez que significaban una apertura hacia la democratizacin, también introdujeron artículos que, en el caso específico de la salud, sirvieron para reforzar la presencia de de la iniciativa privada, como el artículo 48 que establece que: La seguridad social podrá ser prestada por entidades pblicas o privadas de conformidad con la ley. Esta apertura a la competencia, a la vez que dejen manos del Estado la responsabilidad de dirigir y coordinar el sistema de salud, admitila presencia activa del sector privado en el manejo de los servicios59. No puede negarse el carácter progresista de la nueva Carta, pero tampoco puede desconocerse que  también cre el marco institucional adecuado para introducir la lgica del mercado. 
En el marco de las disposiciones constitucionales transitorias, se nombr una Comisin Constitucional de Seguridad Social que tuvo una importante presencia de las organizaciones sindicales y además contcon representantes del partido de izquierda UP. Se dividi en tres subcomisiones de pensiones, salud y atencin social de las personas mayores y de las Cajas de Compensacin Familiar. La comisin estaba encargada de elaborar una propuesta integral de reestructuracin de la seguridad social, que debía servir de base para el proyecto de reforma que el Ejecutivo iba a presentar ante el Congreso.   El debate se concentr en el tema de las pensiones y se caracteriz por la presencia de dos posiciones divergentes: universalizar y unificar el sistema mediante el liderazgo estatal, o introducir la lica del mercado y focalizar la seguridad social. Entre septiembre de 1991 y enero de 
59 Casos como el mexicano tuvieron una trayectoria similar. La reforma constitucional realizada en este país en 1984 proclam el .derecho a la salud. pero introdujo a la iniciativa privada por la puerta trasera, misma que antes no había sido participe del sector salud hasta entonces.   
1992, esta instancia sesion dos veces por semana y cont  con la participacin de miembros del gabinete y directores de las entidades pblicas, así como de representantes de los sindicatos, gremios empresariales y algunos movimientos políticos y sociales. 
La  subcomisin de salud, al igual que la comisin general, tuvo grandes diferencias internas. En el ico tema en el que se mantuvo cierto consenso fue en la necesidad de reformar el sector. De acuerdo con un informe del Viceministro de Salud de principios de los noventa, aunque la ley 10 había abierto caminos para adecuar los servicios de salud, era insuficiente para continuar avanzando en aspectos claves como la fragmentacin institucional, los altos costos, la insatisfaccin de los usuarios y la inadecuada distribucin de los recursos (Agudelo, 1991). Seg datos de esta cartera, en la estructura del Sistema Nacional de Salud existente desde 1975, .las entidades de seguridad social captaban al 18% de la poblacin, y  otro 17% era atendido por entidades privadas. El sector oficial tenía una cobertura menor al 40%, y dejaba por fuera a casi la tercera parte de la poblacin. (Ministerio de Salud, 1994a:158). 
Las discusiones de la subcomisin de salud pueden resumirse en tres tendencias que ilustran la forma como se present la correlacin de fuerzas en ese momento. La primera, liderada por el Ministerio de Salud en manos de la AD- M19, se bas en la creacin de un sistema de aseguramiento universal descentralizado territorialmente pero administrado en forma unificada. Se planteaba una estructura administrativa territorial de direcciones de salud que fortaleciera la red de hospitales plicos y los programas de atencin primaria. Esta propuesta estuvo liderada por Camilo González Posso entonces Ministro de Salud y por Carlos A. Agudelo su Viceministro, quienes se apoyaron en un grupo de consultores como Julio Silva Colmenares, Iván Jaramillo y Guillermo Olano para validar el proyecto de creacin de un seguro nacional de salud. 
La segunda tendencia estuvo liderada por un grupo de técnicos del Departamento Nacional de Planeacin al que pertenecían economistas como Juan Luis Londoo y Nelcy Paredes, y que  contaba con el apoyo mayoritario de funcionarios de alto nivel, incluyendo al Presidente de la Repblica. Su propuesta optaba por el aseguramiento individual, los subsidios a la demanda  para la poblacin de menores recursos y la instauracin de la libre competencia. Se contemplaba la segmentacin en distintos niveles con la creacin de dos subsistemas: uno para los trabajadores asalariados y sus familias, operado por aseguradoras plicas y privadas, y otro, subsidiado y de carácter plico para la cobertura de la poblacin pobre.  Los demás prestadores de salud (clínicas privadas, organizaciones de beneficencia, hospitales pblicos) debían adaptarse para funcionar bajo la lgica de la libre eleccin. 
La tercera propuesta, presentada por el Instituto de Seguros Sociales, estuvo encabezada por Cecilia Lpez Montao, entonces directora general del ISS, adscrita a una faccin del Partido Liberal que se oponía a la línea representada por Gaviria. La propuesta de este grupo consistía en un seguro universal administrado bajo la lgica institucional del Seguro Social. La idea era aumentar los afiliados al régimen contributivo del ISS mediante subsidios gubernamentales. Los miembros de este sector aceptaban cierto nivel de competencia, siempre y  cuando se mantuviera el monopolio de esta institucin en el sistema de afiliacin y de recaudacin de las cuotas. El sector médico sindicalizado en ASMEDAS apoyaba esta tendencia. 
Los médicos del sector privado estaban representados por la Asociacin Médica Colombiana y por la Federacin Médica. Ambos tuvieron escasa participacin en los debates a pesar de la incidencia que habían tenido en el sector. Las pocas expresiones pblicas de estos actores mostraban una opinin favorable y de apoyo a la propuesta del Ejecutivo, debido a que uno de sus intereses era ampliar las posibilidades de contratacin como prestadores privados.  Este debate se vio nutrido por la participacin de otros representantes de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), de la Unin Patritica60  y de algunos académicos y políticos de larga trayectoria en el sector como Antonio Yepes Parra (Partido Liberal), cuyas propuestas apuntaban a aspectos específicos de administracin o cobertura, sin lograr un acuerdo integral sobre la ruta de las transformaciones. Otras instancias universitarias y organizaciones no gubernamentales como la Fundacin para la Educacin Superior y el Desarrollo (Fedesarrollo) y la Facultad de Salud Pblica de la Universidad de Antioquia también se articularon a las discusiones mediante investigaciones, foros y seminarios sobre el tema. Segn Ramírez (1993), los estudios de Fedesarrollo incidieron en el enfoque definitivo del proyecto de reforma. 
Aunque durante las discusiones sobre la ruta que debían seguir las reformas se dieron posiciones coincidentes sobre la necesidad de ampliar las coberturas y mejorar la eficiencia y calidad de los servicios, fueron más fuertes los desacuerdos entre quienes abogaban por la necesidad de impulsar un sistema pblico universal y los que defendían el aseguramiento individual y la introduccin de mecanismos de mercado. Los enfrentamientos entre estas corrientes y la falta de consenso en temas centrales como el tipo de aseguramiento, el papel del Estado, la separacin entre aseguradores y prestadores de los servicios y la financiacin fueron el pretexto  para que los resultados de esta discusin no fueran tomados en cuenta en la formulacin del proyecto de reforma que haría el  Ejecutivo. 

1.3. Reformar por decreto vs. Reformar por consenso: El proyecto de Ley 155 de 1992 
El Presidente Gaviria era uno de los más férreos defensores del modelo chileno, y desde su paso por el Ministerio de Hacienda durante el gobierno Barco, se había 
60 La Unin Patritica tuvo como delegado en la Comisin Constitucional de Seguridad Social aÁlvaro Cardona, quien presentuna propuesta para la creaci de un Seguro Nacional de Salud (SNS). En esta admitía la presencia de prestadores privados siempre y cuando estuvieran articulados al SNS. 
inclinado por medidas tendientes a fortalecer el mercado61. Por consiguiente, la privatizacin de los fondos de pensiones constituía una de las prioridades en su política econmica. Desconociendo muchas de las recomendaciones de los grupos que conformaron la subcomisin constitucional de salud, el gobierno present en septiembre de 1992 el Proyecto 155 ante el Congreso. Este planteaba la reforma del sistema de pensiones sin incluir la salud y proponía la liquidacin total del ISS para poner en su lugar un sistema de ahorro individual administrado por fondos privados. 
La omisin de la salud en la agenda del Ejecutivo no fue bien recibida por un sector del Congreso, representado en la Comisin Séptima que estaba encargada de los asuntos de la Seguridad Social, y en la que tenían representacin grupos como los pensionados, los nuevos partidos como la AD-M19 y la Unin Patritica, además de algunos médicos como el parlamentario conservador Jaime Arias quien aunque no se oponía a los propsitos de la reforma impulsada por el gobierno, demandla necesidad de incluir la salud (Ramírez, 1993). Esta Comisin vet el proyecto 155 y solicit al gobierno una reforma integral de la seguridad social.  Con el fin de neutralizar las presiones de estos actores, Gaviria convoc a un grupo de técnicos para que elaboraran una nueva propuesta que pudiera integrar tanto la salud como las pensiones. Este grupo estaba bajo la supervisin del Ministro de Salud, que para ese momento era Gustavo de Roux, integrante de la AD-M19, y de Juan Luis Londoo, entonces sub-director del Departamento Nacional de Planeacin (DNP). También incluía otros técnicos como la economista Nelcy Paredes del DNP, Eliseo Velásquez del ISS, Mauricio Perfetti del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social e Iván Jaramillo asesor del Ministerio de Salud. Entre octubre y noviembre de 1992, este equipo se encarg de elaborar una propuesta para la reforma del sector salud. La propuesta debía combinar elementos de competencia con mecanismos de solidaridad y compensacin, con el objetivo de conciliar aspectos de los dos enfoques en pugna 
61 El modelo chileno creado en los ochenta se caracterizaba por la implementacin de planes privados de seguros conocidos como ISAPRE (Instituciones de Salud  Provisionales). Esta modalidad aumentnotoriamente las instituciones privadas de servicios (Solimano y Vergara, 2007 y Tetelboin, 2007). 
manifiestos desde las discusiones de la comisin constitucional (Ramírez, 1993; Ministerio de Salud, 1994a). 
El documento conocido como .Proyecto Hatogrande., que fue presentado al Presidente en noviembre de 1992, implicaba cambios generales en el sector: la creacin de un sistema de seguro obligatorio de cobertura familiar, la promocin de la competencia entre proveedores de salud pblicos y privados, y la instauracin de subsidios a la demanda. A pesar de que la convocatoria para elaborar el proyecto de reforma había sido realizada por el Ejecutivo, nuevamente el Presidente Gaviria descart las transformaciones generales propuestas porque .exigían muchos cambios institucionales y el debate podía obstaculizar la discusin del proyecto de pensiones. (Jaramillo, 1999: 43). Debido a los obstáculos que permanentemente se ponían a la concertacin de una propuesta de reforma de salud, el Ministro Gustavo de Roux present su renuncia, lo que a la vez condujo a que el AD-M19 perdiera liderazgo en la oposicin a las medidas privatizadoras que el Ejecutivo insistía en imponer. 
Gaviria  aprovech esta coyuntura para hacer cambios estratégicos en los ministerios e instituciones más importantes. Para los cargos directivos, seleccion a un grupo de personajes que había participado en las reformas econmicas de primera generacin y que coincidían con su visn de la reforma. En el ISS nombr a Fanny Santamaría y el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social qued a cargo del Luís Fernando Ramírez, ambos ex-funcionarios del Ministerio de Hacienda. A la cabeza del  Ministerio de Salud puso al economista doctorado en Harvard y ex-subdirector del Departamento Nacional de Planeacin Juan Luis Londoo, quien se convertiría en el principal gestor de las transformaciones (Ramírez, 1993).  Como parte de las estrategias para legitimar la reforma, este grupo se centr en los análisis de factibilidad financiera, lo que daba un matiz técnico a las discusiones y a la vez limitaba la participacin de muchos agentes quienes, no entendieron en un principio la terminología y propitos de los debates. La  participacin de estos tecnratas se convirti en una de las claves más importantes para impulsar los cambios estructurales en el sector de la salud. 
En noviembre de 1992, el nuevo Ministro de Salud Juan Luis Londoo, present ante el Congreso una adicin al proyecto de ley 155/92,  que proponía la creacin de un régimen subsidiado para los más pobres. La finalidad era complementar el proyecto de pensiones con una alternativa de salud basada en subsidios a la demanda para la poblacin a cargo del subsector plico. Pero este intento del Ejecutivo fue nuevamente vetado por la Comisin Séptima, argumentando que se insistía en una reforma parcial y no integral del sector salud. La renuencia del Congreso forzal ministro Londoo a retomar los planteamientos generales del proyecto .Hatogrande. y a reiniciar los debates con los actores del sector. 
Durante los primeros meses de 1993, distintos grupos presentaron propuestas con la intencin de que fueran incluidas en la versin final del proyecto de reforma. En primer lugar, un grupo del partido conservador, liderado por el Jaime Arias propuso la articulacin de la salud al proyecto del gobierno pero como un eje independiente de las pensiones. Su proyecto se centraba en la creacin de un sistema de proteccin pblica en salud que mantuviera los tres subsectores tradicionales, pero con la aprobacin de un seguro popular para la atencin de los más pobres. Esta iniciativa no tenía muchas diferencias con el Proyecto antes presentado por el Ministro Londo y vetado por el Congreso. Las Cajas de Compensacin Familiar, por su parte, propusieron un seguro ico de salud administrado por agencias plicas y privadas de salud. 
La Asociacin Médica Sindical (ASMEDAS) y la Asociaci de Facultades de Medicina (ASCOFAME), coincidieron en la necesidad de   conservar y fortalecer al ISS y en aumentar la contratacin con instituciones privadas. Mientras las organizaciones de los trabajadores de salud del sistema pblico asociado en organizaciones como ANTHOC y la Asociacin Nacional de Enfermeras de Colombia (ANEC) estaban a favor de la creacin de un sistema pblico ico que integrara tanto a la red plica como al ISS. En estas demandas también habían hecho presencia nuevos actores como los indígenas y los afrodescendientes, quienes desde las discusiones constitucionales habían buscado el reconocimiento de los derechos de las minorías étnicas. En el campo particular de la salud, estos grupos reclamaban la constitucin de regímenes especiales para sus comunidades. 
Aunque las empresas privadas de salud habían estado presentes de una u otra forma en los debates previos, y habían apoyado al Ejecutivo en la idea de privatizar al estilo chileno, slo hasta esta etapa de los debates se pronunciaban abiertamente mediante la Asociacin de Empresas de Medicina Integral (ACEMI)62. Su propuesta se basaba en la focalizacin, la libertad de eleccin, la descentralizacin y la separacin de la administracin financiera y la prestacin de los servicios. Este proyecto planteaba la creacin de dos subsistemas: uno de seguros de salud y otro de subsidios directos individuales para la poblacin de bajos ingresos, además, de la reorganizacin del ISS, las cajas de previsin, y la autonomía del régimen privado. 
Paralelamente a estas propuestas, la Fundacin para la Educacin Superior (FES) liderla conformacin de un grupo encabezado por Francisco Yepes Luján e integrado por parlamentarios, alcaldes municipales, trabajadores de los servicios de salud y académicos. Esta alianza conocida como .Grupo de Macropolíticas de Salud y Seguridad Social.,  propuso la creacin de un sistema de aseguramiento por capitacin, la libertad de eleccin de los usuarios y de competencia en la  prestacin de los servicios, la transformacin de los hospitales plicos en empresas y la transformacin del ISS en dos empresas independientes encargadas de atender seguros de salud y seguros econmicos respectivamente.  Como parte de las iniciativas discutidas dentro este grupo también estuvo la presentada por el liberal Antonio Yepes Parra, cuyo énfasis estaba en la descentralizacin del ISS. 
En general, la mayoría de las propuestas contemplaba introducir la competencia entre agentes plicos y privados, establecer un plan de cobertura para la poblacin pobre, además de  mantener al Ministerio de Salud como ente rector de las políticas del sector. Las diferencias se manifestaron en  temas como el 
62 ACEMI fue creada en 1992 con el propsito de representar a las empresas privadas de salud. Esta asociacin busca promover la iniciativa privada en el aseguramiento y gestin de planes de salud. 
aseguramiento, los planes de beneficio .individual y focalizado. vs. .universal., los niveles de descentralizacin, la competencia, el nivel de los recursos pblicos, los riesgos de generar seleccin adversa por parte de los aseguradores privados, y los grados de participacin que debían tener el Estado y el mercado (Ministerio de Salud, 1994b; Ramírez, 1993). 
Con estos antecedentes, a finales de marzo de 1993, se conform un equipo para el estudio de las propuestas de reforma realizadas por los distintos actores y para elaborar el articulado final del proyecto. Estaba coordinado por el Ministerio de Salud, y contaba con la participacin de representantes del Ministerio de Trabajo, el ISS, las Cajas de Compensacin, ACEMI, los servicios de salud pblicos regionales, y dos parlamentarios (Álvaro Uribe Vélez y María del Socorro Bustamante) encargados de coordinar los debates en  la Cámara y el Senado. Finalmente, el proyecto 155 fue modificado con el fin de incluir la reestructuracin del sector salud. La actuacin del Ministro Londoo fue determinante en la definicin y contenido de la propuesta definitiva. Una de sus preocupaciones durante los debates fue mantener las directrices generales que el Presidente Gaviria había planteado desde los intentos de reforma. Estas buscaban abrir el sector a la competencia del mercado y  disminuir la participacin del Estado en el manejo de los servicios.  Finalmente,  el Proyecto de Ley 155  que dio origen a la Ley 100, fue nuevamente presentado ante el Congreso en 1993. 
Para ese momento, el escenario de las discusiones se había transformado, algunas de las fuerzas políticas que habían sido claves en la subcomisin constitucional de 1991 ya no tenían influencia. Particularmente, la oposicin del movimiento de izquierda AD-M19 había dejado de tener un papel protagnico en los debates después de su retiro del Ministerio de Salud. Así mismo, la fraccin liberal que se oponía a las reformas gaviristas ya no estaba en la direccin del ISS, y se había consolidado una nueva tendencia que pretendía dar prioridad a aspectos técnico . econmicos más que políticos. En esta etapa, el equipo técnico liderado por Juan Luis Londoo y apoyado por el presidente Gaviria tenía las riendas para sacar adelante la reforma neoliberal del sector salud. 


2. Aprobaci y reglamentaci de la reforma al sistema  de salud (1993-1994) 
2.1. Los debates en el Congreso: consensos y discrepancias (1993) 
En abril de 1993 fue presentado el Proyecto de Ley 155/92 que dio origen a la Ley 100/93. El entonces Senador Álvaro Uribe Vélez fue el principal ponente ante la Comisin Séptima del Congreso, de la propuesta integral de reforma al sistema de seguridad social que contenía tanto las pensiones como la salud. La iniciativa contemplaba la creaci del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud como un organismo para la participacin y concertaci de los actores. También proponía la creacin de dos regimenes: el contributivo para los trabajadores con una vinculacin laboral formal y el subsidiado para los más pobres. Las entidades encargadas de la afiliacin y administracin de la poblacin serían las Entidades Promotoras de Salud (EPS), mientras que la prestacin de los servicios estaría en manos de las Instituciones Prestadoras de Salud (IPS). También se propuso la creacin de un Plan Obligatorio de Salud y de un Fondo de Solidaridad y Garantía financiado con las cotizaciones de los empleados y los empleadores y con recursos del presupuesto nacional (Ministerio de Salud, 1994b). 
El Proyecto para crear un Sistema General de Seguridad Social no slo motivrespuestas de los congresistas de la Comisin Séptima, sino de los distintos actores del sector. Estos hicieron pronunciamientos, publicaron comunicados, realizaron foros y elaboraron propuestas que consideraban debían integrarse al articulado de la Ley. Entre los participantes estuvieron los servicios de salud regionales, los hospitales privados, los sindicatos de médicos, de los organismos pblicos de salud y del ISS; las aseguradoras privadas, los médicos del sector privado, las facultades de medicina, los gremios empresariales, las cajas de compensacin y algunos organismos no gubernamentales. Entre los meses de mayo y agosto de 1993, estos grupos hicieron plicas sus opiniones sobre la reforma. Por ejemplo, el Servicio Seccional de Salud de Antioquia expres su preocupacin por el énfasis en la  privatizacin de los servicios y el debilitamiento de las entidades estatales. Segn esta instancia, el proyecto desarticulaba los aspectos de promocin y prevenci y no resolvía los problemas de fragmentacin y cobertura. 
La Federacin Médica Colombiana, se pronunci en representacin de los médicos del sector privado para expresar su consentimiento con la mayoría de los puntos de la reforma, y expresar su respaldo a la propuesta. En cambio, la Asociacin Colombiana de Facultades de Medicina (ASCOFAME) advirti sobre el peligro de constituir dos regímenes (contributivo y subsidiado) con planes de atencin diferentes. Estos actores argumentaron que esta modalidad mantenía las condiciones de inequidad del sistema. Además, hicieron un llamado para que se ampliara la participacin al sector académico y a las organizaciones de trabajadores en las instancias de decisin. 
ACEMI, por su parte, que actuaba como vocero  de las aseguradoras privadas, insisti sobre aspectos más particulares como el tipo de enfermedades que deberían ser cubiertas en el paquete básico de salud y pidieron que se autorizaran las preexistencias y los planes complementarios. También reclamaron crear condiciones para garantizar la libre competencia y libertad de precios. Los empresarios industriales y los comerciantes representados por gremios como FENALCO y la ANDI, estuvieron en sintonía con la propuesta de ACEMI pero su mayor preocupacin era que no se aumentaran las cotizaciones que debían aportar para la seguridad social de los trabajadores. La Asociaci de Cajas de Compensacin Familiar, entidad que destinaba parte de sus recursos a la atencin básica en salud de los trabajadores afiliados,  present una propuesta para que las Cajas se transformaran en aseguradoras y prestadoras de servicios. 
Los médicos  sindicalizados se manifestaron por medio de la Asociacin Médica Sindical (ASMEDAS), cuyas demandas tenían muchas coincidencias con el Sindicato del ISS y con los sindicatos obreros agrupados en la CUT. Este grupo de actores expres su  oposicin al proyecto de reforma argumentando que la intencin era privatizar el sector y desaparecer al ISS. También declararon su desacuerdo con la representacin minoritaria de los trabajadores en las decisiones y reclamaron soluciones para el déficit de la red hospitalaria nacional. Como resultado de los debates con los diferentes actores algunos aspectos del proyecto 155 fueron modificados y/o precisados. 
Como parte de los acuerdos se estipulgarantizar a los usuarios la libertad de afiliacin al ISS o a las EPS plicas o privadas, se aprob una cotizacin máxima en salud del 12% del salario y la creacin de un fondo de solidaridad para garantizar la cobertura de quienes no tuvieran capacidad de pago. Las presiones ejercidas por el sindicato del ISS habían logrado que en el Proyecto de Ley incluyera un pronunciamiento del Congreso pidiendo que no se insistiera en la liquidaci de esta institucin, ni en su reemplazo por fondos privados de pensiones. Entre los argumentos presentados se aleg, por ejemplo, que el ISS no había sido diseado para la competencia econmica, ni los fondos privados para ser solidarios. Por tanto, al enfrentar ambas instancias, se destruirían recíprocamente  (Gaceta del Congreso, mayo de 1993). El Proyecto también incorporelementos de proteccin especial para las comunidades indígenas.  Uno de los temas que no había logrado consenso, era el contenido del paquete básico de servicios; algunos abogaban por un plan integral similar al establecido por el ISS para los trabajadores, el cual garantizaba la cobertura de todos los riesgos de salud, y otros insistían en la necesidad de crear paquetes diferenciales en funcin de la disponibilidad de los recursos. Otros puntos de diferencia se centraron en el sostenimiento de los hospitales pblicos y en el financiamiento del régimen subsidiado. 
Este fue un período de cambios en distintas esferas estatales; al tiempo que se discutía la reforma del Sistema de Seguridad Social también se estaba llevando a cabo una reforma general a las políticas de descentralizacin (Ley 60 de 1993)63. En oposicin a estas transformaciones, un sector de los trabajadores plicos sindicalizados  conformado por los maestros y los empleados de la empresa petrolera, promovieron movilizaciones y denuncias contra las medidas privatizadoras y lograron negociar con el gobierno para no ser incluidos en la reforma a la seguridad social y conservar los regimenes especiales conseguidos en el pasado por convencin colectiva. Las manifestaciones de inconformidad de algunos grupos opositores, evidenciaban la permanencia de las diferencias fundamentales sobre la reforma, pero no necesariamente implicaban el rechazo total a las transformaciones. Esto confirma lo dicho por Grindle (2003), quien plantea que la mayoría de las iniciativas reformistas son acuerdos negociados que permiten que ocurra el cambio dentro de un contexto donde la oposicin presenta cierta tolerancia, a cambio de mantener los privilegios conseguidos con anterioridad. 
Los debates para articular los artículos y directrices resultado de las discusiones en el Senado y en la Cámara continuaron hasta diciembre de 1993 en una comisin de conciliacin de la que hicieron parte 14 senadores y 20 representantes a la Cámara. En este punto el presidente Gaviria busc el apoyo de los líderes tradicionales de los partidos para lograr las coaliciones que permitieran la aprobacin de la reforma. Para ese momento, los acuerdos se facilitaron debido a que la AD-M19 que constituía una de las fuerzas de oposicin más importantes, se había retirado del gobierno64. 
Sobre los puntos más álgidos de la discusin, la Comisin Parlamentaria encargada de la salud formul unos compromisos básicos que permitieran avanzar 
63 La ley 60 de 1993 destinaba transferencias de recursos nacionales hacia los departamentos y municipios con el fin de financiar la atencin en salud de la poblacin pobre. Su cambio con respecto a la ley 10 de 1990 estaba en ampliacin de la disponibilidad de los recursos financieros, que ya no serían slo del situado fiscal sino también de las participaciones municipales, además incluía los subsidios a la demanda de servicios de salud. 64 La AD-M19 se retir del gobierno en agosto de 1993, después de las elecciones para el nuevo Congreso. Este fue un acto de protesta contra los mecanismos usados por los liberales y conservadores, que se aprovecharon del fraccionamiento de  los partidos e impulsaron mltiples listas de candidatos para conseguir mayorías en el Congreso, haciendo que se mantuviera del dominio de estos grupos. 
hacia la aprobacin final del Proyecto de reforma. Por ejemplo, se aprob que todos los afiliados al sistema tuvieran derecho a un paquete integral de servicios (Plan Obligatorio de Salud) que debería ser definido por el Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud. Aunque en su primera fase este sería diferencial segn el tipo de afiliacin, la meta era que en el ao 2001 se unificarían servicios para ambos grupos. Básicamente, la diferencia consistía en que los afiliados al régimen contributivo continuarían con el plan de atencin ofrecido por el ISS65, mientras que los beneficiarios del régimen subsidiado recibirían un plan equivalente al 50% del anterior. También se acordautorizar la introduccin de medicamentos genéricos, propuesta con la que naturalmente no estuvo de acuerdo la industria farmacéutica66. Para la transformacin del ISS y de los hospitales plicos se propuso un régimen de transicin.  En cuanto a la financiacin, se defini que anualmente se incluiría una partida en el presupuesto nacional para el Fondo de Solidaridad y Garantía. Finalmente, se neg la aceptacin de las preexistencias porque limitaban la posibilidad de una atencin integral. Sin embargo, se establecieron cuotas moderadoras y copagos para los usuarios67 , además, aunque en un principio se habían rechazado los planes complementarios, los gremios privados lograron que estos se mantuvieran como una opci de ampliar los beneficios de los afiliados al régimen contributivo. 
Finalmente,  el 23 de diciembre de 1993 fue aprobada la ley 100 que crea el Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS), compuesto por los sistemas de salud, pensiones, riesgos profesionales y servicios complementarios para los ancianos e indigentes. Esta fecha era poco propicia para la aprobacin de una Ley que había tenido tantas objeciones. Sin embargo, este tipo de hechos no pueden ser vistos 
65 La Ley 100 en su artículo 156 defini el POS como un plan integral de proteccin a la salud, con atencin preventiva, médico- quirrgica y medicamentos esenciales. Inicialmente, se aprob que los afiliados al régimen subsidiado contarían básicamente con servicios de primer nivel que se irían ampliando progresivamente con los desarrollos del sistema de salud.66 De acuerdo con Patricia Ramírez, las presiones de este grupo no lograron tener la incidencia suficiente, debido a que en el tiempo en que la ley fue discutida había un debate nacional por el incremento de los costos de las medicinas (Ramírez, 2002).67 Tanto los copagos como las cuotas moderadoras son rubros adicionales que deben pagar los usuarios para acceder a los servicios prestados por las EPS. 
como asuntos casuales. En esos días era más fácil cumplir con el tramité legislativo porque la atencin de la opinin pblica estaba centrada en las fiestas navideas. El objetivo de la nueva Ley de salud era crear condiciones de acceso a los servicios para toda la poblacin por medio de los principios de universalidad, solidaridad y eficiencia, y de las estrategias de aseguramiento y competencia entre agentes plicos y privados. Este modelo está basado en el principio de competencia regulada, cuyos orígenes se remiten a la propuesta de Alain Enthoven economista y profesor de la Universidad de Stanford,  quien bas sus investigaciones en la observacin del sistema de salud norteamericano68. En el esquema de la competencia regulada, las fuerzas del mercado deben contribuir al desarrollo de un sistema eficiente y competitivo, mientras que el Estado debe concentrarse en la regulacin del sector. La intervencin de éste en el financiamiento y provisin de servicios slo se justifica en la medida en que pueda servir para subsanar las fallas del mercado. 
El sistema de salud que se había aprobado cambiaba la lgica de subsidios a la oferta por subsidios a la demanda, y se fundamentaba en el aseguramiento mediante dos regimenes: uno contributivo conformado por los empleados formales y personas con capacidad de pago, y financiado mediante una cotizacin del 12% de su salario o ingresos (4% a cargo del empleado y 8% a cargo del empleador. Los empleados independientes debían asumir la totalidad del aporte); y otro subsidiado dirigido a las personas sin capacidad de pago. Para la focalizaci de este grupo poblacional se encarg a los municipios la aplicacin de una encuesta  socioeconmica que pudiera clasificar a los beneficiarios segn los niveles de pobreza; los parámetros combinaban criterios de Línea de Pobreza (LP) con Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI). El instrumento es conocido como Sistema de Seleccin de Beneficiarios (SISBEN). El régimen subsidiado debía financiarse con un aporte solidario proveniente de los 
68 Sin embargo, en este escrito Enthoven especifica que sus argumentos no son aplicables a los países en desarrollo, detalle que los reformistas en toda América Latina parecen haber olvidado.   
afiliados al régimen contributivo y por el Estado69 , además de los recursos girados como transferencias a los municipios y otras fuentes fiscales de carácter nacional. 
La Ley también aprob la creacin de una tercera categoría poblacional supuestamente temporal bajo el nombre de .vinculados.. Este grupo debía incluir aquellos usuarios que inicialmente no cumplieran las condiciones para quedar dentro del régimen subsidiado, pero tampoco contaban con un ingreso fijo suficiente para cotizar de manera particular en el sistema. Estas personas continuarían siendo atendidas con políticas similares al antiguo SNS; en caso de necesitar algn servicio deberían acudir a la red de hospitales pblicos o a instituciones privadas que mantuvieran contratos con el Estado, y en el mediano plazo se esperaba que pudieran articularse de manera gradual al SGSSS. 
Para el funcionamiento del SGSSS se separaron los niveles administrativos y de prestacin de servicios. Las aseguradoras denominas Empresas Promotoras de Salud (EPS) y Administradoras del Régimen Subsidiado (ARS)70, manejarían los recursos econmicos y serían intermediarias entre los usuarios y las Instituciones Prestadoras de Servicios (IPS). Adicionalmente, se cre una subcuenta para las enfermedades catastrficas y de alto costo no cubiertas por los planes obligatorios, lo que significaba darle entrada a los planes complementarios. El Fondo de Solidaridad y Garantía (FOSYGA) que concentraría los recursos financieros, estaría  adscrito al Ministerio de Salud, y sería el encargado de distribuir una cantidad monetaria fija a las aseguradoras intermediarias (EPS) por cada persona asegurada. Este mecanismo se conoce como Unidad de Pago por Capitacin (UPC)71.  Con estos cambios, los 
69 Por cada punto aportado por los trabajadores, el Estado debería girar una cantidad igual al Fondo de Solidaridad y Garantía. 70 Las ARS fueron conformadas por empresas solidarias de salud, cajas de compensacin y entidades promotoras de salud. A estas se les encarg el manejo del régimen subsidiado, mientras las EPS debían manejar el contributivo.71 La UPC es una cuota de valor anual que permite distribuir el valor de las cotizaciones para financiar el costo de la proteccin de salud por igual a todos los afiliados segn el criterio de equidad. Corresponde al Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud aprobar el valor anual de la UPC, que a la vez es la principal fuente financiera de las EPS, encargadas de actuar como intermediarias del recaudo  (Jaramillo, 1997: 160-61). 
recursos asignados al sector aumentaron notablemente; la ley 60 de 1993 que se había aprobado simultáneamente a  la de salud, .destinla transferencia del 50% del situado fiscal a los municipios para el primer nivel de atencin, y agreg 10 puntos porcentuales más para la prevencin de enfermedades y fomento de la salud. (Jaramillo, 1999: 104). La funcin de regulacin del sistema estaría a cargo del Ministerio de Salud responsable de coordinar las políticas del sector y la Superintendencia Nacional de Salud responsable de la vigilancia y control de los recursos financieros y del cumplimiento de la normatividad y del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud (CNSSS). 
Quienes aprobaron la nueva ley pretendían que en un plazo de 10 aos el 70% de la poblacin pudiera incorporarse al régimen contributivo, y 30% al subsidiado. Esta meta más que optimista suponía un crecimiento del 5% anual en el PIB, combinado con el aumento de la afiliacin de la poblacin con capacidad de pago, y en general una mejora en el ingreso real de la poblacin72. Esta visin no tom en cuenta algunos aspectos que entorpecerían el alcance de las metas establecidas, como por ejemplo la inestabilidad y fragilidad de la economía colombiana, la concentracin del ingreso, la corrupcin del sistema político que no permitía garantizar que el aumento de los recursos estuviera directamente relacionado con el crecimiento de la cobertura y la equidad. A continuacin se ilustra esta situacin con datos correspondientes al período 1985-1999: 
72 Cuando se estaba discutiendo la Ley fueron descubiertos nuevos yacimientos de petrleo (Cusiana y Copigua) que se suponía iban a aumentar de manera notoria los recursos fiscales, y por ende las tasas de empleo y los recursos para financiar el régimen subsidiado. 
CUADRO 6: CRECIMIENTO, BIENESTAR Y EQUIDAd EN COLOMBIA 1985 . 1999 
Aos  Crecimient o PIB  Gasto social/PIB  Tasa de desempleo  Índice de concentracin GINI  Pobreza LP Ingresos  
1985  3,8  7,7  14,1  n.d  n.d  
1986  6,9  7,4  13,8  n.d  n.d  
1987  5,6  7,4  11,8  n.d  n.d  
1988  4,2  7,2  11,2  0,554  59,2  
1989  3,5  7,6  9,9  n.d  n.d  
1990  3,7  7,5  10,5  n.d  n.d  
1991  2,4  7,1  9,8  0,554  57,7  
1992  3,8  7,4  9,2  0,564  55,8  
1993  5,3  8,2  7,9  0,584  56,4  
1994  5,3  8,3  7,6  0,569  54,4  
1995  5,4  10,6  8,7  0,556  55,0  
1996  2,0  12,6  11,9  0,561  53,8  
1997  3,2  13,1  12,1  0,540  54,2  
1998  0,6  13,3  15,7  0,560  55,7  
1999  -4,0  13,9  22,0  0,589  60,1  

Fuente: Sarmiento Anzola, 1999: 79. El autor se basa en cifras oficiales del Departamento Nacional de Estadística (DANE), cuentas nacionales, encuesta de hogares y del Departamento Nacional de Planeaci. 
Como muestran estos datos, aunque entre los aos 1993 y 1995 el PIB alcanzel crecimiento proyectado del 5%, este no se reflej en la disminucin de la pobreza por ingresos que siempre se mantuvo por encima del 50%, al tiempo que la concentracin del ingreso present un aumento constante. Además, desde 1996 cuando empezaron los síntomas del estancamiento econmico, este aument se revirtiy el PIB lleg a ser de negativo hasta llegar a -4,0 en 1999, mientras que la tasa de desempleo empez a crecer de manera acelerada hasta llegar a un 22%. Esto ltimo, implicaba que un porcentaje importante de poblacin afiliada al régimen contributivo dejaría de cotizar al sistema y empezaría a demandar la inclusin en los subsidios estatales o quedaría por fuera de la seguridad social, por tanto la poblacin con capacidad de pago no aumentsino que disminuy. 
Uno de los aspectos novedosos de la reforma fue la creacin del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud (CNSSS) y el intento por incluir a  diferentes actores del sector en los espacios de decisin. De acuerdo con la ley 100, este organismo debía fungir como una instancia de concertacin de las decisiones sobre salud. El Consejo debería encargarse de regular los aspectos relacionados con el aseguramiento y la prestacin de los servicios de salud. Entre sus funciones estaban: establecer los criterios de seleccin del régimen subsidiado, decidir sobre los medicamentos a los que tenían derecho los afiliados, estandarizar el precio del paquete básico de servicios y establecer el límite de los pagos que debían hacer los usuarios (cuotas moderadoras), además de dictar medidas para evitar la seleccin adversa y presentar informes anuales al Congreso de la Repblica  sobre la evolucin del sistema de salud. 
El CNSSS debía reunir representantes del gobierno, las aseguradoras privadas, las prestadoras de servicios, los trabajadores, los empleadores, las entidades regionales, los profesionales de la salud y los usuarios. El gobierno tenía la mayor representacin73, seguido por los aseguradores y prestadores privados, y en ltimo lugar por los trabajadores y los usuarios (Gmez y Sánchez, 2006). En el cuadro a continuacin se detalla esta distribucin de los actores: 
CUADRO 7: CONFORMACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD 
Gobierno  Gremios  Trabajadores y Usuarios  
1) Ministro de salud 2) Ministro de Trabajo y Seguridad Social o su delegado 3) Ministro de Hacienda o su delegado 4) Representante Departamentos 5) Representante Municipios 6) presidente del ISS  1) Representantes de los empleadores (industriales y comerciantes) 2) Representante de EPS 3) Representante de IPS 4) Representante de profesionales de la salud  1) Representante de los trabajadores 2) Representante de los pensionados 3) Representante de las asociaciones de usuarios del sector rural  
Asesores permanentes: Academia Nacional de Medicina Federacin Médica Colombiana Asociacin Colombiana de Facultades de Medicina Asociacin Colombiana de Hospitales Facultades de Salud Plica  

Fuente: Velandia, Restrepo  y Rodríguez (2002); y Gez y Sánchez (2006) 
73 El Ejecutivo era el encargado de seleccionar a los miembros del Consejo y el Ministerio de Salud definía las agendas de discusin, además el Ministerio de Hacienda podía vetar los proyectos en caso de que estos afectaran el presupuesto nacional. 
En cuanto a los hospitales pblicos, la ley ratific la meta establecida desde la Ley de descentralizacin de 1990, para que estas instituciones se constituyeran en empresas autnomas financiadas no a partir de los subsidios a la oferta, sino de los subsidios a la demanda. En la práctica esto significaba que los recursos dejarían de ser transferidos directamente a los hospitales, para ser entregados a una instancia intermediaria (EPS o ARS).  Para esta transici se estipul un programa de conversin gradual que garantizaba que durante los primeros tres aos de transformaciones estas instituciones recibieran una suma igual a la obtenida al momento de ser aprobadas estas transformaciones (ao 1993). La ley también incluyelementos para incorporar como promotoras de salud a organizaciones del sector solidario y a las comunidades indígenas. 
El tema de los programas pblicos preventivos a cargo del Estado (conocidos en Colombia como programas de salud pblica) no tuvo un lugar importante en las discusiones del Congreso. Como consecuencia, este aspecto se menciona en la ley solamente en forma muy general. En la nueva normatividad, estos servicios quedaron ubicados en el Plan de Atencin Básica (PAB), destinado a servicios colectivos que no fueran cubiertos por los planes individuales. Con el tiempo, estos programas se fueron concentrando  sobre todo en actividades educativas como la prevencin del consumo de tabaco, el alcoholismo y la planificacin familiar, descuidando aspectos básicos como la cobertura materno . infantil, la atencin a las personas de la tercera edad y las campaas de vacunacin. En general, varios de los artículos aprobados en la Ley 100 de 1993 fueron imprecisos, aspecto que no tuvo un carácter involuntario sino estratégico por parte de los reformadores, que sabían que en la etapa posterior de reglamentacin deberían hacerse nuevas adaptaciones de los aspectos relacionados con el financiamiento, la competencia y  el subsidio a la demanda, pero sin la obstruccin de los distintos  grupos de interés (González, 2000). 
En cuanto al papel de las agencias internacionales, la OPS hizo algunos comentarios generales sobre el programa de reformas a los sistemas de salud en América Latina,  advirtiendo sobre los peligros del fortalecimiento del sector privado, y del posible debilitamiento de los grupos asalariados y sindicalizados, así como del papel del Estado (Ramírez, 1994). Sin embargo,  no puede decirse que esta instancia haya tenido un papel activo en el proceso político colombiano para la aprobacin de la reforma.  Para entonces, la OPS había perdido fuerza y protagonismo en toda la regin. Así mismo, aunque no se conoce un pronunciamiento especifico por parte del Banco Mundial durante esta etapa  del debate colombiano, los criterios establecidos por este organismo tanto en el documento de 1987 .Una Agenda para la Reforma., como en el informe .Invertir en Salud. publicado en julio de 1993, fueron claramente retomados por los equipos técnicos colombianos encargados de liderar la propuesta del Ejecutivo. Además, no puede olvidarse que los recursos para estas transformaciones provenían precisamente de los créditos de dicha institucin. En el informe de 1993, se hizo énfasis en los aspectos que debían garantizar los gobiernos para reorganizar los sistemas de salud. Por ejemplo, se promovila generacin de condiciones para la competencia en el financiamiento y en la prestacin de servicios, con el objetivo de regular los costos y supuestamente aumentar la satisfaccin  de los usuarios. 

2.2. La reglamentaci de la Ley: ¿so un asunto técnico? (1994) 
El primer semestre del ao 1994 estuvo dedicado a la expedicin de las normas reglamentarias para la implementacin de la ley 100: .entre el 1 y el 5 de agosto de 1994 se elaboraron aproximadamente 22 decretos fundamentales que de alguna manera comprometían al nuevo gobierno en la implementaci del nuevo sistema de salud. (Plaza, 1999: 23). En este lapso, fue necesario adaptar la estructura institucional del Ministerio de Salud a las nuevas reglas del juego.  En agosto de este mismo ao lleg a la presidencia el liberal Ernesto Samper, quien representaba una fraccin del partido liberal conocida como .liberalismo unido., la cual se había caracterizado por tener una posicin crítica frente a las reformas gaviristas. 
El proceso de expedicin de los decretos reglamentarios no tuvo el mismo nivel de participacin de la formulacin de la Ley. Esta labor estuvo a cargo fundamentalmente del grupo técnico que había tenido el control de la reforma y que estaba liderado por el Ministro Londoo, uno de los objetivos fundamentales de este grupo era reglamentar la nueva Ley antes del cambio de gobierno programado para el 7 de agosto. Este equipo consideraba que en esta etapa las consultas eran innecesarias, porque, seg su criterio, éste era un tramité fundamentalmente técnico que podía resolverse con el apoyo de expertos nacionales e internacionales74. Aunque esta estrategia de aislar los grupos de interés apresur la formulacin de un importante nmero de decretos y el establecimiento de las bases para el funcionamiento de los nuevos actores en un tiempo muy corto, desconocilos efectos de mantener la discusin de los cambios como un aspecto puramente tecnocrático. Posteriormente en el momento de la implementaci, esta exclusin intencional de actores estratégicos del el sector, se convertiría en una nueva fuente de conflicto (González, 2000). 


3. Balance de las transformaciones: ganadores y perdedores 
Seg un análisis de Antonio Yepes Lujan y Luz H. Sánchez (ambos participantes activos en los debates de la reforma desde 1990), el articulado final de la ley 100 tratde conciliar las dos posiciones que se habían constantemente opuesto en las discusiones sobre la ruta que debían tomar los cambios: privatizacin vs. fortalecimiento del sistema estatal. El resultado fue un sistema mixto en el que el Estado asumi un papel rector y modulador, pero a la vez se liber de las responsabilidades del aseguramiento y de la prestacin de los servicios, para dejarlos en manos de particulares (Yepes y  Sánchez, 2000). Sin embargo, éste no fue el ico balance sobre las transformaciones, seg el ex . ministros de salud de la AD­
74 Seg Gonzáles (2000) distintos expertos como Guillermo Chiao, José Luis Bobadilla, Robert Evans y Julio Frenk, estuvieron en Colombia para ayudar a definir la ruta de la reforma. 
M19 que había liderado la creacin de un sistema integral durante la etapa de discusiones constitucionales, 
Esta ley reproduce muchos de los vicios del antiguo sistema y mantiene la fragmentacin en tipos de atencin para ricos y para pobres. Los régimenes creados están atados a una concepcin de salud individualizada, de atencin de la enfermedad con abandono de concepciones fundamentales de salud pblica. (Entrevista a ex . Ministro de Salud, 17/06/05). 
Suele decirse que el resultado final de la reforma de los noventa fue exclusivamente una respuesta a las exigencias del Banco Mundial. Sin embargo, aunque los parámetros de este organismo fueron los que impulsaron los grupos con mayor poder, no puede decirse que las transformaciones realizadas no hayan pasado por amplios debates y álgidas discusiones en las que se busc generar una correlacin de fuerzas que impidiera que las decisiones pudieran ser decretadas exclusivamente desde arriba. A pesar de que no puede compararse el peso de los actores en las decisiones, los debates para el diseo y aprobacin de la ley 100 de 1993 contaron con una nutrida participacin de diferentes sectores sociales. Pese al debilitamiento que habían sufrido los sindicatos del sector con las políticas de flexibilizacin laboral, sus acciones de presin fueron efectivas para mantener la estructura del ISS y la red de hospitales pblicos,  a pesar de que en las primeras propuestas de reforma se había planteado su desaparici. 
El escenario de negociacin más importante casi siempre fue el Congreso; esta instancia logr influir de manera significativa en el resultado final de la ley. En un principio, el interés del gobierno se centr exclusivamente en cambiar el sistema de pensiones, pero la presin ejercida por los grupos parlamentarios (especialmente los vinculados a la Comisin Séptima) logrque en el proyecto de reforma también se incluyera la salud. A partir del momento en que el gobierno acept elaborar una propuesta de reforma a la seguridad social integral (pensiones y salud),  buscmantener el liderazgo de su iniciativa y la orientacin de la ruta de los cambios. En la tarea de sacar adelante la reforma a la seguridad social, el grupo de economistas y técnicos liderado Juan Luis Londoo tuvo un papel determinante. Este equipo reformador formaba parte de una estrategia más amplia de cambios generales en la estructura del Estado; sus propuestas estaban condicionadas por las sugerencias del Ministerio de Hacienda en materia de factibilidad financiera, por encima de las posibilidades de mejorar la prestacin y la calidad de los servicios. 
En el proceso de agendar y disear los cambios, el Estado nunca fungicomo un agente neutral encargado de canalizar las demandas sociales, tal como lo plantean los análisis pluralistas. Aunque la nueva carta constitucional proclamada la participacin de los partidos y la apertura democrática, los desarrollos del sistema político continuaban centrados en el viejo esquema presidencialista. Durante el tiempo en que se discuti el diseo del nuevo sistema de salud, el Presidente Gaviria logr marcar la ruta de las transformaciones valiéndose de elementos como las .facultades extraordinarias., para nombrar personas afines al enfoque del gobierno en los Ministerios e instituciones más importantes. Vale recordar que durante los primeros intentos de transformacin del sector, cuando la direccin del Ministerio de Salud estaba en manos de la Alianza M19, la posicin de este movimiento no fue la del gobierno; al contrario, esta instancia junto con el ISS, fue parte de las voces que se opusieron al tipo de cambios que se querían introducir, y al salir de la arena política, allanaron el terreno para la adopcin de la reforma impulsada desde el Ejecutivo. 
En este proceso, también influyeron condiciones como la fragmentacin en que se encontraban los partidos tradicionales y la debilidad de los movimientos de izquierda, ejemplificada en la renuncia del AD- M19. Además, el hecho de que los episodios de violencia política continuaran contribuy para que las demandas de la mayoría de la poblacin siguieran estando  concentradas en la solucin a problemas como la inseguridad y el logro de la paz. Por otro lado, en estos debates no fue evidente una posicin de partido por parte de las bancadas liberal y conservadora para defender u oponerse a las transformaciones. En este sentido, fueron más fracciones o personajes de los movimientos particulares, los que lideraron las posiciones frente a la reforma.  Seg el testimonio de un representante sindical que particip en los debates: 
Los intereses fuertes estaban alineados en torno al mercado de la salud y las pensiones más que a intereses de partidos. Los aliados del sector social eran muy pocos, estaban derrotados, o venían de una confusin política muy grande dado el enrarecimiento del ámbito nacional en ese momento por los asesinatos de los militantes de la Unin Patritica y de otros líderes sociales. En esta coyuntura temas como la reforma laboral o de la seguridad social se convertían en asuntos tangenciales. (Entrevista a representante sindical, 21/06/05) 
Los  empleados plicos de la empresa de  petrleo, los maestros, los militares y los congresistas, por su parte, pudieron negociar con el gobierno para mantener los regímenes especiales y quedaron exentos de las nuevas medidas establecidas por la ley 100. Los médicos, en cambio,  no lograron consolidar una posicin como gremio. La fragmentacin que ha caracterizado histricamente a estos actores y sus interés por mantener la divisin entre los servicios de salud plica y privada, fueron determinantes a la hora de participar en las discusiones.  Así mismo, aunque los académicos empezaban a participar en los debates, en esta etapa de la reforma no tuvieron una incidencia significativa. 
Indiscutiblemente, entre los favorecidos con el nuevo sistema estuvieron las aseguradoras privadas, muchas de las cuales ya existían antes de la ley  100 pero no tenían el poder ni la capacidad de presin que alcanzarían durante los aos noventa con la implementacin del nuevo modelo. Estos grupos se mostraron dispuestos a apoyar la reforma desde un principio, siempre y cuando se favoreciera la introduccin en ella de mecanismos de mercado. Una parte muy importante de la reforma se concentr en inyectar recursos al sector de la salud; el significado de esta inversin tal vez no fue muy claro en un principio para algunos sectores, pero lo fue para los asesores econmicos de las empresas de salud privadas, las Cajas de Compensacin, y para muchos alcaldes y dirigentes territoriales que ahora tendrían control directo sobre los recursos. 
Los usuarios representados por organizaciones comunitarias o asociaciones de usuarios no jugaron un papel importante. Esta fue más una discusin entre técnicos, políticos y grupos de interés tradicionales en el sector. A pesar de que la nueva ley incluía algunos aspectos dirigidos a mejorar las condiciones de equidad como la cobertura familiar para los trabajadores, y el subsidio de afiliacin para los más pobres, un sector importante de la opinin pblica crey que los cambios que se proponían estaban asociados icamente con transformaciones en el ISS, y que por tanto slo incumbía a los trabajadores asalariados. Una excepcin a este caso fueron las comunidades indígenas que buscaron la conformacin de regímenes especiales de salud con financiamiento plico. El desinterés por un tema tan importante como la salud estuvo marcado por la poca divulgacin de los cambios acaecidos, aspecto que no fue circunstancial sino parte de las estrategias de muchos gobiernos latinoamericanos en los noventa para poner en marcha las reformas. Segn José A. Ocampo:  
La literatura econmica demostr a lo largo de la década de los noventa que la efectividad de una política econmica depende muchas veces de que los agentes que van a ser afectados por las medidas no las conozcan antes de ser adoptadas (Ocampo, 1993:9) 
En síntesis, en la contienda política por agendar y disear los cambios, se articularon distintos actores del gobierno, los partidos, representantes institucionales, sectores privados, gremios médicos, organizaciones de trabajadores del sector, sindicatos, empresarios y algunos académicos y consultores. Todos ellos lucharon por posicionar sus intereses, y aunque la capacidad de organizarse de los grupos sociales para ejercer una oposicin decisiva no fue tan efectiva como las coaliciones gobierno 
. sector privado, sí lograron incidir en aspectos claves para evitar la aplicacin de un paquete de cambios radicalmente privatizador. 
Cuadro 8: Resumen de Agenda, diseo y aprobacin de un nuevo sistema de salud (1990 -1994)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervencin e interaccin  
1)De la descentralizacin sectorial a las reformas estructurales (1990-primer trimestre de 1993)  Aprobaci de la ley de descentralizacin para el sector salud (Ley 10 / 1990)  -Banco Mundial  - Financiamiento - Agendas y rutas para las reformas  
-Ministerio de Salud -Departamento Nacional de Planeaci (DNP) -Fundaci para la Educacin y el Desarrollo Social (FES)  -Estudio sectorial de salud -Descentralizaci de red plica de servicios  
-Sindicato del ISS -Sindicato Médico (ASMEDAS) -Asociaci de Clínicas y Hospitales (ANTHOC) -Asociaci Nacional de Enfermeras de Colombia (ANEC)  -Oposici a cambios en régimen laboral  
-Alcaldes -Secretarias de salud -Consejos Municipales -Grupos paramilitares  -Apoyo a las reformas -Coaliciones con partidos tradicionales (liberal y conservador) -Apropiaci de recursos para la salud  
Constituci de 1991 (Comisi de Seguridad Social)  -Presidente Cesar Gaviria -DNP (Juan Luís Londoo y Nelcy Paredes)  -Promoci del aseguramiento individual y apertura al mercado -Liquidaci del ISS -Apoyo de aseguradoras privadas  
-Ministerio de Salud -AD-M19 (Camilo Gonzáles Posso y Carlos A. Agudelo)  -Oposici a proyecto liderado por presidente Gaviria -Propuesta de aseguramiento universal  
-Instituto Seguros Sociales -ISS- (Cecilia Lez Monta)  -Oposici a proyecto del gobierno -Coalicin con fraccin de partido liberal que se opone a proyecto de presidente Gaviria -Alianzas de sindicato médico (ASMEDAS) y Sintra ISS -Propuesta para universalizar cobertura manteniendo monopolio del ISS  
-Gremios Médicos del sector privado (Asociacin Colombiana de Medicina, Federacin Médica)  -Fragmentacin de posici gremial -Defensa de medicina prepagada   
-Aseguradoras privadas (ACEMI)  Apoyo a la propuesta gubernamental  
-Asociaci de facultades de medicina (ASCOFAME)  -Proyecto para mejorar la eficiencia del ISS y aumentar contrataci con agentes privados  
-Central Unitaria de Trabajadores  y movimiento-Uni Patritica (Álvaro Cardona)  -Oposici a proyecto del gobierno -Propuestas para universalizar cobertura  
-Antonio Yepes Parra (médico - partido liberal)  -Propuesta para creacin de un Seguro Nacional de Salud administrado con fondos municipales  
-Grupos indígenas  -Demanda por la creacin de regímenes especiales  

Cuadro 8: Resumen de Agenda, diseo y aprobacin de un nuevo sistema de salud (1990 -1994)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervencin e interaccin  
Contin 1)De la descentralizacin sectorial a las reformas estructurales (1990-primer trimestre de 1993)  -Reformas por decreto Vs. Reformas por consenso (proyecto 155/1992)  -Presidente Cesar Gaviria  -Presenta proyecto 155/92 para reformar las pensiones  
-Congreso (Comisin Séptima)  -Veto a proyecto del Ejecutivo y demanda reforma integral de la seguridad social (pensiones y salud)  
-Grupo de expertos convocado por el Ejecutivo para formular propuesta de reforma: Gustavo de Roux . Min. salud, Juan Luis Londoo (DNP), Nelcy Paredes (DNP), Eliseo Velásquez-(ISS), Mauricio Perfetti e Iván Jaramillo (consultores) y FEDESARROLLO  -Proyecto .Hato Grande. -Ejecutivo descarta reforma general y propone creacin de sistema de subsidios a la demanda -Renuncia Min. Salud de la AD- M19 -Gobierno Cambia los Ministros y directores de estamentos claves -Nombramiento de Juan L. Londoo como Ministro de Salud  
-Ministro de Salud Juan Luís Londo -Comisin Séptima del Congreso  -Propuesta de adicin al proyecto 155-1992 para creaci de régimen subsidiado - Congreso rechaza propuesta parcial de reforma y exige propuesta integral  
-Grupo de parlamentarios conservadores, -Cajas de Compensaci -ASMEDAS, ACEMI, Sindicato ISS Centrales obreras, sindicatos de trabajadores estatales Grupo de Macropolítica de salud (liderado por Francisco Yepes Lujan) Indígenas y afrodescendientes  -Pronunciamientos, propuestas y comunicados -Presentacin de proyectos de ley para la reforma integral de la seguridad social (se mantiene la divisin entre universalizacin vs. focalizacin)  

Cuadro 8: Resumen de Agenda, diseo y aprobacin de un nuevo sistema de salud (1990 -1994)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervencin e interaccin  
2)Aprobaci y reglamentaci de reforma (1993­1994)  Debates en el Congreso  Presidente Gaviria Equipo reformador: : Juan Luís Londo, Min. de trabajo Luís F. Ramírez, Directora del ISS Fanny Santamaría y consultores: Nelcy Paredes, Mauricio Pefetti e Iván Jaramillo  -Coaliciones con miembros de partidos tradicionales -Cabildeo con distintos sectores y grupos para negociar aprobacin de reforma  
-Comisin Séptima del Congreso  -Debates y estudio del Proyecto de Ley  
Álvaro Uribe Vélez  -Ponente Proyecto de Ley del gobierno  
-Servicio regionales de salud -Gremios médicos (Federacin Médica Colombiana, Academia Nacional de Medicina y Asociaci de Facultades de Medicina) -Trabajadores sindicalizados de la salud (ISS, ASMEDAS) -Empresas de medicina privada (ACEMI y Uni de Aseguradores colombianos) -Asociacin clínicas y hospitales (ACHC) -Gremios industriales y bancarios (ANDI y Asobancaria) - Cajas de Compensaci  -Organismos no gubernamentales -(Fundacin Corona y -Fundaci para el Desarrollo (FEDESARROLLO)  -Comunicados y pronunciamientos para apoyar u oponerse a las reformas -Sugerencias para quitar, precisar o incluir asuntos en el articulado del proyecto de reforma  
-Sindicatos de maestros, trabajadores de la empresa de petrleo y congresistas  -Negociacin con el gobierno para mantener regímenes especiales  
Reglamentaci de la Ley (1994)  -Ministro Londo y equipo reformador  -Cierre de espacios de consulta y participaci -Consultas con expertos internacionales -Centran discusin en aspectos técnico . econmicos de la reforma  




CAPITULO V IMPLEMENTACIÓN DE LA REFORMA: LA SALUD ENTRE EL ESTADO Y EL MERCADO (1995 . 2003) 
A veces los cambios son tan rápidos que no tomamos conciencia de ellos hasta mucho después. En otras ocasiones son tan lentos que no los advertimos. Slo se vuelven una realidad cuando nos vemos privados de algo que teníamos o cuando estalla un conflicto a causa de ello  (Laurell, 2001: 7). 
Introducci 
Este capítulo analiza el papel de los actores que participaron en los distintos eventos de contienda  a partir de la implementacin del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS)  entre los aos 1995 y 2003. La primera parte, se centra en la transicin del sector (1995-2000) enfatizando la reconfiguracin de las fuerzas y las estrategias usadas por los actores para enfrentar los distintos problemas que empezaron a surgir con la puesta en marcha del SGSSS. La segunda parte (2001­2003) hace énfasis en los eventos que marcaron los primeros ajustes a la Ley 100 (Ley 715/01), en las transformaciones del Ministerio de Salud, las reformas del ISS, y los balances realizados por distintos actores diez aos después de la  aprobacin  de la reforma. 
La transici entre el modelo anterior (Sistema Nacional de Salud) y el que se acababa de aprobar (Sistema General de Seguridad Social en Salud) comenz en 1995 con una serie de adaptaciones institucionales, legales, administrativas y financieras para hacer efectiva la creacin de un modelo mixto de salud caracterizado por la co-participacin del Estado y el mercado. En esta etapa, el Congreso ya no era el escenario central para los debates en torno a la salud.  La atencin estaba concentrada sobre todo en las  acciones emprendidas desde las instancias del Estado, y en el tipo de coaliciones que se formaban o de las presiones que algunos grupos ejercían desde la sociedad para acelerar u obstaculizar las transformaciones. Entre los actores que habían tenido un papel clave durante la fase de diseo del sistema de salud, varios se habían transformado o debilitado, mientras otros, que no habían tenido una presencia importante empezaron a participar activamente en la arena política de la salud. 
A partir del momento en que se hicieron palpables los efectos de la reforma se crearon nuevas organizaciones opositoras o se reajustaron las existentes con el objetivo influir en el destino de las iniciativas. Las dinámicas de interaccin del proceso de implementacin de la política de salud seguían enfrentando dos posiciones antagnicas. Por un lado, el sector gubernamental tanto como las empresas privadas se apropiaron del nuevo discurso de la salud fundamentado en las reglas del mercado y se apoyaron en diversos mecanismos para dar continuidad a lo establecido. Por otro, algunos sectores como los sindicatos, las asociaciones profesionales, los académicos, los partidos de izquierda y los grupos sociales organizados buscaron constituir coaliciones que les permitieran ganar fuerza en las interacciones con el Estado, y llevar a cabo distintas formas de resistencia en contra de las transformaciones. 
El inicio de los cambios coincidi con un ambiente político agitado por el escándalo que vinculaba al entonces presidente Ernesto Samper (1994-1998) con dineros del narcotráfico75, y con el agotamiento de la ciudadanía que seguía sin ver soluciones para los problemas de corrupcin, seguridad pblica, inequidad y desempleo. A finales de los noventa, además, se present una fuerte recesin econmica y el escenario nacional se hizo aun más complejo. Al tiempo que el gobierno de Andrés Pastrana (1998-2002) inicio un proceso de negociaciones con las FARC, los grupos paramilitares se unieron para actuar como Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), aduciendo el inicio de una nueva etapa contrainsurgente. 
75 El Presidente Samper fue acusado de haber financiado parte de su campaa presidencial con recursos provenientes del cartel de Cali. El proceso de investigacin por estos cargos desencaden uno de los mayores escándalos políticos, conocido como proceso 8,000. Para permanecer en el poder y conseguir la absolucin de los parlamentarios, Samper .negoci. con los grupos tradicionales y termin por ceder en aspectos que en un principio se había comprometido a transformar, tales como frenar el avance de las reformas neoliberales y el aumento de la inversin social. 
Después de la reforma política, la escalada del conflicto armado continudebido a que no todas las organizaciones guerrilleras, del narcotráfico, o los paramilitares habían participado en las negociaciones que llevaron a la promulgacin de la nueva Constitucin,  problemas como las violaciones a los derechos humanos, el secuestro y el desplazamiento forzado se acrecentaron. La crisis sociopolítica del país había adquirido un carácter permanente, lo que ahondaba la debilidad de las instituciones estatales y la deslegitimacin de los partidos. Además, limitaba las opciones de participacin social que frecuentemente se veían afectadas por las acciones violentas de los grupos en conflicto. 
1. La transici: entre las resistencias y la consolidaci de nuevas hegemonías (1995 . 2000) 
A partir de la reforma, se dieron cambios muy importantes en los actores del campo de la salud. Con la implementacin surgieron diversas organizaciones, tanto en los niveles institucionales como en los gremiales  y comunitarios. En particular, se crearon las  Entidades Promotoras de Salud (EPS) y las Administradoras del Régimen Subsidiado (ARS), ambas se encargarían de administrar los recursos del aseguramiento y serían las intermediarias entre los usuarios y las Instituciones Prestadoras de Servicios (IPS). Se consolidaron espacios legislativos como la Comisin Séptima del Congreso, y aument la incidencia en las decisiones de la salud de instancias como el Ministerio de Hacienda y del Departamento Nacional de Planeacin. 
Se fortalecieron, así mismo, iniciativas gremiales como la Asociacin de Empresas de Medicina Integral (ACEMI) y la asociacin de hospitales y clínicas (ACHC) que reunía sobre todo a aseguradores y prestadores privados. Así mismo, se hicieron visibles las posturas de la academia y aparecieron en la escena pblica grupos sociales organizados como las asociaciones de usuarios, las veedurías 
161 
ciudadanas, las organizaciones indígenas, los gremios de Secretarios Municipales de Salud (COSESAM), la Federacin Colombiana de Municipios y el Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social. En este periodo, también se establecieron alianzas estratégicas entre los sindicatos de la salud y los de la seguridad social (como Sintra ISS, ASMEDAS, ANEC y ANTHOC) que conformaron organismos como Sintraseguridad Social, y entre los hospitales pblicos que se habían transformado en  Empresas Sociales del Estado y que crearon la Asociacin de ESES. Además, otras instancias como la Corte Constitucional y la Defensoría del Pueblo76 también tendrían un papel relevante en este proceso. 
1.1. De los subsidios a la oferta a los subsidios a la demanda (1995 - 1997) 
El plan de desarrollo del presidente Ernesto Samper (1994-1998)  se proponía combinar la consolidacin de las reformas econmicas e institucionales con programas centrados en el desarrollo del empleo y de la educacin. Segn el equipo gubernamental, éste era un modelo de desarrollo alternativo que no buscaba icamente el crecimiento del mercado, sino también la equidad social. En materia de salud, la transicin implicaba transformar la oferta plica (que representaba casi el 80% de los servicios) y propiciar la expansin de las promotoras privadas. Entre las metas propuestas para el sector estaban garantizar la afiliacin progresiva de la poblacin al nuevo sistema de aseguramiento (contributivo y subsidiado), sustituir los subsidios a la oferta por subsidios a la demanda y apoyar la transformacin de los hospitales plicos en empresas estatales autnomas (Empresas Sociales del Estado). Esta tima meta se  había proyectado desde 1990 con la Ley de descentralizacin, sin embargo, muy pocos hospitales habían empezado su proceso de transicin hasta ese momento. 
76 La Corte Constitucional fue creada por la Constitucin de 1991 como un organismo adscrito a la rama judicial que debe salvaguardar la proteccin de los derechos constitucionales. La Defensoría del pueblo, por su parte, es una institucin del Estado colombiano encargada de la promocin, divulgacin y defensa de los derechos humanos. 
Es importante recordar que durante las discusiones constitucionales para la salud, a principios de los noventa, una faccin del partido liberal vinculada con el recién elegido presidente Samper y liderada por la entonces directora del ISS Cecilia Lpez, había sido parte del grupo de opositores a la reforma.  Este antecedente constituía un revés para el grupo encargado de disear y reglamentar la Ley 100, que veía al nuevo equipo gubernamental como una amenaza para el avance del sistema proyectado en 1993. Con el cambio de gobierno, algunos de los actores que habían ocupado cargos clave durante el diseo del sistema de salud  pasaron a integrarse al sector privado (como Nelcy Paredes a ACEMI), o a la banca internacional (como Juan Luis Londoo al BID). Otros, que habían estado en la oposicin a la reforma pasaron a formar parte del Ejecutivo. Esta rotacin entre sectores cambiaba la distribucin de los intereses en juego y de las tensiones que se mantenían como consecuencia de los cambios que la Ley significaba. Por tanto, el momento de la implementacin representaba una posibilidad de volver a la arena pblica para redefinir fuerzas y buscar beneficios. 
El primer Ministro de Salud del gobierno Samper fue el médico Alonso Gmez (agosto de 1994 . julio de 1995), quien había estado vinculado a las organizaciones laborales del hospital San Juan de Dios, entonces uno de los hospitales pblicos más importantes del país. Era uno los más firmes opositores a  los cambios aprobados en 1993;  no estaba motivado para gestionar la transicin de los subsidios a la oferta hacia la demanda, ni para apoyar la creacin de empresas de salud privadas. Al contrario, con su gestin buscaba fortalecer las instituciones plicas estatales, unificar el paquete de servicios de salud y mejorar las condiciones salariales de los trabajadores del sector77. La ley 100 había establecido un lapso de siete aos para la transformacin de los fondos plicos, período que incluía la adaptacin de los hospitales estatales a la nueva modalidad de aseguramiento que ya 
77 Este Ministro aprob un programa de nivelaci salarial para los trabajadores de la salud, medida criticada por los defensores de la reforma que argumentaban que dicho aumento quitaría competitividad a los hospitales porque gastarían la mayoría de los recursos en el pago de personal. 
163 
no contemplaba un presupuesto general (subsidios a la oferta), sino que implicaba el pago de un monto fijo por cada persona atendida (subsidios a la demanda). 
En vez de poner en marcha el SGSSS, durante el inicio de su gestin el Ministro Gmez busc alterar los acuerdos establecidos en la Ley 100, los cuales abrían la competencia al sector privado y proponían fortalecer los entes territoriales para que  fueran los encargados del manejo de los recursos destinados a la poblacin más pobre. Para tal fin, los municipios debían conformar EPS transitorias y focalizar a los beneficiarios del subsidio. Sobre esta base, el gobierno expidi el decreto 2491/94 por medio del cual se delegaba la responsabilidad de la afiliacin de la poblacin subsidiada a las direcciones territoriales de salud78. Esta medida no fue bien recibida por el sector privado ni por el equipo técnico encargado del diseo de la Ley 100. Segn argumentaban, el decreto representaba un retroceso frente a lo acordado en 1993 porque volvía a concentrar el monopolio de los recursos en las instituciones estatales, y así limitaba la libre competencia que era uno de los propitos fundamentales del nuevo sistema. 
En este proceso de transicin, el ISS también debía iniciar una reestructuracin institucional, debido a que ya no tendría el monopolio del aseguramiento de los trabajadores privados. En el nuevo esquema, este organismo debía separar funciones (como ente asegurador y prestador). El responsable de emprender estas transformaciones fue Antonio Yepes Parra, representante del partido liberal y participante en la comisin constitucional para reformar la salud.  Yepes sostenía que factores como la resistencia de los trabajadores y muchos directivos para acoplarse al nuevo esquema de competencia, la deficiente estructura institucional para enfrentar los nuevos retos y el poco apoyo gubernamental para facilitar esta transicin, fueron parte de los obstáculos que impidieron los cambios que se proponían. Durante la puesta en marcha de la reforma, se ahondaron las diferencias 
78 Éstas eran instancias pblicas municipales existentes desde el anterior sistema de salud 
entre quienes defendían el papel del ISS y buscaban mantener su liderazgo, y aquellos que criticaban su gestin y demandaban su articulaci al nuevo sistema. 
En esta etapa, el proceso de cambios encontrmltiples obstáculos que se combinaron para alterar el camino trazado en 1993. Por un lado, estaban las presiones ejercidas por el sector privado y los grupos políticos que habían apoyado la Ley 100 y que aducían que las medidas del Ministro Alonso Gmez habían generado un retraso de dos aos en el inicio de la implementaci del sistema. Por el otro, se incrementaban las protestas del sindicato médico (ASMEDAS), de los trabajadores de los hospitales pblicos mediante ANTHOC y del Sindicato del ISS, quienes estaban inconformes con las propuestas de nivelacin salarial, y se negaban a apegarse a las nuevas reglamentaciones. Ambas circunstancias se sumaron al desgaste sufrido por el presidente Samper frente a la opinin pblica por las acusaciones que lo vinculaban con el narcotráfico, y dieron origen a una fuerte crisis de legitimidad que llev a  cambios en distintas instancias del Ejecutivo, incluido el Ministerio de Salud: 
Con un gobierno a la defensiva, las metas sociales se trastocaron con el nico objetivo de permitir que  Samper terminara su mandato. El programa social (Red de Solidaridad) que se había creado para superar la pobreza, terminclientilizado a favor de los políticos que rodeaban al presidente (Archila, 2002: 34) 
Para reemplazar a Gmez, fue nombrado el médico Augusto Galán Sarmiento en julio de 1995. A diferencia de su antecesor, éste tenía una posicin totalmente favorable a la reforma. Durante su gestin, reorient la política de salud y crelas garantías  para asegurar la puesta en marcha de la Ley 100. El nuevo Ministro de Salud dejinterrumpidos los planes y proyecciones establecidos por el decreto (el 2491/94) e inici el proceso de implementacin del régimen subsidiado (Plaza, 1999). Para corregir los problemas que decía había heredado de su antecesor, promovi un nuevo decreto (2357/95) que ponía fin al ejercicio transitorio a cargo de las instancias plicas territoriales y establecía regulaciones para la instauracin de la competencia y la focalizacin de la poblacin más pobre. El decreto estipulaba que  la afiliacin subsidiada se hiciera mediante las Administradoras del Régimen Subsidiado - ARS 
165 
(EPS, Cajas de Compensacin Familiar y Empresas Solidarias de Salud), y autorizaba la conformacin  de un primer grupo de aseguradoras privadas para administrar el régimen contributivo. Estas aseguradoras provenían, en su mayoría, de empresas de medicina prepagada y de entidades financieras con tradicin y poder en el mercado. 
En el momento en que el régimen subsidiado empez a ser implementado, el Ex - Ministro de Salud Alonso Gmez trat de obstaculizar los cambios desde otro escenario. Para entonces había sido nombrado asesor presidencial en asuntos de salud. Desde este espacio gestionla aprobacin del decreto 294/96 por medio del cual se creaba el Programa Presidencial para el Desarrollo Hospitalario, que buscaba mantener los subsidios a la oferta y fortalecer las instituciones estatales. Esto genernuevas resistencias por parte de las empresas privadas de salud y de un sector del gobierno, y aunque no alter los propsitos de la Ley 100 sí retras la puesta en marcha del decreto 2375 hasta mediados de 1996 (Plaza, 1999). Al finalizar este mismo ao, se expidi una Ley (344/96) que formalizaba el retiro gradual de los subsidios a la oferta transferidos a los hospitales plicos, lo que significaba la disminucin de cerca del 50% de los recursos de estas instituciones que debían empezar a operar bajo la lgica de la demanda. 
Durante la puesta en marcha de la reforma, también fue creado un programa para evaluar el desarrollo de las transformaciones llamado Programa de Apoyo a la Reforma, el cual se financi con un préstamo aprobado por el BID en 1995. Este se había originado en las sugerencias realizadas por un grupo de la Universidad de Harvard contratado por el gobierno para asesorar los cambios institucionales en el sistema de salud.  Los diagnsticos y pronunciamientos de los expertos vinculados a las instancias internacionales exaltaban generalmente los logros del mercado regulado, y orientaban sus recomendaciones hacia profundizar las estrategias para fortalecer el mercado y disminuir las responsabilidades del Estado79. 
Al comenzar el proceso de reestructuracin institucional, los Sintra ISS y de la red hospitalaria plica (ANTHOC) opusieron una fuerte resistencia, negándose a aceptar las nuevas reglas de contratacin y funcionamiento. Estas manifestaciones, sin embargo, no lograron alteraciones importantes, sino tan slo aplazar algunas decisiones y posibilitar que se establecieran normas especiales de adaptacin para ciertas entidades estatales como el ISS, cuyos sindicatos mantenían poder de presin, mientras muchos hospitales pblicos buscaron cumplir con las exigencias de competitividad y autonomía administrativa y se convirtieron en instituciones autnomas (ESES). Con la expedicin de una nueva reglamentaci que sentaba las bases para la libre competencia, se daba inicio a un nuevo capítulo del sistema de salud. 
Para quienes apoyaban la reforma, las medidas adoptadas por el nuevo Ministro de Salud habían encauzado el camino trazado por la Ley 100. Sin embargo, a pesar del apoyo a su gestin por parte de los gremios privados y de algunos sectores como Hacienda y Planeacin Nacional con gran incidencia en las decisiones de la salud, Galán se vio forzado a  renunciar a su cargo en marzo de 1996. Su corta estancia en el Ministerio fue parte de las secuelas  del escándalo que involucraba al Presidente Samper con dineros del narcotráfico80. En su reemplazo fue nombrada María Teresa Forero, directora hasta entonces de la Asociacin Colombiana de Medicina Integral (ACEMI). Su llegada al Ministerio de Salud fue decisiva para fortalecer las  disposiciones de la Ley 100 y para el beneficio de los intereses privados. Para mediados de 1997 se había autorizado la creacin de10 entidades 
79 El informe de la Universidad de Harvard respald el tramité del gobierno colombiano ante del BID, para solicitar un crédito de 38 millones de dlares  destinado a cofinanciar la implementacin de la política de salud (Muoz Lpez, El Pulso, 2002). 80 Augusto Galán quien era hermano del ex - candidato liberal Luis Carlos Galán asesinado por el narcotráfico en 1989, arguy límites morales para sustentar su renuncia. 
167 
plicas y 21 privadas para el manejo de la seguridad social en salud  (Jaramillo, 1999). 
La llegada al Ministerio de Salud de personas afines al enfoque de la reforma elimin algunos de los obstáculos que impedían iniciar la implementacin, pero no fue una garantía para evitar los mltiples problemas que se empezarían a presentar a lo largo de este proceso. Por ejemplo, la focalizacin de la poblacin más pobre comenz siendo más lenta de lo esperado, seg una Encuesta de Calidad de Vida realizada por el Departamento Nacional de Estadística en 1997. Slo un aproximado de cinco millones de personas (o sea 20% de la poblacin pobre) estaban cubiertas por el régimen subsidiado, mientras que 41% de la poblacin total continuaba sin tener afiliacin a ninguno de los dos regímenes. Seg esta misma encuesta, también se estaban presentando altos porcentajes de evasin de quienes tenían la capacidad para afiliarse al régimen contributivo. Casi 3 millones de personas con ingresos superiores a 4 salarios mínimos no se encontraban afiliados a la seguridad social. 
Cuando los sectores más pobres empezaron a comprender que para tener derecho a la atencin no era suficiente con una identificacin  que los clasificaba como beneficiarios de los recursos del Estado, ni con articularse a las estrategias de participacin promovidas por la reforma81, buscaron constituir formas organizativas autnomas con el fin de ejercer una presin más efectiva en la disputa por la inclusin en el régimen subsidiado. Por ejemplo, en Bogotá se unieron algunos grupos que venían trabajando alrededor de los hospitales pblicos y conformaron la Federacin de Asociaciones de Usuarios de la Salud. Segn uno de los representantes de esta iniciativa, lo que llev a que se consolidara dicha propuesta fue la necesidad de presionar al gobierno para que se aplicara la estrategia de focalizacin para 
81 A pesar de que el decreto 1557 de 1994 había establecido la participacin social como uno de los fundamentos del sistema de seguridad social, espacios como los Comités Municipales de Participacin Comunitaria .Copacos- (conformados para contribuir en la planificacin y gestin de los servicios de salud) y las asociaciones de usuarios (creadas como agrupaciones de afiliados tanto en los regímenes contributivo como subsidiado, para velar por la calidad de los servicios y defender el usuario), en la mayoría de los casos se habían limitado a la gestin de quejas y reclamos sobretodo en las IPS y EPS plicas (Arévalo, 2004). 
seleccionar a los beneficiarios del subsidio en todas las comunidades pobres de la capital y oponerse al cierre de los hospitales plicos (entrevista a Estupián, 27/06/05).  Aunque segn la Ley 100  las EPS debían facilitar la creacin de estas asociaciones, la mayoría de las aseguradoras privadas omiti el cumplimiento de esta medida porque veían la presencia de las asociaciones de usuarios como un obstáculo para su funcionamiento. 
En el caso de las comunidades indígenas, cuando se puso en marcha la Ley 100 se promovieron diversas denuncias y comunicados que argumentaban que las empresas de salud encargadas del régimen subsidiado no estaban teniendo en cuenta las características étnicas. Las manifestaciones de inconformidad se divulgaron fundamentalmente mediante organizaciones indígenas (de carácter regional y nacional) como la Organizacin Nacional Indígena de Colombia, el Consejo Regional Indígena del Cauca, la Asociacin de Cabildos y Autoridades Tradicionales indígenas. Desde el punto de vista de estos grupos, el subsidio, más que una solucin, se había vuelto un elemento de conflicto porque las comunidades se habían empezado a dividir entre los que tenían identificacin como subsidiado y los que no la tenían, aspecto que en muchos casos había llevado a enfrentamientos internos. Seg un equipo de asesores de los pueblos indígenas, .con la Ley 100 no slo aument la cobertura en aseguramiento en estas las comunidades, sino también  los problemas de acceso a los servicios por las negaciones de atencin por parte de las IPS, la falta de informacin, y los conflictos por el desconocimiento de las autoridades indígenas,  de la medicina tradicional y de la diversidad étnica. (Torres y Ariza, 2006: 192). Para subsanar estos problemas, algunas organizaciones buscaron constituir sus propias administradoras, las ARS Indígenas. 
Las transformaciones tampoco habían logrado an la descentralizacin total ISS, ni la separacin completa entre funciones como asegurador y como prestador de servicios. Además, los gastos administrativos de este organismo habían empezado a 
169 
crecer, mientras que los ingresos recibidos por afiliacin disminuían cada vez más82. La informacin sobre cobertura real del sistema también era contradictoria, debido a que las EPS (tanto plicas como privadas) no habían logrado estandarizar los sistemas de informacin. Por otro lado, los hospitales pblicos (en proceso de transformacin a empresas autnomas) se sumaban al acumulado de quejas contra la reforma, debido a que se les pedía ser competentes pero las administradoras encargadas de entregarles el dinero no pagaban oportunamente las cuotas acordadas por medio de la Unidad de Pago por Capitacin (UPC), ni daban la credencial de identificacin a todos los beneficiarios del subsidio, misma que era necesaria para tener derecho a la atencin médica. Esto significaba que las intermediarias (EPS) se estaban quedando con un enorme margen de utilidad porque no afiliaban a todos los que reportaban como asegurados, pero sí  cobraban por ellos. 
Durante esta fase, reaparecieron en la arena pblica las centrales obreras y se incrementaron las huelgas y las protestas de los trabajadores del sector. En 1997 se realizaron diversas protestas de los trabajadores del ISS y paros en los hospitales plicos más importantes, como el Hospital San Juan de Dios y el Instituto Materno Infantil, que demandaban que se resolvieran los problemas con la transferencia de recursos, que se estipularan acuerdos para garantizar igualdad de condiciones en la competencia y que se aprobaran aumentos salariales. En el grupo de inconformes con el nuevo sistema estaban muchos médicos que habían visto notablemente disminuidos sus ingresos con los cambios en los hospitales y las nuevas lgicas de contratacin (Bocchetti, 2005).  Sobre el manejo de los recursos del sistema, también se divulgaron distintas irregularidades. Entre 1996 y 1997 muchos  alcaldes se aprovecharon del aumento del gasto en el sector83,  para desviar los dineros de la salud a otros campos. Adicionalmente, el gobierno no estaba cumpliendo con la 
82 Un ejemplo de esta situacin podía ilustrarse con los resultados en el campo de las pensiones; en 1995, el ISS contaba con un aproximado de 9.9 cotizantes por cada pensionado, en 1997 la relacin había caído a 7.1, esto sin contar que el 33.5% de los cotizantes se ubicaba en el rango de 55 aos y más (Sarmiento, 1999: 102).83 El gasto plico en salud había pasado de 3,5 en 1993 a 5,5 del PIB en 1999, la mayoría de estos recursos se habían quedado atrapados en las ineficiencias de la intermediacin y en las redes de corrupcin territorial (Garay, 2003: 40). 
totalidad de los aportes prometidos y había empezado a suspender los giros fiscales territoriales por las mltiples acusaciones de corrupcin que pesaban sobre los alcaldes84. 
En cuanto a la atencin, tampoco era muy halagador el panorama. Para finales de los noventa, muchos usuarios habían empezado a instaurar demandas jurídicas (siendo la accin de tutela la más utilizada) contra las aseguradoras que se negaban a autorizar análisis especializados, suministro de medicamentos y cirugías (por ejemplo cardiovasculares, de oftalmología y ortopedia) aunque los usuarios cumplieran con las 100 semanas establecidas por la Ley para acceder a los servicios de alto costo. En este proceso fue clave el papel de la Corte Constitucional, organismo que exigía que se suministraran muchos de estos servicios argumentando la proteccin del derecho a la vida85. Estas medidas preocuparon sobretodo a las administradoras privadas y al Ministerio de Salud por los sobrecostos que implicaban. Además, estas instituciones argían que tales disposiciones eran un obstáculo para la implementacin adecuada de la Ley. Sin embargo, este tipo de acciones no afect de manera significativa la posicin dominante de las EPS privadas en el mercado86. Al contrario, la capacidad de presin y negociacin de este grupo dentro de instancias de decisin como el Ministerio de Hacienda, la Oficina de Planeacin Nacional y el CNSSS  se fue consolidando cada vez más. Gremios como ACEMI, habían tenido gran incidencia para que se autorizaran los copagos y el establecimiento de un período mínimo de cotizacin para el acceso a servicios de alto costo. Además, habían logrado sostener los antiguos planes de .medicina prepagada. y postergar  la reglamentacin de los planes complementarios (Hernández, 2002b). 
84 En 1996 el gobierno slo contribuy con la cuarta parte de lo esperado para el fondo de solidaridad y en 1997 no hizo ningn aporte.85 La corte constitucional colombiana estableci, desde 1992, que el derecho a la salud podía ser en algunos casos exigido judicialmente mediante la accin de tutela. Segn los magistrados, existía una conexin entre el derecho social afectado (la salud) y un derecho per se fundamental, el derecho a la vida (Arbeláez, 2006: 185).86 Para las aseguradoras privadas las sanciones de la corte no representaban déficit de recursos, debido a que cuando un fallo ordenaba  cubrir los tratamientos, generalmente los recursos eran desembolsados por el Fondo de Solidaridad y Garantía, y no por los presupuestos institucionales. 
171 
Finalmente, en este período, el Banco Mundial public el modelo conocido como .pluralismo estructurado. elaborado por Julio Frenk de la Fundacin Mexicana para la Salud y Juan Luis Londoo, para entonces vinculado al BID y al BM (1995­1997). Dicho modelo exponía las bases tericas sobre las que se había construido el modelo colombiano. De acuerdo con esta propuesta, para lograr la calidad, la equidad y la eficiencia en los sistemas de salud, era necesario contar con la co-participacin del Estado y del sector privado. El funcionamiento del sistema de salud debía fundamentarse en cuatro ncleos interdependientes: la modulacin, el financiamiento, el aseguramiento, y la prestacin de servicios (Frenk y Londoo, 1997). Los autores de este modelo estaban convencidos de que la disminucin de las responsabilidades del Estado, la creacin de un sistema de aseguramiento y la apertura a la competencia, permitiría aumentar el acceso a los servicios y  disminuir las barreras econmicas. Aunque Juan L. Londo ya no formaba parte del gobierno, buscaba mantener influencia en las decisiones del sector por medio de las instancias internacionales para las que entonces trabajaba. 



1.2.Crisis hospitalaria y recesi econica (1998-1999) 
La transformacin de los hospitales pblicos en empresas autnomas del Estado implicaba que ya no recibirían recursos directamente del presupuesto gubernamental; estas instituciones debían adaptarse a un esquema de competencia de mercado basado en la contratacin de servicios con las aseguradoras del sistema. Este proceso, se vio alterado por distintos problemas, como la morosidad en los pagos por parte de las administradoras de los recursos (EPS y ARS), y por las evasiones del Estado que debía cubrir la atencin de la poblacin que no había alcanzado a ser incluida en el sistema de aseguramiento porque no era lo suficientemente pobre para recibir subsidios, pero tampoco alcanzaba a cubrir los costos de la afiliacin al sistema por su cuenta, y que se conocía como .poblacin vinculada.. Además, surgieron otras dificultades relacionadas con la adecuacin de las distintas entidades a modelos de rentabilidad financiera y con las características desiguales de la competencia. Estas complicaciones se combinaron con las debilidades que venían cargando estas instituciones desde el anterior sistema de salud y detonaron el inicio de una fuerte crisis en la red pblica nacional. Mientras tanto, las prestadoras privadas afiliadas a ACEMI y las Cajas de Compensacin Familiar extendían su monopolio y lideraban el mercado en las ciudades más importantes del país87. Muchas de estas entidades empezaron a construir su propia infraestructura para la prestacin de los servicios y buscaron manejar precios contra los que era muy difícil competir. 
La base de los problemas de los hospitales pblicos, seg el Ministerio de Salud, estaba en el incremento excesivo de la nmina, debido a la nivelacin salarial de los empleados (que se había iniciado en 1995) y al  aumento de personal en las instituciones. Sin embargo, había otros motivos que se mencionaban poco en los diagnsticos del Ejecutivo, como el incumplimiento en los giros de los recursos que habían sido creados por la Ley 100. En 1993, por ejemplo, se había decretado un rubro específico para el fondo de solidaridad; este consistía en el 1% de aporte estatal a cambio de cada contribucin igual de los trabajadores. Aunque a los afiliados al régimen contributivo  se les empez a deducir el porcentaje comprometido desde el momento en que se aprob su reglamentacin, el gobierno no cumpli con su parte, como tampoco lo hizo con la destinacin de los aportes derivados del petrleo proyectados cuando se dise el sistema. Estos incumplimientos se sumaban a otros recortes antes aprobados como la Ley 344/96. 
Además del incumplimiento de los acuerdos estatales, también se habían denunciado graves problemas de corrupcin en las Administradoras del Régimen Subsidiado (ARS). Seg un estudio realizado por la Superintendencia Nacional de Salud en 1999, la tardanza de muchas de las aseguradoras para girar los recursos a los hospitales (que  recibían las transferencias directamente del Estado antes de la Ley 
87 Tres de las EPS privadas más importantes (Saludcoop, Susalud y Salud Colmena) fueron reportadas dentro del grupo de las 25 empresas nacionales con mayor rentabilidad. Así mismo, estas instituciones tuvieron un notorio incremento de las utilidades que pasaron de 1,549 millones por utilidades operativas en Junio de 1997 a 6,919 millones en 1998 (Salud Colombia, 1999a) 
173 
100) generaba un grave problema de liquidez, que por supuesto afectaba el funcionamiento de estas instituciones88.  Seg el testimonio de un directivo de la Asociacin de Empresas Sociales del Estado: 
Los intermediarios financieros hacen catico el flujo de dinero hacia los prestadores de los servicios de salud dentro del Sistema General de Seguridad Social, y esa es una de las causas por las cuales las Empresas Sociales de Estado están abocadas a situaciones cada vez más críticas. Por lo tanto hay que pedir que esa intermediacin se modifique o exigirle a la Superintendencia de Salud que cumpla su deber de control (Giraldo, El Pulso, 1998) 
Los indicadores de gestin hospitalaria eran un reflejo del momento por el que pasaban estas instituciones. Seg las cifras del Programa de Mejoramiento de Servicios del Ministerio de Salud: entre 1997 y 1998, los hospitales de segundo y tercer nivel redujeron el nmero de consultas externas de 5,173,703 a 5,123,393; las cirugías de 518,721 a 514,643 y los partos de 276,073 a 260,703. Entre los hospitales más afectados con la crisis estaban el San Juan de Dios, el Materno Infantil y el Santa Clara de Bogotá, y el Hospital Universitario de Cartagena (Salud Colombia, 1999e). Los trabajadores de los hospitales insistían en que la situacin de estas instituciones estaba siendo provocada de manera intencional por el gobierno, quien estaba buscando justificar su deseo de liquidar la mayor parte de los empleados plicos del sector y desaparecer las instituciones en las que el Estado tenía un papel primordial y que hasta entonces habían sido las encargadas de atender a los pobres. 
A la crisis los hospitales plicos se aadían los  problemas de las instituciones de seguridad social más importantes del país: el ISS, CAJANAL y CAPRECOM. Una muestra de la complejidad del momento fue la sancin impuesta por la SUPERSALUD al ISS en 1998, debido a los problemas con la administracin de los recursos y la prestacin de los servicios. La medida implicaba la prohibicin para incorporar nuevos afiliados hasta que no se hiciera una adecuada 
88 Seg un estudio realizado por el Ministerio de Salud, en septiembre de 1998 Las EPS plicas adeudaban a los hospitales 119.116 millones, de los cuales 57.083 millones correspondía a cuentas con más de 90 días de vencimiento. La mayor de ellas, el ISS 75.914 millones (Salud Colombia, 1999b) 
reestructuracin institucional. Las aseguradoras privadas aprovecharon estas disposiciones para fortalecerse y captar el pblico potencial del ISS, institucin que empezaba a mostrar un deterioro progresivo tanto en los resultados financieros, como en las cifras de afiliados.  Cabe mencionar que con los cambios en el sistema de salud, la atencin del 80% de las enfermedades de alto costo (Cáncer, Sida, enfermedades renales) había quedado a cargo del ISS porque las aseguradoras privadas generalmente rechazaban este tipo de pacientes, estos aspectos explicaban en parte los problemas financieros de este organismo: 
Hasta 1996 las EPS plicas tenían el 62% del total de afiliados y las EPS privadas el 38%. Para 2003 la relacin se había invertido de forma asombrosa: alrededor de un 75% de afiliados estaban en EPS privadas y slo un 25% en EPS plicas  (Arroyave Zuluaga, El Pulso, 2005) 
A pesar de que los problemas en el funcionamiento del sistema de salud empezaban a ser evidentes, no se conocieron pronunciamientos específicos del CNSSS para evitar la seleccin adversa de los usuarios o promover la distribucin equitativa en los costos de atenci. La SUPERSALUD tampoco dictsanciones en contra de las aseguradoras privadas que no habían pagado sus deudas a los hospitales plicos. En cambio, para finales de 1999, se empezaron a divulgar documentos oficiales del Ministerio de Salud entonces encabezado por el médico Virgilio Gálvis (1998-2000), que hablaban de la necesidad de considerar el cierre de las EPS plicas si no se encontraban soluciones inmediatas a sus problemas. Se hicieron frecuentes los informes fatalistas que acentuaban el desprestigio de estas instituciones al mostrarlas como responsables de la crisis. Los portavoces gubernamentales argumentaban que el origen de las dificultades estaba en la corrupcin, la ineficiencia y la incapacidad para adaptarse a los cambios.  Ante estos pronunciamientos, el Sindicato del ISS, ASMEDAS y ANTHOC, buscaron presionar al gobierno por medio de comunicados que denunciaban el desmantelamiento de lo plico con paros hospitalarios y con foros de discusin. Sin embargo, la capacidad de presin de estos actores no lograba tener la fuerza suficiente para detener las transformaciones, ni para ganar un mayor respaldo de la opinin plica. Esto se debía a la fragmentacin de 
175 
sus acciones y a que sus luchas continuaban inscritas fundamentalmente a intereses laborales. 
Este complejo panorama del sector de la salud se vio agravado con el inicio de una fuerte recesin econmica en 1998 que provoc  la disminucin del empleo, el crecimiento del subempleo, la pérdida de poder adquisitivo y el aumento de la pobreza. En aquel momento, quienes quedaron desempleados dejaron de aportar recursos al sistema y buscaron integrarse al régimen subsidiado. Esto significaba que las proyecciones realizadas por los reformadores no se estaban cumpliendo, porque iba a ser mayor el porcentaje de poblacin subsidiada que la aportante al SGSSS. Para el momento de formular la Ley 100/93 la tasa de desempleo era aproximadamente de 7%; con la recesin econmica esta lleg a alcanzar 22% en 1999. 
La crisis econmica repercuti directamente en las proyecciones estimadas para el SGSSS. Seg Ahumada (2002), cerca de diez millones de contribuyentes al sistema habían desaparecido como consecuencia de la recesin. Mientras el 63% de los afiliados hacían su aporte oportunamente al régimen contributivo en 1998, en 1999 este porcentaje bajo al 47%.  La gravedad de la situacin financiera del sector, se complementaba con la intensificacin del conflicto armado, el desplazamiento forzoso de poblaciones rurales, y las violaciones sistemáticas a los derechos humanos. Sobra decir que el gobierno del presidente Samper finaliz en medio de una gran crisis de legitimidad. La pretensin inicial de enmendar los excesos de las políticas neoliberales habían quedado en un plano retrico y el régimen continuaba fragmentándose por la corrupcin, el clientelismo y el fortalecimiento de las guerrillas y los grupos paramilitares. 
Para el período presidencial 1998 . 2002 fue elegido el conservador Andrés Pastrana, quien fundament su plan de desarrollo en dos propsitos con pocos puntos comunes. Por un lado abogaba por el logro de la paz y la bsqueda de una salida negociada para el conflicto con las guerrillas del ELN y de las FARC89; y por otro, promovía la consolidacin del mercado y las estrategias para profundizar el desmonte de la presencia estatal en el sector social. Este ltimo aspecto fue rechazado por amplios grupos de poblacin insatisfechos con los resultados de las políticas privatizadoras. El contenido del plan de desarrollo desencaden una serie de protestas y movilizaciones de distintos grupos organizados como los maestros, los empleados del sector salud90,  los estudiantes y las centrales obreras: .Entre el 31 de agosto y el 1 de septiembre de 1999 se llev a cabo un paro cívico nacional en rechazo a las políticas neoliberales del gobierno Pastrana. (Sarmiento, 1999: 166). 
Entre los inconformes con la orientacin de las políticas sociales del gobierno pastrana,  también estaban los grupos indígenas que se unieron a las protestas para reclamar su inclusin en los planes de inversin y la solucin a los problemas de derechos humanos, salud y servicios pblicos.  Una de las críticas más frecuentes al nuevo sistema de salud se centraba en que este no había considerado las diferencias culturales de comunidades especiales como las afro colombianas y las indígenas. Las organizaciones representantes de estos grupos sostenían que la modalidad de aseguramiento individual alteraba las prácticas sanitarias no tradicionales fundadas sobre modelos solidarios y grupales. 
La recesin econmica incluy ajustes fiscales que afectaron directamente los recursos de la salud, lo que agudizlos problemas del sector. El ao 1999 comenzcon la decisin del CNSSS de no aumentar el presupuesto destinado a cubrir la unidad de pago por capitacin en el régimen subsidiado, lo que significaba reducir aproximadamente  15% al estimado proyectado. La consecuencia directa de esta 
89 Pastrana había realizado los primeros encuentros con las FARC durante la contienda electoral con el objetivo de iniciar un proceso de paz, este fue uno de los elementos claves para inclinar la balanza a su favor. Aunque una vez posicionado como presidente inici las negociaciones (1999) con este grupo guerrillero, las acciones violentas y las retaliaciones tanto por parte del Ejercito Nacional como de la guerrilla de las FARC nunca se suspendieron.90 En materia de salud, este plan se proponía continuar y fortalecer la implementacin de la Ley 100 mediante la creacin de un sistema de informacin, la ampliacin de la cobertura y la reduccin de la evasin de los aportes al régimen subsidiado. Sobre este timo punto, se dieron a conocer denuncias por fuga de recursos y exceso de ganancias de algunas administradoras. 
177 
medida fue el descalabro de muchas de las administradoras de los recursos destinados a los pobres (ARS)91. Adicionalmente, para este ao  35% de los recursos de oferta recibidos por los hospitales pblicos debían transformarse en subsidios a la demanda, además que se exigía la reestructuraci de los sistemas de gestin y la flexibilizacin de la contratacin. Otra decisin que gener polémica y que daba cuenta de la situacin de la salud, fue el fallo de la Corte Constitucional para que las aseguradoras del régimen subsidiado incluyeran dentro de sus planes de salud tratamientos para el SIDA. Esta instancia, argument que cuando estuviera de por medio el derecho a la vida, se autorizaría mediante un tramité especial el suministro de tratamientos por fuera del POS. La sentencia se originen la negativa de incluir dentro del régimen subsidiado a un paciente con dicha enfermedad por parte de un hospital en Cali. 
Planeacin Nacional y el Ministerio de Salud, argumentaban que parte de los problemas del SGSSS tenían que ver con la corrupcin de los alcaldes municipales. La Superintendencia de Salud había denunciado que más de la mitad de los alcaldes del país (550 de 1075) estaban siendo investigados por utilizar indebidamente los recursos dirigidos a salud, especialmente los del régimen subsidiado (Ochoa, El Pulso, 1999). Como respuesta a estas acusaciones la Federacin Colombiana de Municipios publicvarios comunicados manifestando que aunque se habían dado casos aislados de corrupcin, no se podía generalizar esta situacin a todos los entes territoriales. El Ejecutivo también pretendía reducir las plantas de personal para lograr el equilibrio fiscal y condicionaba la entrega de nuevos recursos a la aplicacin de estas medidas. Los trabajadores, en cambio, insistían en que los problemas del sector no provenían nicamente del .exceso de gasto., sino  de la escasez de ingresos por la transferencia insuficiente e inadecuada de los recursos, de la desigualdad en las condiciones para competir con las instituciones plicas, de la ineficiencia de las aseguradoras y de los altos pasivos pensinales nunca resueltos. 
91 Como consecuencia de la disminucin real de la unidad de pago por capitacin, 87 de las 154 Empresas Solidarias de Salud (56%) presentaron pérdidas que ascendieron a 26,317 millones de pesos (Salud Colombia, 2000k) 
Las protestas de los sindicatos del sector sirvieron para que el Ejecutivo se comprometiera a no incluir en el plan de desarrollo la meta de transformacin del 35% de los subsidios a la oferta que todavía se conservaban.  Además,  consiguieron que el gobierno diera marcha atrás en la pretensin de convertir las clínicas del ISS en empresas autnomas y que se comprometieran recursos para ampliar la cobertura del régimen subsidiado92. Sin embargo, estas modificaciones no fueron suficientes para detener la crisis de los hospitales y de las instituciones estatales de seguridad social. Por el contrario, los problemas se agudizaron. Por ejemplo, en el caso del ISS los recursos (de por sí reducidos) generalmente eran absorbidos por la enorme carga prestacional, así mismo, algunos hospitales plicos empezaron a cerrar sus instalaciones y las condiciones laborales empeoraron. Para poder sobrevivir muchas instituciones despidieron personal, bajaron los salarios y cambiaron las condiciones de contratacin, muchos hospitales empezaron vincular a los trabajadores bajo la figura de .cooperativas de trabajo asociado.. Seg el entonces presidente de la juntas directiva de ASMEDAS, .con las reglas de juego impuestas por el nuevo sistema eran las aseguradoras las que imponían las tarifas salariales y las que definían las condiciones de pago y el tratamiento que debían recibir los pacientes. (Reyes Forero, El Pulso, 1999). 
De los problemas de liquidez no se habían salvado ni siquiera las clínicas privadas. Para afrontar esta situacin, un grupo de estas clínicas representado por la Asociacin de Clínicas y Hospitales de Colombia (ACHC) gestion una alianza con la asociacin de industriales (ANDI) que tenía gran incidencia en las decisiones del Ejecutivo. Con esta unin los representantes privados buscaban presionar al gobierno para que corrigiera las anomalías en la transferencia de recursos. Aunque no se conoce el efecto directo que pudo haber tenido esta coalicin, era claro que la unin 
92 Se aprob la creacin de subsidios parciales destinados a cubrir entre el 20% y el 40% de la financiacin, la diferencia sería responsabilidad de los afiliados. Con la nueva norma las entidades territoriales debían empezar a afiliar a los trabajadores independientes con ingresos inferiores a dos salarios mínimos al régimen subsidiado. 
179 
de ambos gremios aumentaba su capacidad de presin. En palabras de uno de los directivos de la asociacin de industriales: 
El compromiso de la ANDI con el programa de apoyo a las clínicas y aseguradoras privadas es llegar a las máximas esferas, para que los problemas que vive el sector sean verdaderamente conocidos por quienes toman las decisiones. La ANDI tiene capacidad de gestin y eso es lo que está ofreciendo (Echevarria Saldarriaga, El Pulso, 1999) 
Las mltiples dificultades que venía enfrentando el SGSSS llevaron a que en 1999 nuevamente se desatara una discusin nacional alrededor del tema de la salud. Tanto el Ministerio de Salud (entonces encabezado por Virgilio Gálvis) como la Comisin Séptima  del Congreso lideraron una serie de encuentros para conocer el estado del sector tras cumplirse 6 aos de  la reforma. Con el fin de articular las sugerencias de los distintos actores para mejorar el sistema, se realizaron ocho foros regionales en los cuales se recogieron 320 propuestas. Por ejemplo, en uno de los foros, realizado en Antioquia, se discutieron propuestas de representantes de las facultades de medicina, las aseguradoras y prestadoras privadas, las administradoras del régimen subsidiado, las empresas sociales del estado, las empresas solidarias de salud, las ligas de usuarios y defensores del  derecho a la salud. En general, los inconformes con los resultados de la reforma reclamaron soluciones para los problemas creados por los altos costos de la intermediacin, exigieron acciones para salvar a los hospitales pblicos y al ISS, y pidieron mayor control y regulacin del Estado. Además, demandaron que se pusieran en marcha políticas serias para la promocin y prevencin de la salud y que se resolvieran los problemas de acceso al régimen subsidiado. 
Las entidades gubernamentales, por su parte, sealaron los efectos de la crisis econmica en el sector e insistieron en la necesidad de encontrar soluciones para hacer más efectiva la transicin de los hospitales y aseguradoras plicas. Las EPS y los prestadores privados concentraron sus demandas en los problemas de liquidez del sector, insistiendo, a la vez, en la necesidad de fortalecer el sistema de salud diseado en 1993.  Después de los foros de discusin sobre los resultados de la reforma, el Ministerio de Salud divulg un consolidado de las propuestas. Sin embargo, concluyque el mejor camino para resolver los problemas del sistema era mejorar la reglamentacin y continuar con la aplicacin de la Ley 100. Segn esta instancia, la Ley debía ser aplicada y no reformada.  Nuevamente, como en la etapa del diseo de la política, se impusieron los intereses de los prestadores privados y de las elites del Ejecutivo (Ministerio de Salud, Hacienda y Planeacin Nacional), y se dejaron de lado las demandas de quienes estaban padeciendo los efectos de las transformaciones. Los debates sobre los resultados de la reforma  continuaban reflejando una gran polarizacin; mientras algunos pedían acabar con el sistema creado en 1993, otros demandaban fortalecer lo existente y/o hacer algunas modificaciones parciales. 

1.3.Evoluci del sistema de salud: evaluaciones e informes (2000) 
Los debates promovidos en 1999 por el Ministerio de Salud y la Comisin Séptima del Congreso,  no habían repercutido en soluciones a los problemas más apremiantes. Más bien, habían servido para que el gobierno legitimara los cambios y para afianzar los poderes de las empresas privadas de salud que parecían exentas de las sanciones gubernamentales. Seg las opiniones de los sindicatos (Sintra ISS, la CUT, ANTHOC y ASMEDAS), de los académicos y de los grupos sociales organizados, las cosas más, que mejorar, habían empeorado: no se habían  tomado medidas para salvar a los hospitales pblicos y al ISS de la crisis, ni para cambiar la lgica de intermediacin de las EPS, o para resolver totalmente el problema de las transferencias. 
Introducir modificaciones al Plan de Desarrollo del gobierno Pastrana era una de las pocas alteraciones conseguidas (momentáneamente) por los grupos opositores a la reforma. Sin embargo, éstas ya no se iban a  llevar a cabo. Los acuerdos se rompieron cuando las propuestas llegaron al Congreso donde las iniciativas fueron vetadas y se les dej  sin piso legal. Con esta decisin volvían  a ponerse en debate 
181 
temas que se creían superados, como los plazos de conversin de los subsidios a la oferta en subsidios a la demanda, el aumento de recursos para el régimen subsidiado (cada vez más afectado por los recortes presupuestales) y la posibilidad de cerrar el ISS si no convertía sus clínicas en empresas autnomas y si no aceleraba su proceso de transicin. La crisis del ISS había llegado a tal punto que el entonces director Jaime Arias había sugerido su liquidacin para crear otra forma jurídica que liberara al organismo de los enormes pasivos pensionales93. Esta medida, sin embargo,  no prosper porque, las fuerzas sindicales consiguieron una vez más presionar al Ejecutivo para que abriera un espacio de negociacin que permitiera buscar una salida a la crisis financiera. 
Aunque en este período estaba en marcha un proceso de paz, cuando comenzel ao 2000 las acciones bélicas se habían incrementado. Los grupos paramilitares ahora conformados como Autodefensas Unidas de Colombia (AUC) habían iniciado una ofensiva militar para evitar que se otorgara una zona de despeje al ELN y para protestar por las concesiones que decían estaba haciendo el Ejecutivo a las FARC. La violencia no daba tregua e involucraba cada vez a un mayor nmero de actores.  La complejidad del conflicto armado contribuía para mantener las políticas distintas a las de guerra en un lugar secundario, y opacaba la posibilidad de poder poner otros sectores como la salud en la prioridad de la agenda plica. 
En cuanto al funcionamiento del SGSSS, era cada vez mayor la brecha entre las metas establecidas en la Ley 100 y los logros alcanzados. Se suponía que para el 2000 el sistema habría alcanzado la cobertura universal, propsito que estaba cada vez más lejano. En este plazo, también, debían equipararse los paquetes de servicios de los regímenes subsidiado y contributivo, lo que tampoco se había conseguido. Más que logros, continuaban los escándalos. El ao había iniciado con  un informe de la Superintendencia de Salud que denunciaba irregularidades en el manejo de los recursos por parte de varias EPS privadas. Frente a estos problemas, el gobierno hacía 
93 Seg un informe del CNSSS el Seguro Social había generado un déficit cercano a los 700 mil millones de pesos para el ao 2000. 
pocos comentarios y esquivaba las sanciones, que en cambio caían con toda la fuerza sobre las aseguradoras plicas. 
Otro aspecto que tampoco mostraba mejorías era el de los programas de salud colectiva. Por ejemplo, este ao se registr la caída de las coberturas de vacunacin que para entonces eran responsabilidad de los entes territoriales. Seg un informe presentado por el Ministerio de Salud y la OPS en una reunin de los países andinos realizada en 1999, el presupuesto para las campaas de vacunacin masiva había disminuido desde que se había empezado a intensificar la descentralizacin municipal. Esto se debía a la inadecuada destinacin de transferencias, a problemas de corrupcin y a la imposibilidad de manejar ciertos componentes plicos con la lgica del mercado. Aunque los problemas con el Plan de Atencin Básica (PAB) se habían manifestado desde el momento en que fue diseada la Ley 100, se agudizaron durante el gobierno Pastrana cuando disminuyeron de manera importante los recursos fiscales. En el ao 2000 se registr un déficit de 92,400 millones de pesos en el sector de la salud (Ahumada, 2002). 
En medio de este complejo  panorama, se publicaron distintos balances e informes sobre la evolucin del sistema de salud. El primero de ellos, el Reporte sobre la Salud en el Mundo, publicado por la OMS con la coautoría de Juan Luis Londoo y Julio Frenk analizaba el desempeo de los sistemas de salud de 191 países. En este reporte, Colombia ocupaba el primer lugar en materia de equidad financiera, lo que significaba que la contribucin financiera de cada hogar estaba relacionada con su capacidad de pago o aporte al sistema de salud. Sin desconocer los avances en esta materia, no podían soslayarse otros aspectos en los que se evidenciaba el rezago, por ejemplo, en la calidad y el acceso a los servicios, o el respeto al usuario y a sus derechos, asuntos en los que Colombia ocupaba el lugar 82. El criterio de equidad financiera, más que dar cuenta de la mejoría en los indicadores de salud, se concentraba en los criterios de rentabilidad econmica impulsados  por el Banco Mundial en las reformas sanitarias latinoamericanas de los noventa (Hernández, 2000b). 
183 
Otro de los informes fue publicado por la Defensoría del Pueblo. La primera encuesta nacional de calidad en salud (2000) aportaba un análisis innovador que se concentraba en la percepcin de los usuarios. En los resultados se sealaron aspectos referidos a la insatisfaccin con los altos costos, el abandono de los programas de promocin y prevencin y las deficiencias de la libre eleccin. De los 2,365 encuestados slo 38% pudo escoger su médico general y 43% su especialista. Además, las opciones de elegir se vieron reducidas a medida en que aumentaba la complejidad en la atencin y disminuía el nivel educativo. Únicamente 60.2% de los pacientes encuestados recibía la totalidad de los medicamentos recetados y casi la mitad de los usuarios realizaron pagos adicionales que deberían estar cubiertos por el seguro. Así mismo, aunque se sugería que el seguro de salud facilitaba el acceso a ciertos servicios, a se mantenían barretas de acceso para la poblacin más pobre. En cuanto a los servicios cubiertos por el Plan de Atencin Básica (PAB) 74.5% del total de usuarios encuestados manifest desconocer su contenido.  Los datos mostraban, además, que en materia de calidad aun faltaba un largo camino por recorrer. Aunque los resultados más divulgados por el gobierno habían sido los del informe de la OMS, estos datos ponían en entredicho los alcances de la Ley 100. 
Durante el ao 2000, el Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud (CNSSS) también present su informe anual sobre la evolucin del sistema ante el Congreso de la Repblica. Allí se mostraba que aunque había aumentado la cobertura tanto de la poblacin afiliada al régimen contributivo como al subsidiado, la cifra total slo alcanzaba a poco más de la mitad de la poblacin. Aunque se había avanzado en el nmero de personas aseguradas tanto con el ingreso del grupo familiar como con la afiliacin de los grupos más pobres, la meta de cobertura universal para el ao 2000 aun estaba muy lejos de cumplirse. En esta fecha, eran pocos los avances, sobre todo si se comparaba la poblacin cubierta con la cantidad de recursos financieros que se habían creado para el sector. Seg el Departamento Nacional de Planeacin (2003), el gasto plico en salud había pasado de 3.5% del PIB en 1993 a 4,5% en el ao 2000 desde la aprobacin de la reforma. El cuadro a continuacin muestra la evolucin en la afiliacin al SGSSS entre los aos 1996 y 2000: 
CUADRO 9: AFILIADOS AL SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL EN SALUD 
Aos  Contributivo.  Participacin. %  Subsidiado  Participacin % en NBI  Total  Poblacin  Cobertura %  
1996  13,728.117  69,7  5,981.774  70,0  19,709.891  39,295.797  50,2  
1997  14,969.278  68,1  7,026.690  57,2  21,995.968  40,064.092  54,9  
1998  16,090.724  65,4  8,527.061  60,7  24,617.785  40,826.815  60,3  
1999  13,652.878  59,4  9,325.832  52,0  22,978.710  41,589.018  55,3  
2000  14,409.142  60,7  9,510.566  59,7  23,919.708  42,299.403  56.5  

Fuente: Superintendencia Nacional de Salud, DANE y cálculos de Fedesarrollo. Tomado de Muz Lez, El Pulso, 2001b). 
Como puede observarse, en el ao 2000 slo poco más de la mitad de la poblacin estaba afiliada al SGSSS94, y como era de esperarse, con la crisis econmica el porcentaje de personas subsidiadas por el Estado se había elevado casi al mismo nivel de las afiliadas al régimen contributivo, cuando los cálculos de los reformadores eran que este grupo no llegaría a  más de 30%. Esto, sin mencionar, que poco menos de la mitad de la poblacin, el 43.46% (que equivalía a 18,379,695 personas) seguían por fuera del SGSSS, lo que significaba que hasta la fecha se mantenían los problemas que en su momento se mostraron como fallas estructurales del SNS. 
El CNSSS también registraba la creciente participacin de las EPS privadas y la caída de las plicas, especialmente el ISS. Para entonces, existían 27 aseguradoras prestadoras privadas y 8 plicas. También se  hacía referencia a las desigualdades en 
94 La cobertura había sido fuente de polémica entre las instancias que hacían seguimiento al sistema de salud, porque generalmente las cifras variaban segn la dependencia que estuviera presentando los informes. Entre los aspectos más problemáticos estaban la recoleccin de informacin y las deficiencias informáticas en las entidades promotoras y prestadoras de salud, desde el ISS hasta todos los demás agentes pblicos y privados del Sistema, que al no estandarizar su software segn requerimientos de la SUPERSALUD, arrojaban informacin contradictoria, alcanzando diferencias hasta del 38% en reportes de afiliados (Muoz Lpez, El Pulso, 2001) 
185 
los planes de beneficios de ambos regímenes95, a la disminuci de aportes presupuestales por parte del gobierno y a las dificultades que se mantenían en el proceso de transformacin de los subsidios a la oferta. Así mismo, dificultades como la focalizacin se habían  empezado a sumar a los distintos problemas del sistema, en la medida en que el instrumento creado para tal fin (SISBEN), más que facilitar la seleccin de la poblacin más pobre, se estaba convirtiendo en un elemento más de exclusin. Muchas familias de escasos recursos no habían logrado obtener una clasificacin en la encuesta de seleccin para acceder a los subsidios de salud, debido a que algunos alcaldes habían detenido su aplicacin, aduciendo la falta de recursos para ampliar la cobertura del aseguramiento. A esto se aadieron los innumerables problemas que se estaban generando con los mecanismos de control e informacin, los cuales propiciaban la afiliacin de algunas personas en ambos regímenes, la evasin de quienes podían aportar al régimen contributivo, la entrega de subsidios a quienes no lo necesitaban y el desvío de recursos. 
Por timo, la entonces Ministra de Salud Sara Ordez (2000-2001) antes funcionaria del Ministerio de Hacienda, present un diagnostico sobre el sector  en un congreso de la Asociacin Latinoamericana de Sistemas Privados de Salud. Entre los problemas mencionados por la funcionaria estaban las dificultades para alcanzar la universalizacin de la cobertura, la desigualdad en los planes de beneficios y la inoperancia de la estrategia de libre eleccin: 
Todavía permanecen por fuera del sistema cerca del 42% de los colombianos más necesitados. Existe desigualdad en los planes de beneficios, se vulnera el derecho a la libre eleccin y tenemos graves deficiencias en los sistemas de informacin, en la provisin de medicamentos y en los campos de promocin y prevencin. (Ordez, El Pulso, 2000). 
En este mismo foro de las empresas privadas, la Ministra hizo alusin a los problemas generados por la recesin econmica, la cual decía había repercutido en una disminucin en los ingresos corrientes de la nacin, haciendo imposible alcanzar 
95 Aunque para entonces, se habían incluido algunos tratamientos como el Sida en el POS subsidiado, las diferencias entre ambos regímenes seguían existiendo. 
las metas de cobertura universal en el tiempo estipulado. Una de las propuestas para ajustar los gastos de los hospitales pblicos del país era reducir el 35% de la nmina de estas instituciones, lo que significaba el despido de un nmero importante de trabajadores. Seg este análisis, el gasto en personal era uno de los mayores problemas de los hospitales. A pesar de las dificultades, en opinin de la Ministra, no se requerían modificaciones estructurales en la Ley 100; bastaba con hacer algunos ajustes a las reglamentaciones. A pesar de este balance, un ao después (octubre de 2001) Sara Ordez y su viceministro de salud David Bersh, renunciaron al Ministerio de Salud argumentando mltiples obstáculos para resolver la profunda crisis en que se encontraba el sector. Seg su opinin de entonces, se requerían reestructuraciones profundas que iban más allá de lo econmico y que implicaban resolver la carencia de informacin, problemas de gestin y coordinacin del sistema. 
Desde que la reforma se puso en marcha, la mayoría de los encargados de la cartera de salud eran defensores del modelo de mercado, sistemáticamente hacían caso omiso de los indicios de mal funcionamiento del sistema. Las denuncias sobre los problemas generalmente eran divulgadas por otros organismos como la Corte Constitucional y la Defensoría del Pueblo, además de los grupos organizados del sector que buscaron reestructurar sus estrategias de accin para hacerle frente a la posici del organismo rector e incidir en las disposiciones que se anunciaban como inevitables. Por ejemplo,  Sintra ISS lider una alianza con otros gremios de la salud para conformar el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Seguridad Social (Sintraseguridad Social). Esta instancia buscaba proteger la estabilidad laboral de los empleados pblicos del sector, fortalecer los canales de interlocucin con el gobierno y con las directivas del ISS y evitar el cierre de los hospitales y del ISS. Por su parte, los hospitales pblicos que se habían convertido en empresas autnomas, se agremiaron en la Federacin Colombiana de Empresas Sociales del Estado. También surgieron alternativas desde la sociedad civil, como la impulsada por la Asamblea de la Plataforma Colombiana de Derechos Humanos para defender el derecho a la salud. 
187 
Los representantes de las comunidades indígenas iniciaron una serie de acciones de resistencia con el fin de derogar las normas expedidas por el gobierno para reorganizar el régimen subsidiado, las cuales pretendían la desaparicin de sus administradoras porque se decía que estas instancias no cumplían con los requisitos establecidos por el sistema en materia de capital y afiliados. Las aseguradoras indígenas habían sido adaptadas a las necesidades culturales particulares, incluyendo aspectos como las prácticas de medicina tradicional indígena y la formulacin de planes propios de salud colectiva. Para derogar lo reglamentado estos grupos, presionaron al Ministerio de Salud para que tramitara un decreto de excepcin que avalara la creacin de un régimen especial. Aunque este intento fue impugnado en un principio por el Ministerio de Hacienda, ellos contaban con representaci en el Congreso (Jes Picue era senador por la Alianza Social Indígena), y con una fuerte tradicin organizativa y gran capacidad de resistencia, aspectos que favorecieron la aprobacin de un proyecto que aunque no les permitía crear un régimen por fuera de la Ley 100, les garantizaba por su condicin de indígena, el acceso al régimen subsidiado y les permitía seguir manejando sus propias administradoras de salud. 
2. Las primeras modificaciones de la Ley 100 de 1993 (2001 . 2003) 


2.1.Reorganizaci de los aspectos financieros de la reforma: ley  715 del 2001 
Aunque el Ejecutivo insistía en defender las bondades de la Ley 100 y mantenía la postura de que más que una nueva reforma se necesitaba aplicar lo aprobado, a partir del 2001 se hicieron varias modificaciones al sistema de salud. Las más importantes fueron el reordenamiento de los recursos por medio de la Ley 715/01, la fusin de los Ministerios de Salud y Trabajo en el Ministerio de la Proteccin Social y la reestructuracin del Seguro Social. Estos cambios no buscaban resolver los problemas estructurales del sector, sino que se concentraron en reorganizar los asuntos financieros, las dinámicas institucionales, y en crear las condiciones para llevar a cabo la transformacin del ISS. 
En agosto de 2001, el CNSSS present su informe anual sobre la evolucin del sistema de salud ante la Comisin Séptima del Congreso. En esta oportunidad, el análisis mostr los distintos problemas del sector. Sin embargo, su solicitud se centren resolver los asuntos financieros. El informe selaba que, aunque el gasto en salud se había incrementado notablemente desde 1993, éste seguía siendo insuficiente para lograr las metas de cobertura universal y equidad en los paquetes básicos de salud: 
Hasta la fecha no se han dado los supuestos macroeconmicos proyectados en 1993; es así como la recesin, el incremento en el desempleo, subempleo y la informalidad, sumados a la crisis fiscal del Estado han frustrado el propsito de cobertura universal y se constituyen en las amenazas esenciales del futuro financiero del sistema (Informe del CNSSS al Congreso, agosto de 2001). 
Como respuesta a la solicitud del CNSSS, y más específicamente de los Ministerios de Salud y Hacienda que eran los organismos con mayor incidencia en las decisiones del sector, promovieron un ajuste al SGSSS mediante la Ley 715/01. Esta ordenanza sustituía a la Ley 60/93 sobre descentralizacin y modificaba las competencias y los recursos destinados a la salud, en especial los destinados al régimen subsidiado. Con esta medida, se reducían las transferencias territoriales y se cumplía una vez más con los intereses del Ejecutivo que, más que resolver los problemas estructurales del sistema, buscaba aliviar las cuentas fiscales nacionales y adaptarse a las exigencias del el Fondo Monetario Internacional para el otorgamiento de nuevos créditos96.  En opinin de los representantes del Departamento de Planeacin Nacional, con este ajuste se resolverían los asuntos más apremiantes del SGSSS porque se generaría estabilidad en las transferencias econmicas. La Ley 715, 
96 Detrás de las nuevas condiciones habían compromisos asumidos con el Fondo Monetario Internacional y con el Banco Mundial. para conseguir créditos por US$2.700 millones, el gobierno colombiano debía cumplir  entre otras condiciones, con una nueva reforma laboral, pensional, de transferencias, y con  la privatizacin de empresas patrimonio de la Nacin  (Arbeláez Echeverri, El Pulso, 2002). 
189 
fue aprobada el 21 de diciembre del 2001, lo que significaba que de nuevo se hacían modificaciones importantes al sector de la salud en un momento de mínima capacidad de respuesta de los actores sociales. Legislar sobre temas importantes en fechas navides se había vuelto una estrategia del Ejecutivo para contener las presiones de la oposicin. 
Al tiempo que las nuevas medidas quitaban recursos a los municipios al disminuir las transferencias territoriales, también les asignaban mayores responsabilidades en la administracin del sistema. A partir del 2001, serían los encargados de los  programas de prevencin y promocin (antes a cargo de las ARS, EPS y del gobierno central) y de la contratacin y financiacin del régimen subsidiado. Para el manejo de los recursos, la Ley 715 cre el Sistema General de Participaciones, que buscaba articular los recursos antes distribuidos en distintos rubros: la nacin ya no haría transferencias a los fondos comunes municipales (como disponía la Ley 60/93), sino a fondos específicos como los Fondos Locales de Salud, con el propsito de evitar la desviacin de los recursos. 
Nuevamente, los cambios en el sistema de salud se habían centrado en ajustar el componente financiero. No por nada los debates en el Congreso para esta reforma habían contado con la participacin activa del entonces Ministro de Hacienda, Juan Camilo Restrepo, cuyos análisis tuvieron gran incidencia en las decisiones finales. Los cambios no trataron otros asuntos prioritarios como el futuro del ISS, de los hospitales pblicos, la ineficiencia en la intermediacin de las EPS, la atencin a la poblacin que seguía fuera del sistema y la problemática de la calidad de los servicios. Una muestra del caos en el que estaba el SGSSS, fue el paro en enero de 2001 de los trabajadores del ISS que demandaban el pago de salarios y prestaciones atrasadas. En ese mismo mes se había embargado al hospital San Juan de Dios por el incumplimiento en el pago de una deuda adquirida con una entidad bancaria. Posteriormente, en febrero, se declar una emergencia sanitaria en diez municipios de la costa pacifica. Además, la crisis de la red pblica contino a lo largo de todo ese ao. 
El énfasis exclusivo en los asuntos financieros representaba un nuevo revés y aumentaba la desconfianza de los trabajadores de la salud y de los grupos organizados opositores al modelo instaurado desde 1993. Los más inconformes con estos cambios fueron los secretarios municipales de salud97. Aunque este grupo habían tenido un papel importante en las discusiones, no sentían que la Ley 715 reflejara sus demandas. Al contrario, en sus pronunciamientos plicos, acusaban al Ejecutivo de haber puesto todo el peso de la reduccin fiscal nacional en sus entidades. 
La mayoría de los actores opositores a la reforma coincidía en que los espacios de participacin creados por la Ley 100 como el CNSSS, no habían logrado articular las demandas de los trabajadores, los usuarios y en general de quienes estaban insatisfechos con el nuevo sistema de salud. En su opinin, las decisiones seguían estando en manos de los grupos hegemnicos (el Ejecutivo y los grupos econmicos) y la presencia de  los actores sociales, continuaba siendo marginal y se daba en condiciones de franca desventaja en asuntos como el manejo de informacin sobre el sector. Por si fuera poco, los representantes de ANTHOC también habían empezado a denunciar el incremento de las amenazas de violencia contra sus líderes. Seg este gremio, .entre los aos 2001 y 2006, el nmero de sindicalistas amenazados superaba los 500, mientras que los exiliados eran más de 25 y los que había sido víctimas de detenciones masivas, arbitrarias e injustificadas excedían los 40. (www.fidh.org, consultada en marzo de 2008). En parte, estas acciones se relacionaban con la apropiacin que estaban haciendo los grupos armados de los recursos dirigidos al régimen subsidiado. En palabras de uno de los voceros de esta misma organizacin sindical .es bien sabido por algunos sectores que casi el 50% de las aseguradoras  que hay en Colombia manejando el régimen subsidiado (ARS), están controladas por un solo jefe paramilitar que es el seor Jorge 40. (Entrevista con directivo de ANTHOC, 14/06/05). 
97 Los secretarios municipales se habían agremiado desde 1996 en la Corporacin Colombiana de Secretarios Municipales y Distritales de Salud (COSESAM). Esta organizacin buscaba actuar como portavoz del  sector municipal. 
191 
La polarizacin generada por la reforma adquiri un carácter permanente, y así como los defensores del sistema de salud disedo en 1993 se habían expandido y fortalecido98, los opositores también habían empezado a unir fuerzas para ganar poder y fuerza de presin en las negociaciones del sector. Con este propsito, un grupo de defensores del derecho a la salud encabezado por académicos como el médico salubristas Sal Franco, organiz en octubre de 2001, el Primer Congreso Nacional por la Salud en la Universidad Nacional de Colombia (sede Bogotá). Al mismo, asistieron más de 2,000 personas procedentes de 28 departamentos y 351 organizaciones sociales (campesinos, movimientos de mujeres, indígenas, trabajadores de la salud, usuarios, académicos). El objetivo central era debatir sobre la salud y la seguridad social en medio de la guerra y construir las bases de una movilizacin social orientada por la garantía del derecho a la salud (MNSSS, 2001). Dado el éxito de la convocatoria, se cre el Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social como un escenario permanente que articularía las distintas expresiones organizadas. Esta instancia, debía extender el debate sobre lo que estaba pasando con la reforma de la salud  y la seguridad social a todo el territorio nacional, articular los intereses de los antagonistas a la Ley 100, construir un modelo alternativo de salud y ampliar las demandas más allá de las reivindicaciones salariales de los trabajadores del sector. 
98 Para entonces, se había publicado un listado de las empresas más grandes de Colombia, aparecían 11 EPS privadas, 7 de las cuales habían ascendido 17 puestos en promedio desde el informe de 1999. Tomando como medida el volumen de ventas durante el a 2000, llamaba la atencin el ascenso de tres de Saludcoop ubicada en el puesto 30 con ventas por 536,753 millones de pesos, seguida por Colsánitas en el puesto 77 con 272,811 millones de pesos y Coomeva en el 78 vendiendo 269,706 millones de pesos (Velandia, en El Pulso, 2001, n 32) 

2.2.Fusi de los Ministerios de Salud y Trabajo y reforma del ISS (2002-2003) 
Un rasgo a destacar en este período, fue la llegada a la presidencia de Álvaro Uribe Vélez (2002-2006) defensor y ponente principal de la Ley 100/93 ante el Congreso99. Su programa político encontr respaldo en un amplio sector de la poblacin que seguía demandando acciones decididas en la seguridad y el orden plico. Después del rompimiento de los diálogos con las FARC, muchos opinaban que las concesiones realizadas a este grupo habían contribuido al fracaso del proceso de paz, por lo que se requería una política de .mano dura. para resolver el conflicto. Uribe priorizlas políticas de seguridad y propuso la creacin de nuevas reestructuraciones en el campo social con el fin de cumplir con los compromisos asumidos con los organismos prestamistas100, que habían aumentado la presin para que se profundizaran las privatizaciones en sectores como las pensiones y la salud.  El plan de desarrollo gubernamental Hacia un Estado Comunitario (2002 . 2006)  fij como meta corregir los desajustes fiscales del sector, incrementar por lo menos en cinco millones el nmero de afiliados, además de completar el proceso de transicin de los hospitales plicos mediante el fortalecimiento de los subsidios a la demanda, la reestructuracin del ISS y la fusin de los ministerios de salud y trabajo101. 
Durante este gobierno, Juan Luis Londoo regres al Ministerio de Salud con el propsito de .corregir los vicios. en la aplicacin de la Ley 100.  Desde el inicio de su gestin, expres su desacuerdo con la existencia de las aseguradoras plicas102 
99 Al principio Uribe se había presentado como candidato liberal para las elecciones del 2002, pero posteriormente decidi postularse como independiente alegando falta de garantías para la competencia dentro del partido. Por primera vez un disidente de uno de los partidos tradicionales era elegido presidente en la primera vuelta electoral con cerca de 53% del total de votos.100La deuda externa había pasado de 3% del PIB en 1995 a más del 10% en 2002. An con este antecedente, el gasto pblico en defensa y seguridad se  increment de un 1,7% del PIB en 1991 a un 3,5% en el 2001 (Garay, 2003: 36-40).101 Durante su campaa presidencial, Uribe había reconocido los problemas que estaba generando la intermediaci. Como soluci había propuesto la creaci de un fondo ico que recibiera los recursos y los girara directamente a los hospitales. Este propsito se cumpli a medias porque aunque se creel fondo com, la intermediacin de las EPS no desapareci, sino que, por el contrario, se vio fortalecida. 102 Para entonces la Superintendencia de Salud había intervenido muchas de estas instituciones por malos manejos en los recursos. Para el 2002 65 ARS habían entrado en proceso de liquidacin, de las 
porque decía que habían demostrado ser ineficientes. En palabras de Londoo, era necesario iniciar .un proceso de  integracin, fusin y liquidacin de estas entidades para reorganizar el sistema. (Londoo, El Pulso, 2002). En su opinin, las fallas que había tenido el sistema obedecían a falta de voluntad política y a las decisiones inapropiadas  que podrían resolverse no cambiando la Ley 100 sino desarrollándola de manera correcta. Seg su diagnstico los problemas de implementacin se debían sobre todo a la desviacin de los principios planteados en 1993. Las acciones de este período estuvieron sujetas a las limitaciones financieras que imponía la prolongada recesin econmica y a los parámetros del informe que había presentado el Programa de Apoyo a la Reforma (PARS) financiado con recursos del BID.  El documento destacaba los beneficios de introducir la competencia privada (cuyos modelos evaluaba como más .exitosos.) y sugería mantener las garantías para la competencia del mercado, así como acelerar el proceso de transformacin de los hospitales plicos, del ISS, y la modernizacin del ministerio de salud. 
Una de las primeras medidas emprendida para responder a las recomendaciones de los organismos internacionales fue la fusin de los ministerios de Salud y Trabajo y Seguridad Social en el Ministerio de la Proteccin Social. Este cambio se justific con la introduccin del enfoque centrado en el manejo social del riesgo103. Este plantea la necesidad de articular los factores que se consideran la base del bienestar social como la promocin del empleo, la regulacin de las relaciones laborales y la preservacin de la salud pblica  (Ministerio de la Proteccin Social, 2004). Aunque el gobierno nacional argumentaba que esta era la mejor alternativa para superar la crisis que afrontaba el país en materia de trabajo y salud, lo cierto es que detrás de estas transformaciones se estaba fortaleciendo el modelo de mercado y se creaban los mecanismos para profundizar los ajustes fiscales y reorganizar el 
42 que an sobrevivían 13 eran EPS, 10 EPS indígenas, 9 Empresas Solidarias de Salud y 10 Cajas de Compensacin (Ochoa El Pulso, 2002). 103 Este concepto de manejo social del riesgo tiene que ver con los principios neoliberales que promueven que el Estado acte por medio de políticas sociales slo en casos donde el individuo no puede acceder a los medios necesarios para su bienestar, que en otras palabras serían aquellas personas en extrema pobreza, la meta es disminuir vulnerabilidad social más que garantizar derechos (Banegas, 2008). 
sector social. Con esta reestructuracin la reduccin de personal en ambas carteras fue del 15%. 
Algunos de los actores médicos más representativos en el sector como la Asociacin Médica Colombiana, ASMEDAS, la Federacin Médica y la Academia Nacional de Medicina, manifestaron su desacuerdo con esta decisin que dejaba dos sectores prioritarios en un mismo Ministerio. Estos actores argumentaban que con la fusin de los ministerios se descuidaría el sector de la salud y se generarían mayores dificultades para evaluar la labor de las aseguradoras y de las prestadoras de servicios, porque la atencin se concentraría en los asuntos laborales. Sin embargo, las manifestaciones opositoras a esta medida no tuvieron mucha trascendencia, porque coincidían con un momento de apoyo generalizado al Ejecutivo que legitimaba sus acciones por medio del discurso de recuperacin y fortalecimiento del Estado. 
Fue en un momento en que se habían anunciado distintos cambios para el sector de la salud, que el Ministro Londoo muri en un accidente aéreo en febrero de 2003, cuando apenas comenzaba su gestin en el Ministerio de la Proteccin Social. Sin embargo, las estrategias que había trazado siguieron adelante104 con el nombramiento en su reemplazo de uno de sus asesores más cercanos, el médico Diego Palacio Betancourt. Para entonces, el Ejecutivo había retomado con fuerza la intencin de reestructurar el ISS, argumentando que el déficit presupuestal alcanzado por esta institucin había sido provocado por su incapacidad de articularse a las nuevas reglas del juego. En tanto, los sindicatos sostenían que la crisis se debía no solamente a la ineficiencia y la corrupcin, sino también a la evasin de aportes por parte de los empresarios, la pérdida de usuarios y la deuda acumulada por los giros que dej de hacer el Estado desde los primeros aos de su funcionamiento.  Uno de 
104 Durante el tiempo que Londoo alcanz a estar en este Ministerio se había dedicado sobre todo a gestionar la reforma laboral y de pensiones (prioridad en los acuerdos con el FMI y el BM) y a depurar la reglamentacin de la Ley 100, que en su opinin se había enredado por la multiplicidad de decretos y normas. 
195 
los pronunciamientos hechos por uno de los representantes del partido de izquierda Polo Democrático presentaba las siguientes cifras: 
El aporte estatal definido para el funcionamiento del ISS desde su origen 
nunca fue pagado: en 2001, el Ministerio de Hacienda y el Sindicato de 
trabajadores del ISS  estimaron la deuda  en $58,8 billones. Así mismo, 
el sistema de informacin para identificar con claridad a sus afiliados y 
recibir las capitaciones correspondientes de la cuenta de compensacin 
del FOSYGA nunca se desarroll a pesar de haberse asignado 
presupuesto para dicho fin (Gaviria Díaz, 2007) 
La presin ejercida por los trabajadores del ISS había llevado a que durante los primeros meses del 2002, el gobierno de Pastrana (al final de su gestin) suscribiera un .Acuerdo Integral. para salvar al ISS. Como parte de las negociaciones se había acordado levantar la sancin de la Superintendencia de Salud, entregar un billn de pesos a la entidad para que cancelara deudas con los proveedores y nminas pendientes y permitir que los trabajadores mantuvieran algunas de las prebendas de la convencin colectiva. Sin embargo, con el cambio de gobierno, los problemas estructurales de lo plico quedaron otra vez en el olvido y desaparecila voluntad política para mantener el Acuerdo Integral. 
Como un ltimo intento por alterar las decisiones del Ejecutivo frente al ISS, las acciones de resistencia por parte de los trabajadores se incrementaron. Por ejemplo,  en abril de 2003 Sintra ISS  protagoniz un paro de 72 horas contra .el desmantelamiento. de la entidad. Ante estas acciones, el Presidente Uribe aprovechla legitimidad con la que estaba investido al principio de su gestin, y endurecisu posicin argumentando que el principal problema del gremio era que quería mantener el poder monoplico sobre los recursos de la salud y  por tanto se seguían resistiendo a adaptarse a los parámetros de la Ley 100. Para entonces, la huelga había perdido eficacia como mecanismo de presin debido a  la flexibilidad del régimen laboral, el desempleo, la fragmentacin de los sindicatos y el incremento de la violencia contra los movimientos sociales. 
Finalmente, la reestructuracin del ISS se oficializ en junio de 2003 con la divisin de la entidad en tres aseguradoras y siete sedes regionales para la prestacin de los servicios. Esta separacin de funciones significaba la entrada en la dinámica de la libre competencia. A partir de esta reforma, las clínicas de la institucin, ahora convertidas en entidades administrativas autnomas (ESES), debían obtener sus ingresos de la venta de servicios a otra instancia del mismo Seguro Social que ahora funcionaría también como instancia. Las movilizaciones laborales contra esta reforma continuaron sin embargo la decisin no fue revocada. El 19 de junio de 2003, las centrales obreras decretaron un paro nacional de trabajadores para protestar por las medidas de reestructuracin de las empresas estatales más representativas (El ISS, Telecom y Ecopetrol). En noviembre del mismo ao, unos 250 trabajadores hospitalarios tomaron el Ministerio de Proteccin Social, demandando cambios en las políticas adoptadas por el gobierno en materia de salud. 
Con esta medida, el gobierno cumplía con parte de los compromisos asumidos con los organismos internacionales y debilitaba las posibilidades de accin de uno de los gremios opositores a los cambios. Esta reforma fracturprofundamente la alianza de Sintraseguridad Social, que hasta el ao 2001, había basado su fortaleza financiera en acuerdos con la administracin centralizada del ISS. Con la fragmentacin en sedes regionales el gobierno pudo ejercer un control más directo sobre los administradores de los recursos, y busc obstaculizar el acceso de los sindicatos a los mismos. Cabe destacar, que el Movimiento por la Salud y la Seguridad Social también se pronunci en contra de estas transformaciones. Entonces, esta iniciativa organizativa estaba concentrada en el desarrollo de estrategias de divulgacin que motivaran movilizaciones nacionales y generaran opinin pblica para cambiar el modelo de salud. 
197 
3. Los balances a diez as de  la aprobaci de la ley 100 (2003) 
Aunque tanto el gobierno como los representantes de las aseguradoras privadas y algunos sectores médicos y parlamentarios reconocían que el desarrollo del sistema tenía  problemas, insistían en defender los principios de la Ley 100 arguyendo logros como la focalizacin de la poblacin más pobre, las ventajas del sistema de financiamiento solidario y el crecimiento en la afiliacin a pesar de la crisis econmica. Seg un análisis de Nelcy Paredes (representante de las aseguradoras privadas) con la reforma, el gasto en salud se había vuelto más equitativo: para 1992 57% del gasto en salud era gasto de bolsillo, mientras que después de la  reforma, 78% del gasto en salud es de seguridad social que opera bajo el principio de solidaridad, y slo 22% es gasto individual de bolsillo (Paredes, 2005). Otros, como Juan Luis Londoo, principal gestor de la reforma decían que .en materia de salud era evidente el  avance en la cobertura que había pasado de 13.4% en  1992 a 58.1% en el 2000. (Londoo, 2003: 436). Esta posicin no era compartida por los sindicatos, algunas asociaciones de usuarios, grupos  de académicos, y los grupos sociales organizados que no se cansaban de denunciar el fracaso de los cambios. Los detractores del modelo refutaban las cifras oficiales y decían que el aseguramiento se había convertido en un mecanismo más de exclusin porque la atencin se había condicionado a tener o no un carnet de beneficiario y ni aun así podía decirse que esta fuera garantizada. Por ejemplo Franco (2003), se apoyaba en datos de distintos estudios y balances de la Ley 100 para decir que .la cobertura más que aumentar había descendido  de un 62.6% en 1992 a 53.7% en el 2000. (Franco, 2003: 60). 
Generalmente, las cifras presentadas por los distintos grupos en pugna para defender o atacar el sistema de salud no concordaban. Sin embargo, en algunos componentes como la cobertura que era uno de los temas que había justificado la introduccin de los cambios, los datos eran difíciles de rebatir porque incluso los informes gubernamentales daban cuenta de los problemas en esta materia:  
Aunque el gobierno presente como parte de sus logros un régimen contributivo con 5,452,380 cotizantes y 7,713,083 beneficiarios (total: 13,165,463 personas), y un régimen subsidiado con 11,444,003 personas (datos del ao 2002 con base en el ltimo Informe del CNSSS), teniendo como base una poblacin de 44 millones de habitantes, ya incumpli una de sus promesas fundamentales y uno de los puntos esenciales desde la aprobacin de la Ley 100: la cobertura total en el 2000, y que segn los expertos ni en el 2010 logrará alcanzarse (Arbeláez, El Pulso, 2003a) 
Las discusiones sobre la calidad de la atencin en el sistema de salud ya no estaban centradas solamente en las posibilidades de ejercer la libre eleccin105, evitar la seleccin adversa para las enfermedades de alto costo o resolver las diferencias en los paquetes de servicios. Para entonces, habían sucedido hechos lamentables como la muerte constante de enfermos en ambulancias que hacían largos recorridos buscando alguna entidad que aceptara recibirlos, o mientras esperaban una autorizacin para ser trasladados a una unidad de atencin especializada.  En muchos casos, los hospitales negaban el acceso a los pacientes porque no disponían de identificacin como subsidiados o porque no contaban con convenios con las aseguradoras. Incluso, justificaban su negligencia con razones como que todas las camas disponibles para la atencin de los afiliados al sistema de salud (que no contaran con paquetes complementarios de salud) estaban ocupadas. Esta práctica se torntan comn que recibi el nombre de .paseo de la muerte" o .muerte por Ley 100.. Situaciones como esta socavaban la posibilidad de construir un sistema equitativo en términos de accesibilidad a los servicios de salud. Otra vez, como en el antiguo sistema existían notables diferencias entre quienes estaban vinculados al mercado de trabajo formal, los que tenían capacidad de cubrir servicios adicionales privados (que incluían tratamientos especializados y privilegios en la hospitalizacin), aquellos que 
105 Seg a un académico especialista en el sector, en Colombia la libre eleccin se había vuelto un derecho prácticamente inexistente, lo que iba en contra de los principios fundamentales de la ley. .Para solicitar el traslado de una Empresa Promotora de Salud (EPS), hay que pasar por las solicitudes más inverosímiles, cada vez se requieren más aos de permanencia, y además es necesario demostrar que uno está sano (Gmez Vélez, El Pulso, 2005). 
199 
dependían de los subsidios estatales, y los mal llamados .vinculados. que no alcanzaban a entrar al sistema de aseguramiento. 
Otras consecuencias negativas de la reforma eran la crisis de los hospitales plicos y el descuido de los programas de salud plica colectiva. La falta de voluntad política para resolver estas situaciones había influido para que los problemas continuaran. Durante la implementacin de la Ley 100, el Ministerio de Salud reportcrisis en cerca de 90 hospitales del país (de los 3,063 existentes). Los defensores del modelo (como Jaramillo, 1999) insistían en que el origen de muchos de los problemas estaba en los retrasos de estas instituciones para hacer la transicin de los subsidios a la oferta a los subsidios a la demanda, y en la falta de criterios gerenciales en su administracin. Sin embargo, estos puntos de vista seguían obviando asuntos centrales como los retrasos en los pagos por parte  de las aseguradoras y el incumplimiento en las transferencias de los recursos fiscales nacionales. 
En cuanto a las acciones pblicas de salud colectiva era  notable el retroceso en la prevencin de las enfermedades transmisibles. Por ejemplo, habían aparecido nuevamente epidemias  que se creían erradicadas antes de la reforma, como la fiebre amarilla106, el sarampin y la tuberculosis. Durante la implementacin del sistema de salud los porcentajes de vacunacin sufrieron una notable reduccin. Seg Tono (2002), la aplicacin del esquema completo de vacunacin para nios de 12  a 23 meses había caído del 83% en 1990, al 71% en 1995 y 66 en el 2000. Aunque estos resultados no podían desligarse de dos elementos claves como la recesin econmica y la complejidad del contexto de violencia política y delincuencia organizada, no se podía decir que la crisis del sector (por lo menos en términos de recursos econmicos) fuera generalizada, sino que recaía especialmente sobre el sistema plico. 
106 De acuerdo a un informe del Ministerio de la Proteccin Social para el 2006 sobre la fiebre amarilla, en el 2003 se registr una epidemia con 102 casos, la cual afect principalmente al Departamento de Santander. 
Mientras el desmantelamiento de las instituciones estatales parecía inevitable, las aseguradoras privadas representadas por ACEMI y las prestadoras por la Asociacin de Clínicas y Hospitales (ACH) extendían sus redes de poder y su hegemonía en el sector. En el 2001, catorce EPS y entidades de medicina prepagada se habían ubicado entre las 300 empresas más grandes de Colombia. Para el 2002, el rango se había ampliado a dieciocho: .con ventas por más de 4.6 billones de pesos, estas empresas superaron en un 12.84% (en términos reales) las ventas del ao 2001. (Peláez, El Pulso, 2003)107.  Para entonces el Ministerio de la Proteccin Social reconocía que las EPS privadas controlaban el 72.6% de los usuarios y tenían el monopolio en materia de servicios. Una de las denuncias de los trabajadores plicos era que estas entidades habían incumplido parte de los acuerdos pactados en 1993, al integrar en un solo organismo tanto las funciones de aseguramiento como de prestacin de servicios más conocida como .integracin vertical., lo que les permitía disminuir los costos de operacin, monopolizar la competencia y establecer parámetros para limitar los servicios de alto costo. En este modelo de salud, la funcin del Estado parecía estar limitada a garantizar las condiciones para la expansin del mercado y no a controlar los incumplimientos y las inconsistencias del sistema de salud. 
Uno de los mecanismos del sector privado para controlar el mercado fue la conformacin de un grupo de profesionales de alto perfil técnico que no slo contaba con recursos econmicos, sino con importantes fuentes de informacin (muchas de ellas provenientes del Congreso y de los Ministerios) y con gran capacidad de cabildeo para negociar con el Ejecutivo. En general, sus quejas frente al sistema se centraban en la complejidad de la reglamentacin de la Ley, pero casi todas sus evaluaciones resaltaban los logros alcanzados en materia de equidad, cobertura y focalizacin. La influencia de este sector se reflejaba en sus intentos por modificar incluso normas constitucionales, con el fin de frenar los efectos financieros de las 
107 Parte del crecimiento de estas empresas se dio porque aunque recibían el dinero para actividades como la promocin y la prevencin, la realidad era que muy pocas prestaban este tipo de servicios. 
201 
acciones judiciales establecidas por los usuarios para exigir el cumplimiento de su derecho a la salud108.  Estos aspectos cobraban especial importancia si se les comparaba con las posibilidades de accin de otros grupos como el los sindicatos y las asociaciones profesionales del sector, quienes generalmente no contaban con suficientes recursos, además de que sus  redes de informaci eran deficientes y no tenían el apoyo de altos directivos de las instituciones clave. Su capacidad de presin se limitaba casi siempre a mecanismos como los paros, las protestas plicas, la divulgacin de comunicados y la bsqueda de alianzas con sectores parlamentarios que casi nunca eran mayoría en el Congreso. 
Las decisiones del Ministerio de Salud generalmente tuvieron gran coincidencia con los intereses de los grupos del sector privado y los gremios industriales109, y los organismos internacionales. En este proceso de implementacin fue notorio el afán del Ejecutivo por mantener en las instancias directivas a personas favorables al enfoque de la reforma. Tal vez la nica excepcin a esta regla, fue el médico Alonso Gmez, primer Ministro del gobierno Samper (1995-1996) que pronto fue removido de su cargo porque  obstaculizaba los cambios programados en la Ley 
100.En este sentido, también fue evidente la movilidad de personajes claves entre las carteras e instituciones con mayor peso en las decisiones como Juan Luis Londoo, María Teresa Forero, Augusto Galán y Nelcy Paredes. Todos estuvieron en algn momento dentro de por lo menos dos de las  instancias más influyentes en el sector, bien en el ámbito gubernamental  (Ministerios de   Salud, Hacienda y Planeacin Nacional), en las agencias internacionales (BID-BM) o en la asociacin de gremios privados (ACEMI). 
Otras instancias importantes en este proceso fueron la Corte Constitucional, la Defensoría del Pueblo y la comisin séptima del Congreso. La primera al ser un rgano independiente del Ejecutivo, se había convertido en una posibilidad para que 
108 En respuesta a estas presiones el gobierno dise un mecanismo de reconocimiento para compartir los gastos generados en estas instituciones por estos sobrecostos (Gmez y Sánchez, 2006).109 Cabe recordar que la Asociacin Nacional de Industriales (ANDI) tenía representacin en el Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud. 
los ciudadanos exigieran el derecho a tener atencin de ciertos  servicios por la vía jurídica. El mecanismo de la Accin de Tutela (demandas jurídicas) se incorpor a las prácticas cotidianas de muchos usuarios que exigían el cumplimiento de los acuerdos instaurados en la Ley 100:  
La poblacin colombiana acude cada vez más a la jurisprudencia constitucional para exigir la prestacin de servicios de salud. Seg cifras presentadas por la defensoría del pueblo entre 1999 y el 2002 se presentaron 145,360 tutelas a la corte colombiana relacionadas con el derecho a la salud (Arroyave Zuluaga, El Pulso, 2007). 
En cuanto al papel de las Comisiones Séptimas del Senado y de la Cámara de Representantes, a pesar de que ya no tenían un rol tan protagnico como durante el diseo de la política, seguían siendo uno de los espacios articuladores de los debates en torno a la salud. Desde esta instancia conformada por integrantes (algunos de ellos médicos) de los distintos partidos, se fomentaron evaluaciones y discusiones sobre los efectos de la implementacin de la política de salud como los foros promovidos en 1999,  y se decidieron las primeras modificaciones al sistema de salud (la Ley 715). A pesar de que en los debates promovidos por los parlamentarios  participaban tanto los opositores como los defensores del modelo, casi siempre se imponían los intereses del Ejecutivo que contaba con el respaldo mayoritario del Congreso, mientras que los proyectos de los grupos que buscaban obstaculizar las privatizaciones o por lo menos corregir las inequidades del sistema, casi siempre acababan hundiéndose por falta de consenso y apoyo político. 
Aunque se había vuelto una realidad que los servicios para los pobres tenían más limitaciones, y cada vez estaba más lejana la posibilidad de equiparar los planes de salud de los regímenes subsidiado y contributivo, las demandas de los usuarios (especialmente los que no pertenecían a organizaciones sociales) no se concentraban en grandes transformaciones al modelo, sino en el derecho a recibir atencin y acceder a los servicios. En muchos casos, la tarjeta de  identificacin como beneficiario del subsidio no era suficiente para acceder a los servicios o había pasado a ser parte de las disputas clientelistas: .se llegaron a denunciar casos como el de la 
203 
ciudad de Montería, donde los cupos para el régimen subsidiado tenían un precio de 6,500 pesos110. (Segura y Baena, El Pulso, 2002). 
En medio de las incontables irregularidades institucionales, muchos usuarios empezaron a buscar la manera de hacerle .trampa al sistema. por medio de estrategias para alterar las reglas de juego establecidas por el Estado. Por ejemplo, algunas personas que no alcanzaban las características para demostrar que eran lo suficientemente pobres, recurrían a estrategias como el  alquiler de viviendas en sectores marginados por un solo día para recibir a los encuestadores y poder clasificarse dentro de los beneficiarios de los subsidios estatales. Estos comportamientos tenían un componente trágico reflejado en el afán de muchos ciudadanos por demostrar su situacin de pobreza y al mismo tiempo eran novedosos en el campo de la salud porque representaban formas de resistencia ante las estrategias de focalizacin estipuladas desde arriba. Así como la reforma había llevado a que se legitimaran los discursos del Banco Mundial en materia de salud, también había propiciado nuevas formas de organizacin y resistencia. Siguiendo a Scott (2000), se podría decir que esta forma de relacin con el poder por parte de los usuarios, la mayoría de las veces no buscaba grandes transformaciones, sino más bien modificar asuntos precisos por medio de prácticas cotidianas de bajo perfil. 
Los grupos sociales organizados también recurrieron a mecanismos que les permitieran ser interlocutores válidos en las relaciones con el Estado y a la vez mantener la autonomía organizativa. Para esto, constituyeron alianzas diferentes a las promovidas desde el gobierno (como la Federacin  de Usuarios y el Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social) e implementaron estrategias como la construccin de coaliciones con grupos políticos de izquierda, la articulacin a movimientos internacionales (como los foros sociales mundiales) y la discusin 
110 El acuerdo 244/03 del CNSSS trat de corregir algunos de estos problemas al establecer un marco legal articulado. Aunque Éste ratific la focalizacin de los beneficiarios de acuerdo a su estrato socioeconico, se propuso ampliar la cobertura a los grupos poblacionales conformados por la nios abandonados, los indigentes, los desplazados, las comunidades indígenas, las personas de la tercera edad y los desmovilizados por el conflicto, quienes se incluirían dentro del  grupo de los subsidiados sin necesidad de seleccin por medio de la encuesta de clasificacin de beneficiarios. 
plica de los problemas del sistema desde un marco que no se limitaba a reclamar el cumplimiento de acuerdos laborales o legales, sino que incluía una perspectiva nueva enfocada en la exigibilidad del derecho a la salud. Sin embargo, la incidencia de estos actores seguía siendo mínima debido a su poca capacidad para movilizar recursos y a las dificultades que seguía representando para muchos de ellos articularse a las discusiones tecnocráticas centradas  en las evaluaciones financieras del sistema. 
Una de las denuncias reiterativas de los grupos sociales organizados era el fracaso de las instancias propuestas por los reformadores para la concertacin (como el CNSSS) y el incumplimiento de la funcin reguladora por parte del Estado. En opinin de uno de los representantes del Movimiento por la Salud y la Seguridad Social, los organismos de negociacin estipulados por la Ley se había convertido en un lugar más de poder para los sectores que habían definido la ruta de la política de salud desde 1993 (Entrevista a Torres, 09/12/06). Estas organizaciones centraban parte de sus esfuerzos en  divulgar los fracasos del modelo de salud. Dentro de este grupo de actores, sobresale la accin de las comunidades indígenas y su lucha por el reconocimiento de un régimen especial. Estas organizaciones habían divulgado permanentemente su inconformidad con la Ley 100 por su lgica mercantilista, por la ineficiencia en la vigilancia y control de los presupuestos y la falta de integralidad. Sin embargo, también  reconocían avances en algunas decisiones, como la posibilidad de administrar recursos por medio de las instituciones de salud indígenas. 
Aunque muchas organizaciones sociales acusaban al Consejo de Seguridad Social de responder prioritariamente a los grupos hegemnicos, para el 2003, este organismo había empezado a perder respaldo gubernamental. Desde la creacin del Ministerio de la Proteccin Social, el Ejecutivo trasladlas decisiones más importantes del sector a Planeacin Nacional y al Ministerio de Hacienda. El CNSSS empez a ser relegado debido a que la presencia de algunos actores (como los representantes de los trabajadores, los profesionales de la salud y de los prestadores plicos) lo habían vuelto un interlocutor incmodo para el gobierno. Uno de los propsitos iniciales de la administracin de Londoo era la de transferir las funciones 
205 
de este organismo al Ministro de Proteccin Social, lo que significaba que el Consejo dejaría de ser rector y pasaría a convertirse en un simple asesor. Aunque este proyecto no pudo llevarse a cabo, se busc disminuir su incidencia en las decisiones. Por otro lado, un asunto que no dejaba de ser paradjico era la inconformidad permanente de la banca multilateral con las transformaciones del sector. Aunque una y otra vez el Ejecutivo había hecho ajustes en distintos componentes de la Ley 100  para responder a las demandas del FMI y del BM, estos organismos (que ya habían adquirido una posicin mucho más visible que la que habían tenido durante el diseo),  continuaban reclamando reestructuraciones más profundas tanta en los sectores de la seguridad social, como en el laboral y en el tributario. Los ajustes se  ponían como condicin para el otorgamiento de nuevos créditos. 
Los trabajadores de la salud habían sido uno de los sectores más golpeados con las políticas de despido masivo, la congelacin de ingresos y la sobrecarga en los horarios de trabajo. Algunas instancias como la Academia Nacional de Medicina y ASMEDAS, habían hecho innumerables denuncias contra las prácticas que atentaban contra la integridad profesional de los médicos, quienes seguían divididos entre aquellos que se beneficiaban de la bonanza y el monopolio del sector privado y los que defendían las instituciones pblicas de salud. Además, las centrales obreras y los gremios reunidos en Sintraseguridad Social se habían mantenido activos en los espacios de discusin a pesar de los embates del gobierno. Sin embargo, la capacidad de incidir en las decisiones estaba cada vez  más reducida debido a las políticas de flexibilizacin laboral y a las acciones de violencia emprendidas por los paramilitares contra los líderes sindicales. En este período también sobresale la presencia de académicos con larga trayectoria y reconocimiento en las discusiones del sector como Consuelo Ahumada, Sal Franco, Mario Hernández, Antonio Yepes Lujan, Jairo Restrepo y Esperanza Echeverri. Sus estudios permitieron mantener una perspectiva crítica frente al sistema, además de que en muchos casos, se articularon  a propuestas de movilizacin social (como el Movimiento por la Salud) para denunciar las inconsistencias de la Ley. 
En general, después de diez aos parecía que la reforma no había logrado corregir  de manera significativa las fallas en el funcionamiento del sistema de salud y que las metas establecidas en 1993 estaban cada vez más lejos de cumplirse. La mayoría de los actores coincidían en la necesidad de hacer cambios. Algunos consideraban que al sistema existente slo debían hacérsele algunas modificaciones en materia de reglamentaci que permitieran resolver los problemas enfrentados en materia de salud colectiva y las dificultades de la intermediacin en el régimen subsidiado. Otros, por el contrario, aseguraban que se necesitaba una contrarreforma que pudiera permitir la solucin de los problemas estructurales. Por tanto, proponían el diseo de un nuevo sistema de salud basado en una perspectiva universalista. Los resultados de los balances llevaron a que desde finales de 2003, nuevamente se empezaran a recoger y a debatir en el Congreso de la Repblica distintas propuestas de reforma a la Ley 100. 
207 
Cuadro 10: Resumen de Período Implementacin de la reforma (1995-2003)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervenci e interaccin  
1)La transici de la reforma (1995­2000)  De los subsidios a la oferta a los subsidios a la demanda (1995­1997)  -Presidente Ernesto Samper (1994-1998)  -Negociaciones y pactos con partidos tradicionales -corrupcin y clientelismo  
- Alonso Gez - Ministro salud (1994-1995)  -Opositor a Ley 100 que buscfortalecer hospitales pblicos y entes territoriales, aprob nivelaci salarial de empleados del sector  
-Augusto Galán Min. salud (1995-1996) -María Teresa Forero Min. salud  (1996-1997, hasta 1995 representante EPS privadas)  -Puesta en marcha Ley-100/93 -Apertura a competencia privada -Defensa de la reforma -Focalizacin poblacin pobre  
-SUPERSALUD -CNSSS  -Débil papel conciliador y regulador -Desbalance en estructura de representaci y poder de decisi  
-BID-BM-Juan Luis Londo  -Pluralismo estructurado -Alianzas para defender la reforma -Programa de apoyo a la reforma BID  
-Nelcy Paredes (ACEMI) -ACHC  -Opositores a las medidas de Ministro Gmez -Fortalecer libre mercado  
-Sintra ISS -ASMEDAS -ANTHOC -Centrales obreras (CUT) -Federacin de usuarios -Asociaciones de profesionales  -Rechazo a reestructuracin del ISS, hospitales plicos y reformas laborales -Paros -Comunicados y denuncias por corrupci  
-Organizaciones indígenas  -Creacin de ARS indígenas  
-ARS y EPS  -Retrasos en pagos a hospitales, no entregan identificaci a todos los beneficiarios subsidiados  
-Alcaldes municipales -Grupos armados  -Control de recursos y en algunos casos desvíos de transferencias -Lucha por control de recursos  
-Corte Constitucional  -Fallos legales para proteger derecho a salud  
-Defensoría del Pueblo  -Informes sobre avances del sistema  
-ACEMI  -Cabildeo con Min. Salud y Min. Hacienda para mantener privilegios como planes complementarios -Negacin para suministrar tratamientos de alto costo  
-Usuarios  -Demandas jurídicas mediante acciones de tutela  

Cuadro 10: Resumen de Período Implementacin de la reforma (1995-2003)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervenci e interaccin  
Contin 1)La transici de la reforma (1995­2000)  Crisis hospitalaria y recesi econica (1998­1999)  -Presidente Andrés Pastrana (1998-2002)  -Consolidacin de modelo neoliberal de salud -Inicia negociaci con guerrilla de las FARC -Acuerdo con Sintra ISS para salvar al ISS  
-Min. Salud Virgilio Galvis (1998-2000) -Departamento Nacional de Planeaci  -Informes divulgando crisis de prestadores y aseguradores plicos y corrupcin de entes territoriales  
-SUPERSALUD  -Evade sanciones a EPS privadas - Impone sanciones a ISS  
-Federacin Colombiana de Municipios  -Rechazo a acusaciones por desvío de recursos  
-Trabajadores Hospitales pblicos -SintraISS -ANTHOC ASMEDAS -Maestros, centrales obreras -Org. Indígenas  -Oposicin plan desarrollo Pastrana -Presi para detener privatizaciones del sector -Paros y movilizaciones reclamando estabilidad laboral y solucin a los problemas de transferencias e intermediacin -Comunicados denunciando situacin de hospitales  
-ARS-EPS  -Evasi y morosidad pagos a hospitales  
-CNSSS  -Reduce presupuesto régimen subsidiado -Informes al Congreso sobre estado del sector  
-ANDI, ACHC y ACEMI  -Alianza para presionar al gobierno para que resuelva problemas de transferencias  
-Comisi Séptima del Congreso  -Promueve foros y evaluaciones para hacer balance del desarrollo de Ley 100 -Desconoce demandas de opositores a la reforma, caso omiso a problemas de instituciones  
-Usuarios  - Implementan estrategias para ser incluidos en régimen subsidiado - Demandas jurídicas mediante acciones de tutela  
-Corte Constitucional  -Fallos jurídicos para proteger derecho a salud  
Evaluaciones e informes sobre el SGSSS (2000)  -Ejecutivo  -Divulga informe de OPS-OMS  
-Min. salud Sara Ordez (2000-2001)  -Promueve privatizaci red pblica y reestructuraci del ISS -Renuncia a Minsalud argumentando imposibilidad de manejar crisis del sector  
-OPS-OMS  -Informe sobre salud en el mundo  
-Defensoría del pueblo  -Informe sobre percepci de los usuarios  
-CNSSS  -Informe sobre avances del sector ante Congreso  

Cuadro 10: Resumen de Período Implementacin de la reforma (1995-2003)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervenci e interaccin  
2)Primeras modificaciones a la Ley 100 (2001­2003)  -Ley 715 de 2001 por la cual se modifican las competencias y recursos destinados a la salud  -Min. Hacienda Juan Camilo Restrepo -Planeacin Nacional -Min. Salud  -Coaliciones para promover y aprobar ajustes financieros a Ley 100 -Aprobacin de cambios cuando actores opositores están desmovilizados  
-Actores armados  -Intensifican lucha por control de recursos del régimen subsidiado -Violencia contra líderes sindicales  
-Secretarios Municipales de Salud  -Oposici a disminucin de transferencia  
-Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social (organizaciones de usuarios, movimientos indígenas, campesinos, académicos, sindicatos del sector)  -Alianza de organizaciones sociales -Buscan contrarreforma de Ley 100 -Defender derecho a la salud -organizan Encuentros nacionales, seminarios, foros, tertulias y publican material educativo, comunicados y denuncias de los problemas del SGSSS.  
-Sintraseguridad Social  -Alianza de sindicatos de salud y seguridad social para defensa del ISS   
-BID-BM  -Créditos y condicionamientos para introducir ajustes econicos en sector social -informe de programa de apoyo a la reforma promoviendo logros del modelo de mercado  
-Usuarios  -Demandas jurídicas mediante acciones de tutela -Distintas estrategias para ser incluidos en el régimen subsidiado  
-Corte Constitucional  -Fallos legales para proteger derecho a salud  
-Fusin de Ministerios de Salud y Trabajo y reestructuracin del ISS (2002­2003)  -Presidente Álvaro Uribe (2002-2006) -Min. Salud Juan Luis Londo (2002) -Min. de la Protecci Social Diego Palacio B. (2002-2006)  -Defensa de la Ley 100 -Profundizar privatizaciones -Priorizan compromisos y recomendaciones de BID-BM -Creacin Ministerio de la Proteccin Social -Reestructuraci del ISS -Desconocimiento de acuerdos con los sindicatos  
-Asociaci Médica Colombiana, ASMEDAS, Federaci Médica, Academia Nacional de Medicina  -Pronunciamientos de rechazo por fusin de ministerios  
-Sintraseguridad Social, Sintra ISS, ASMEDAS, ANTHOC  -Opositores a políticas del Ejecutivo -Oposici a reestructuraci del ISS -Paros, movilizaciones  




CAPITULO VI MODIFICACIONES A LA REFORMA (2004 . 2006) 
Durante un cuarto de siglo ha habido una pugna entre los países en desarrollo y está claro quiénes han sido los perdedores: los países que aplicaron políticas neoliberales no slo perdieron la apuesta del crecimiento, sino que cuando sí crecieron, los beneficios fueron a parar desproporcionadamente entre quienes se encuentran en la cumbre  social  (Joseph Stiglitz, 2008) 
Introducci 
El timo período analizado se concentra en las discusiones y propuestas de los distintos actores para reformar la Ley 100/93. La primera parte del capítulo que va desde el ao 2004 hasta el primer semestre de 2006, se enfoca en las propuestas, discusiones y estrategias usadas por el Ejecutivo y los grupos de interés para incidir en el rumbo de las modificaciones. La segunda parte, se concentra en el ltimo semestre de 2006 cuando fueron aprobados los ajustes al SGSSS mediante la Ley 1122. Finalmente, en el ltimo apartado se presenta un balance sobre el proceso y los resultados de la correlacin de fuerzas en este nuevo intento por modificar la reforma. 
Aunque desde el momento en que fue puesto en marcha el modelo de salud aprobado en 1993 diferentes actores (incluso gubernamentales) habían manifestado su insatisfaccin con los resultados de los cambios y propuesto modificaciones, los aspectos estructurales del sistema no habían tenido transformaciones determinantes. Fue hasta finales de 2003 .cuando se realizaron una serie de evaluaciones por los diez aos de la creacin del Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS). que volvieron a evidenciarse los mltiples problemas que no habían sido resueltos y que se ubicla discusin sobre la necesidad de una nueva reforma en un lugar prioritario en la agenda plica. Aunque el proceso de discusin de las modificaciones aprobadas en el 2006 fue similar al desarrollado a principios de los noventa, en esta oportunidad los grupos de interés tenían mayor conocimiento del modelo de salud y sus efectos, y también mayor capacidad de presin en algunos casos como el del gremio privado. 
Para entonces, continuaban los problemas estructurales del contexto como el conflicto armado y los efectos de la recesin econmica, estos timos se reflejaban en el aumento de las tasas de desempleo y de pobreza111. Sin embargo, algunos aspectos de  la dinámica política se habían empezado a modificar (aparentemente) desde la eleccin Álvaro Uribe Vélez (2002-2006) y de un nuevo grupo de parlamentarios articulados a la coalicin liderada por el Presidente. Este gobierno, contaba con un gran respaldo ciudadano que se basaba fundamentalmente en el apoyo a la idea de recuperacin del control del Estado y en el propsito de combatir la corrupcin y los mecanismos clientelistas que habían sido utilizados por los dos partidos tradicionales para mantenerse en el poder. Durante esta administracin no slo se implementaron diversas acciones para recuperar la seguridad pblica, sino que también se profundizaron las reformas estructurales del Estado iniciadas durante los primeros aos de la década del noventa. El Ejecutivo respondi con un nuevo paquete de reestructuraciones a las demandas de racionalizar el gasto plico formuladas nuevamente por los organismos internacionales.  Estas instancias seguían jugando un papel muy importante en la orientacin de las políticas nacionales debido al notable incremento de la deuda plica112. 
Durante estos aos, no slo se fortaleci un proyecto de derecha centrado en la figura presidencial y en las acciones militaristas para derrotar la insurgencia más conocido como .Política de Seguridad Democrática., sino que además se iniciaron 
111 Datos de la Encuesta de Calidad de Vida aplicada por el Departamento Nacional de Estadística (DANE) para el 2003, revelaban que  64% de los colombianos eran pobres. Y dentro de ese 64%, entre el 20 y el 30% vivían en situacin de indigencia. El mismo estudio sealaba que el porcentaje de desempleo había alcanzado al el 20.2% de la poblacin que representaba la cifra más alta de las timas décadas (DANE, 2004).112 Seg González (2006), el costo de la deuda era mayor que los rendimientos obtenidos por la inversin de las reservas.  De acuerdo a datos suministrados por el Banco de la Repblica, el rendimiento promedio  de las reservas del 2003 fue de 3,4%, mientras que el costo del endeudamiento por los bonos de la deuda plica fue de 7,4% (González, 2006: 50). 
nuevas acciones de resistencia por parte de distintos grupos sociales organizados que se oponían a las políticas implementadas desde arriba. En este periodo se consolidaron las coaliciones de izquierda democrática representadas por: el  Polo Democrático que reunía sobretodo a exmilitantes del M19 y sindicatos, y por la Alternativa Democrática que congregaba al partido comunista, organizaciones obreras y sindicales y los movimientos indígenas. Posteriormente, ambas iniciativas se unieron en el partido Polo Democrático Alternativo con el fin de consolidar una opcin de izquierda que tomara distancia de las guerrillas armadas, y para fortalecer la oposicin al Presidente Uribe que  había empezado su campaa para ser reelegido. 
A mediados de 2006 cuando Uribe había sido elegido nuevamente Presidente, estall uno de los mayores escándalos políticos cuando se confirmla existencia de vínculos entre algunos parlamentarios, empleados oficiales y grupos paramilitares. Las acusaciones sostenían que varios senadores y  servidores plicos se habían beneficiado de las acciones ejercidas por estos grupos armados de ultraderecha (mismos que estaban en un proceso de negociacin con el gobierno). Las investigaciones por estos delitos incluyeron a personajes como Dieb Maloof y Mauricio Pimiento, quienes habían participado en las comisiones y los debates para reformar el SGSSS.  Las  denuncias sobre la apropiacin de recursos del sector por parte de grupos armados eran de conocimiento pblico, se sabía que los paramilitares eran dueos de varias administradoras de los recursos subsidiados y que actuaban con el resguardo de autoridades locales. Como consecuencia de este  escándalo conocido como .parapolítica., fueron condenados varios miembros del Congreso y funcionarios  cercanos al Presidente Álvaro Uribe113. En el 2008 cerca de 63 legisladores estaban vinculados al escándalo de la parapolítica, la mayoría de ellos pertenecientes a la coalicin uribista. Paradjicamente, estos hechos no repercutieron en el apoyo popular brindado al gobierno, pero sí debilitaron su capacidad de accin e 
113 Tanto Maloof como Pimiento fueron condenados debido a que las investigaciones en su contra demostraron que se habían beneficiado de los vínculos con el jefe paramilitar conocido como .Jorge Cuarenta.. 
hicieron que el Ejecutivo buscara distraer la atencin pblica retomando la discusin de otros temas como el de la salud. 
1. Las discusiones para reformar el SGSSS durante el régimen de la .seguridad democrática. (2004 - Primer semestre de 2006) 
1.1. La Comisi del Congreso y la vuelta de la salud a la agenda plica (primer semestre de 2004) 
La Comisin del Congreso creada en febrero de 2004  para que hiciera una propuesta de modificacin de la Ley 100/93, había sido solicitada por el Senador Rafael Pardo, para entonces, representante del movimiento Cambio Radical114. La reorganizacin de las fuerzas políticas alrededor de la figura de Álvaro Uribe, había repercutido para que por primera vez los partidos distintos al Liberal y Conservador obtuvieran la mayoría de las curules del Senado y la Cámara. Sin embargo, este aspecto no significaba el fin de las dinámicas clientelistas porque muchos de los triunfadores que aparecían como fuerzas independientes, realmente eran disidentes de los grupos tradicionales que en esta oportunidad se habían aliado a la coalicin uribista. Los grupos opositores al Ejecutivo estaban representados básicamente por algunas facciones del liberalismo y los movimientos de izquierda que seguían siendo minoría. 
La Comisin coordinada por Pardo estaba integrada por los senadores Dilian Toro,  Dieb Maloof, Mauricio Pimiento, Eduardo Benítez y Mauricio Jaramillo, todos representantes de la coalicin uribista; Jess Bernal Amorocho del movimiento de izquierda Polo Democrático Alternativo, el liberal Bernardo A. Guerra y el representante de las comunidades indígenas Jess Piacue (Arteaga Lpez, El Pulso, 2004a). Muchos de estos representantes eran nuevos en los escenarios del sector. En 
114 Rafael Pardo había sido Ministro de Defensa durante el gobierno de Cesar Gaviria entre 1991 y 1994. Para las elecciones de 2002 renunci al partido liberal y se present como candidato delmovimiento .Cambio Radical. liderado por Álvaro Uribe. 
los debates también participaron otros actores del sector como la Academia Nacional de Medicina, la Asociacin Médica Colombiana, los ASMEDAS, ACEMI, y los actores sociales organizados ahora articulados alrededor de los movimientos políticos de izquierda. Las discusiones se organizaron alrededor de cinco temas identificados como los más críticos: salud pblica colectiva, prestacin de servicios, financiamiento del sistema, recursos humanos del sector salud y mecanismos de vigilancia y control. 
En esta etapa volvieron a ponerse en evidencia los mltiples intereses de los actores y la polarizacin de las posiciones en torno a la salud, con las consiguientes dificultades para lograr consensos sobre las modificaciones requeridas. Como resultado de estos encuentros, además del proyecto presentado por la Comisin de Salud del Congreso (proyecto 236-04), presentaron propuestas otros sectores que decían no haberse sentido representados en la iniciativa liderada por los parlamentarios. Fue el caso del Ministro de la Protecci Social Diego Palacio quien acto como  representacin del Ejecutivo (proyecto 241-04), de un grupo de parlamentarios que pretendía modificar los principios de la Ley 715/01 (proyecto 138-04), de la Academia Nacional de Medicina (proyecto 180-04) del representante de las comunidades indígenas ante el Congreso (proyecto 238-04) y de un sector de la academia, las asociaciones de trabajadores y los sindicatos de la salud que se articularon alrededor del proyecto liderado por un grupo de parlamentarios de izquierda y del Partido Liberal (proyecto 242 -04). 
En total, durante la primera legislatura de 2004, fueron presentadas seis iniciativas que finalmente debieron ser retiradas porque un sector del Congreso (parlamentarios vinculados a coalicin uribista) arguylímites de tiempo para el debate y los trámites parlamentarios. Esta decisin fue criticada por varios representantes del sector que sentían que los debates habían sido infructuosos. En su opinin,  se volvía a convocar a la participacin en las discusiones, pero se daba marcha atrás en el momento en que se tenían que tomar las decisiones. Sin embargo y a pesar de la desmotivacin que este tipo de situaciones generaba, los grupos de interés no se retiraron de la arena política sino que buscaron reestructurar sus iniciativas con el fin de presentarlas nuevamente en las discusiones parlamentarias planeadas para el segundo semestre. 
Al tiempo que se habían llevado a cabo los debates en el Congreso, un grupo de entidades gremiales (como la Asociacin de Industriales y la Asociacin Nacional de Profesionales de la Salud) y académicas (como la Universidad de Antioquia y la Universidad Nacional) iniciaron una serie de foros con el fin de articularse a los debates para reformar el sistema de salud. En uno de estos encuentros programado por la Universidad de Antioquia y el Ministerio de la Proteccin Social -conocido como la Evaluacin de Quirama- el Ministro, Diego Palacio Betancourt, estuvo de acuerdo en que era importante revisar y afinar algunos aspectos de la Ley 100, especialmente los referidos a la vigilancia y control del sistema, pero no creía necesario hacer cambios estructurales porque afirmaba que los balances de los diez aos de la reforma habían demostrado que eran más los avances que los retrocesos. Seg el Ministro: 
Antes del ao 93, slo entre 19 y 20 % de la poblacin tenía cobertura en salud, hoy más del 60% tiene aseguramiento. Los recursos para el sector se multiplicaron en 5 o 6%. Antes manejábamos un 2 o 3% del Producto Interno Bruto (PIB). Hoy manejamos cerca del 11% del PIB para recursos de la salud. (Palacio Betancourt, en El Pulso, 2004, nm. 67) 
En estos foros y discusiones también estuvieron presentes los trabajadores del sector, los gremios privados y algunos ex . ministros de Salud como Sara Ordez y Augusto Galán,  quien para entonces era director de la Asociacin de Empresas Sociales del Estado y Hospitales Pblicos, y luego pasaría a la presidencia ejecutiva de la asociacin de empresas privadas ACEMI. Contrariamente a la opinin del Ministro Palacio que había seguido al pie de la letra los propsitos diseados por Juan Luis Londoo, los actores que se habían mostrado inconformes con los cambios desde principios de los noventa insistieron en que el aumento en el gasto no había garantizado la cobertura total de la poblacin, ni había repercutido en mejorar muchos de los indicadores de mortalidad y morbilidad. Ni siquiera se había podido garantizar la libre eleccin de las aseguradoras y las prestadoras de los servicios. En estos encuentros también se pidiresolver los problemas producidos por la llamada .integracin vertical115., y se pidiuna soluci a los problemas laborales de los profesionales de la salud y a la falta de un sistema de informacin apropiado. 
1.2.Reactivaci del debate: Las propuestas de los actores para reformar la Ley 100 (segundo semestre de 2004 - primer semestre de 2006) 
En lugar de apaciguar los ánimos de los actores, la decisin de retirar los proyectos que se habían presentado para las discusiones parlamentarias en el marco de la convocatoria realizada por la Comisin de Salud del Congreso, impulsnuevas dinámicas entre quienes estaban decididos a impedir que se hicieran transformaciones profundas al SGSSS, y aquellos que buscaban cambiar la lgica del modelo de salud imperante desde 1993. Para muchos, la Ley 100 era la culpable de los problemas enfrentados en el sector y por eso la propuesta no era modificar algunos aspectos, sino pensar en un nuevo modelo de salud. Para otros, las dificultades no estaban en el contenido de la Ley sino en una interpretacin y aplicacin equivocada de la misma, por lo tanto buscaban hacer algunos ajustes, pero conservando la esencia del sistema. Para las discusiones legislativas del segundo semestre de 2004 fueron presentados 14 proyectos de reforma que evidenciaban las posiciones e intereses en pugna: 
La Comisi de Salud del Congreso de la Replica - Proyecto 031/04: Esta iniciativa, fundamentada en el anterior proyecto 236,  fue presentada por los senadores  Rafael Pardo, Dilian  Toro, Dieb Maloof y Mauricio Pimiento quienes pertenecían al grupo político del presidente Uribe, y habían liderado la evaluacin 
115 Se conoce como .integracin vertical. al monopolio de las funciones de aseguramiento y prestacin de servicios, cuando un hospital se une a la entidad aseguradora. Este procedimiento se había convertido en uno de los problemas más denunciados por analistas del sector y por los trabajadores de los hospitales plicos, debido a que violaba uno de los propitos fundamentales de la Ley 100 que era la separacin de funciones, además de que ponía en entredicho la efectividad en la regulacin por parte del Estado y limitaba la competencia porque muchas de las integraciones se hacían para reducir costos dejando de lado la calidad. 
promovida por la Comisin de Salud durante el primer semestre de 2004. El proyecto proponía la creacin de un nuevo régimen subsidiado que financiaría totalmente la atencin en salud para los más pobres, la ampliacin del 12 al 13% de la cotizacin de los afiliados al régimen contributivo, y la conformacin de un fondo adscrito al Ministerio de la Proteccin Social para la administracin de los recursos pblicos destinados a la salud. Bajo la lgica de este proyecto, los municipios dejarían de recibir los recursos porque se aducía que en ellos estaba concentrada buena parte del origen de los problemas del sistema. 
La propuesta de la Academia Nacional de Medicina - Proyecto 033/04: Esta se derivaba del proyecto 180 presentado en la anterior legislatura. En esta oportunidad los médicos de la Academia se aliaron con el senador Germán Vargas Lleras quien era cercano al Presidente Uribe. El énfasis estaba en fortalecer el ejercicio de las profesiones de la salud, rescatar la autonomía en el ejercicio profesional y resolver los problemas en la intermediacin de los recursos. De acuerdo con  esta iniciativa, la administracin de los recursos del régimen subsidiado no debía estar en manos de los municipios, sino de las Secretarias de Salud (departamentales, municipales y distritales) que debían convertirse en administradoras. Estas deberían garantizar que por lo menos el 60% de los servicios fueran contratados con la red plica hospitalaria. Esta propuesta alert al gremio de los prestadores privados porque además de cerrar el acceso de las ARS, también buscaba fortalecer la red plica de servicios y devolverle protagonismo al Estado. 
El Proyecto 241/04: Esta iniciativa de origen gubernamental fue presentada por los senadores Alfonso Angarita y Eduardo Benítez ambos vinculados a la corriente política del Presidente Uribe. Este proyecto que en un primer momento había contado con el apoyo del Ministro de la Proteccin Social Diego Palacio, retomaba muchos de los elementos de los proyectos 236 y 180 presentados a principios de 2004. Además, buscaba eliminar la .integracin vertical. y fortalecer la financiacin del régimen subsidiado. 
Las organizaciones indígenas . Proyecto 058/04: Esta propuesta, liderada por el senador indígena Jess Picue, pretendía adicionar normas a favor de los pueblos indígenas. Específicamente, buscaba garantizar el derecho a la salud, el reconocimiento de la medicina tradicional , el acceso y la adecuacin sociocultural de los servicios. 
Los trabajadores de la salud  -Proyecto 019/04: Este proyecto, promovido por Luis Carlos Avellaneda del movimiento Alternativa Democrática y por el senador liberal Bernardo Alejandro Guerra, había surgido en la Asociacin de Profesionales de la Salud (Assosalud); contaba con el apoyo de sindicatos ANTHOC y de algunas organizaciones de usuarios. Dicha propuesta no afectaba componentes centrales de la Ley 100 como el aseguramiento, pero  buscaba acabar con ciertos mecanismos como la intermediacin en el manejo de los recursos, además de fortalecer la red hospitalaria, integrar la atencin básica mediante un plan nacional de salud colectiva y unificar el plan de beneficios de salud en los regimenes contributivo y subsidiado. 
La propuesta del Gobierno . Proyecto 052/04: Esta iniciativa fue presentada por los Ministros de Hacienda Alberto Carrasquilla y de la Proteccin Social Diego Palacio Betancourt, quienes argumentaron que, buscaban fusionar las distintas propuestas en discusin. En efecto, consideraban que la existencia de un nmero tan alto de proyectos de Ley había dificultado que se pudiera llegar a acuerdos.  El proyecto sometido a discusin a principios de noviembre de 2004 recogía sobre todo las iniciativas presentadas por los grupos uribistas (que eran la mayoría), y modificaba tanto la Ley 100 de 1993 como la Ley 715 de 2001. El propsito principal era la reorganizacin de los recursos econmicos destinados a la salud por medio de la creacin de un fondo para centralizar los dineros de la salud. De acuerdo con las normas establecidas para los trámites parlamentarios, todas las iniciativas de reforma debían ser acumuladas alrededor de la propuesta gubernamental (Hernández, 2005a: 187). 
La propuesta del Polo Democrático y el Movimiento por la Salud y la Seguridad Social . Proyecto 098: una semana después de que el gobierno presentará su proyecto, el partido de izquierda Polo Democrático inscribi el proyecto 098, argumentando que la propuesta del Ejecutivo slo buscaba  algunos ajustes a lo existente sin proponer soluciones a los problemas de fondo. Este proyecto fue liderado por académicos y activistas del Movimiento por la Salud y la Seguridad Social como Sa Franco, Mario Hernández, y Román Vega, estos timos para entonces eran funcionarios de la  Secretaria Distrital de Salud de Bogotá. Esta propuesta buscaba la contrarreforma de la Ley 100 por medio de la creacin de un sistema integral de salud que no estuviese basado en la lgica del aseguramiento sino en la concepcin de la salud como derecho humano fundamental, por tanto era necesario modificar las bases y la estructura del modelo. Estos actores, también se oponían a la iniciativa gubernamental de crear un fondo para centralizar los recursos porque, segn sus análisis, esta decisin echaba para atrás  los aspectos positivos de la descentralizacin que aunque reconocían que en muchos casos había tenido problemas, en otros -como en la experiencia de Bogotá- había contribuido a mejores niveles de gestin y administracin de los recursos. Esta propuesta buscaba fortalecer la descentralizacin por medio de la creacin de fondos territoriales de salud administrados por instancias gubernamentales. 
Los dos períodos legislativos de 2004 reflejaron nuevamente la polarizacin de los actores respecto de la ruta que debía seguir el sector de la salud. Por un lado, el Ejecutivo había impulsado una iniciativa (proyecto 052) que buscaba profundizar el modelo existente. Para sacarla adelante, había intentado incluir diversos intereses y .concertar. con distintos grupos el contenido que sería presentado en la siguiente ronda de debates ante el Congreso. Por otro, la oposicin  seguía insistiendo en la necesidad de llevar a cabo cambios estructurales que rompieran con la lgica instaurada por la Ley 100/93 (proyectos 098 y 019). Finalmente, durante las discusiones en el Congreso se volvieron a poner en juego las redes de poder de los parlamentarios que para ese momento estaban vinculados mayoritariamente con la coalicin política del presidente Uribe. Esta  logr un acuerdo para aprobar la propuesta del Ejecutivo como marco de referencia para la reforma del sistema de salud. Este panorama redefini la correlacin de fuerzas e implic nuevos niveles de presin y negociacin para modificar o fortalecer los aspectos que se seguirían discutiendo. 
El proyecto de Ley 052 había buscado articular parte de los intereses de los gremios médicos, de algunos trabajadores de la salud, de las ARS, las EPS y de los prestadores plicos, y había dejado por fuera  los aspectos que habían sido analizados como los más problemáticos por parte de sectores opositores. En el caso de quienes permanecían por fuera del sistema, conocidos como .vinculados., se había sugerido incluir a toda la poblacin en los dos regímenes (subsidiado y contributivo), pero a medida que avanzaban los debates en la Comisin Séptima del Congreso, este propsito empez a diluirse. De nuevo se estableci un techo 25% de los recursos del presupuesto de salud para cubrir a quienes no eran suficientemente pobres para recibir el subsidio pero tampoco alcanzaban a pagar de su bolsillo la afiliacin a la seguridad social. Esto implicaba  que la diferenciaci en los tipos de aseguramiento iba a continuar, y que una vez más la meta de cobertura universal tendría un lugar marginal. 
Otro de los temas que hasta finales de 2004 no había logrado ser resuelto era el relacionado con la creacin del Fondo Colombiano de Salud (FOCOS). Se trataba de que los entes territoriales no manejaran los recursos, mismos que estarían centralizados en una subcuenta encargada de administrar los dineros destinados a la poblacin subsidiada  que funcionaría con una lgica similar al fondo creado en 1993 para concentrar los recursos de los afiliados al régimen contributivo (FOSYGA). Inicialmente, tanto el gremio agrupado en ACEMI como la Asociacin Colombiana de Hospitales y Clínicas apoyaron la iniciativa gubernamental porque consideraban que defendía los principios básicos de la Ley 100, y a la vez proponía algunos ajustes funcionales para los componentes que habían sido problemáticos (Paredes, 2005). Es importante recordar que los gremios privados siempre defendieron el modelo instaurado en 1993, y en repetidas ocasiones propusieron continuar con esta estructura que, decían, había permitido resolver las ineficiencias en la prestacin de los servicios. 
La Federacin Colombiana de Municipios esta vez con el apoyo del consultor Iván Jaramillo, por su parte, se empe en defender la descentralizacin, argumentando que el propsito centralizador del Ejecutivo violaba los acuerdos constitucionales. Además, este sector culp al gobierno y a los actores privados de atribuir la responsabilidad de los problemas del sistema a los entes territoriales, desconociendo factores denunciados por largo tiempo como la corrupcin de las aseguradoras que fungían como intermediarias y los incumplimientos en las transferencias del Estado. 
Otros críticos de la propuesta gubernamental fueron los representantes del partido Polo Democrático y del sindicato médico ASMEDAS. En la opinin del Senador Luis Carlos Avellaneda, miembro del primer grupo, este proyecto profundizaba el lucro de las EPS mediante el fortalecimiento del modelo de aseguramiento, además decía que pasaba por alto las soluciones para la crisis hospitalaria. Germán Reyes, vocero de ASMEDAS, cuestionaba la idea promovida por el gobierno de limitar la reformar pensando a direccionar el aseguramiento hacia el sector privado, bien sea en el régimen contributivo o en el subsidiado. Seg el análisis de este ltimo: 
El aseguramiento no garantizaba accesibilidad a los servicios de salud: Podemos tener en un momento determinado toda la poblacin asegurada, pero si no hay una red pblica de prestacin de servicios de salud adecuada, no vale la pena hacer el esfuerzo de tener asegurado a todo el mundo (Reyes, Germán en El Pulso, 2004). 
La crisis hospitalaria era otro de los aspectos que continuaban sin ser resueltos, este se había vuelto un problema permanente en el SGSSS que recordaba su gravedad a la opinin pblica cuando cada tanto se publicaban informes en los peridicos anunciando la quiebra de un nuevo hospital de la red pblica y su reemplazo por la red privada. Para entonces, se habían cerrado algunos de los más importantes como el Lorencita Villegas de Santos, el hospital Neurolgico, el San Juan de Dios de Bogotá y Universitario de Cartagena. Los acuerdos para solucionar esta situacin habían avanzado poco, los sindicatos y los trabajadores insistían en que la culpa de la catástrofe la había tenido la Ley 100 porque había puesto a las instituciones pblicas a competir en un modelo de mercado bajo condiciones totalmente inequitativas, además de los constantes incumplimientos del gobierno para cubrir las deudas que tenía con estas instituciones. Seg el  Presidente de ANTHOC Yesis Camacho: 
Con la Ley 100 la demanda de servicios en la red plica se redujo en un 50% por la desbandada a instituciones privadas. Antes de la reforma la mayoría de la atencin en salud la prestaban hospitales pblicos que constituían el 60% de las instituciones del mercado, mientras que hoy no llegan al 2%. En el país hay cerca de 35,000 entidades privadas acreditadas como IPS, de esas slo 1,600 son plicas (Camacho, El Pulso, 2004). 
El Presidente Uribe, por su parte decía que había que salvar los hospitales plicos pero no a cualquier costo, seg su opinin no era posible rescatar muchos de estos organismos por la dificultad de resolver los pasivos prestacionales: .Lo más grave que le puede pasar a un país es que se quiebre un hospital pblico, pero es más grave que en medio de la crisis en algunos de ellos se paguen hasta 32 salarios al ao por efectos de la convencin de trabajo. (Uribe Vélez, El Pulso, 2004). La solucin segn el mandatario era entregar el manejo de estas instituciones a las Cajas de Compensacin Familiar que habían demostrado un manejo eficiente de los recursos plicos. 
Las dificultades para llegar a acuerdos, llevaron a que algunos ponentes sugirieran presentar el proyecto 052 para los siguientes debates sin que se incluyera la propuesta de creacin del fondo de salud (FOCOS). Por otro lado, durante el primer semestre de 2004, varios alcaldes municipales y directores de los hospitales pblicos habían acusado a las administradoras del régimen subsidiado (ARS) de ineficiencia y corrupcin e incluso algunos proyectos de Ley habían sugerido su desaparicin (proyecto 033/04). Sin embargo, a medida que el proyecto gubernamental iba buscando alianzas con diferentes sectores para avanzar en el camino a su aprobacin, también empez a incluir aspectos que, en un principio, se creían descartados, como la posibilidad de que estas instancias pudieran convertirse en EPS para continuar participando en el sistema. Seg Herman Redondo Gmez, uno de los representantes de los profesionales de la salud ante el Consejo de Seguridad Social, el proyecto oficial no recogía casi nada de las propuestas alternativas; aunque pretendía ampliar la cobertura y mejorar las acciones de salud colectiva, no ofrecía alternativas de salvacin para el seguro social ni la red de hospitales plicos sumidos ambos en una fuerte crisis. 
Aunque los primeros resultados mostraban como .ganador. al gobierno y su iniciativa, los foros y las discusiones continuaron en distintas arenas. Por ejemplo, en abril de 2005, la Contraloría General de la Repblica  organiz un foro  en el que el entonces director de esta instancia Antonio Hernández Gamarra, recomend no centrar la reforma en el aseguramiento; en su opinin, hasta que no se solucionaran los problemas de la red pblica hospitalaria, ningn modelo podría sostenerse. Finalmente, para el período legislativo del segundo semestre de 2005, los exponentes del proyecto gubernamental presentaron un texto modificado para un segundo debate en el Senado que contenía menos artículos (38 menos que el aprobado en diciembre), pero mantenía la tnica de la  reforma en el tema del aseguramiento. El nuevo texto del proyecto 052 ampliaba la cobertura del régimen subsidiado a 26 millones de usuarios. Para tal fin, se aumentarían los recursos dedicados a los más pobres. Un aspecto fundamental del nuevo texto era la posibilidad de que las administradoras del régimen subsidiado no fueran liquidadas sino que pudieran convertirse en EPS, y la eliminacin del fondo para la administracin de los recursos subsidiados (FOCOS). Al parecer, la presin ejercida por la Federacin Colombiana de Municipios y la Corporacin de Secretarios Municipales de Salud (Cosesam) influy para que se reestructurara este propsito que era uno de los ejes centrales de la propuesta inicial. 
A cambio, se plante la creacin de fiducias para administrar los dineros del régimen subsidiado (Largo Arteaga, El Pulso, 2005a). 
La propuesta revisada se enfocaba en fortalecer los mecanismos de regulacin y reorientaba las acciones en salud plica. Así mismo,  establecía mecanismos de control para la .integracin vertical. por medio de un tope máximo de contratacin del 30% entre las aseguradoras y sus prestadoras de servicios. Además, estipulaba que las EPS debían contratar por lo menos el 65% de los servicios del régimen subsidiado con los hospitales plicos. Seg Eduardo Benítez Maldonado, uno de los senadores ponentes del proyecto, la idea era frenar la creacin de nuevas instituciones prestadoras que no fueran necesarias, sobre todo del tercer nivel de atencin. La iniciativa también devolvía a las EPS los recursos dedicados a los programas de promocin y prevencin que la Ley 715/01 les había retirado. Esta decisin gener polémicas porque seg  algunos actores se estaban entregando los dineros de la salud colectiva a una instancia que había  demostrado su ineficiencia. Otro de los aspectos incluidos en las modificaciones fue el CNSSS, se proponía la adicin de dos nuevos miembros, uno para la defensa del paciente y otro para la defensa de los profesionales de la salud. Con esta propuesta se pretendía responder a recomendaciones hechas por instancias como la Defensoría del Pueblo que había denunciado constantes quejas por atropellos a los pacientes. 
Finalmente, a pesar de que el proyecto había sido presentado a tiempo, fue relegado porque el gobierno había antepuesto otras prioridades para la discusin como la reeleccin presidencial, la reforma tributaria, la reforma pensional y el debate sobre el TLC. Slo en septiembre de 2005 fue aprobado el texto definitivo de reforma en sesin plenaria del Senado. El documento aprobado debería pasar a debate en la Comisin Séptima y en la plenaria de la Cámara de Representantes. Cuando esta decisin fue confirmada, distintos actores volvieron a pronunciarse e hicieron los ltimos intentos para incidir en las decisiones. Algunos aspectos como la propuesta de control de la .integracin vertical. y el establecimiento de un porcentaje de contratacin obligatorio con los hospitales pblicos generaron reacciones tanto a favor como en contra. 
Mientras la mayoría de los prestadores de servicios manifest su apoyo a la iniciativa gubernamental, las aseguradoras privadas que habían sido una de las mayores aliadas del Ejecutivo todavía no quedaron satisfechas con la nueva propuesta. Sorpresivamente se declararon en contra del proyecto 052 que decían constituía un paso atrás porque desconocía los avances del sistema de salud. En palabras de Bernardo Guerra, parlamentario opositor al proyecto gubernamental, .Con el 052 la estructura sigue favorable al negocio pero la utilidad baja un poco para las EPS, y por eso enfilaron todos su cabildeo contra el proyecto porque afecta sus dividendos. (Guerra Hoyos, en El Pulso, 2006, nm. 93). En esta oportunidad el sector privado estaba dividido. Por un lado, las aseguradoras ahora presididas por Augusto Galán (ex . Ministro de Salud), se convirtieron en uno de los más fuertes opositores. Por otro, los prestadores de servicios reunidos en la Asociaci de Hospitales y Clínicas se mostraron a favor de la restriccin a la integracin vertical. Segn Juan Carlos Giraldo,  presidente de ACHC gremio de las clínicas y hospitales, existía la necesidad de controlar la oferta de infraestructura porque la misma debía responder a las necesidades del país y no al negocio de algunos empresario (Giraldo, en El Tiempo, 31/05/2006). 
Tanto los representantes del Colegio Médico Colombiano (muchos de ellos dueos de clínicas privadas), como la Asociacin Colombiana de Sociedades Científicas, manifestaron abiertamente su apoyo al proyecto impulsado por el gobierno. En su opinin de sus voceros, éste era un ajuste que buscaba crear las condiciones para ampliar la cobertura, resolver los problemas generados con la intermediacin y fortalecer las acciones de salud colectiva. Así mismo, la Federacin de Municipios celebrla eliminaci del fondo para el manejo de los recursos subsidiados que inicialmente había sido propuesto por el gobierno, y que impedía a los entes territoriales el manejo directo de recursos. Para la Academia Nacional de Medicina, el proyecto 052 no corregía muchos de los problemas estructurales creados por la Ley 100, pero sí constituía un avance porque en su opinin era muy importante lograr los propsitos que se habían planteado como  ampliar la cobertura del aseguramiento, aumentar el financiamiento y fortalecer la vigilancia y control del sistema. 
Otros actores menos conformes con los cambios también se pronunciaron. Algunos sectores  académicos como la Facultad Nacional de Salud Pblica de la Universidad de Antioquia, divulgaron comunicados al Congreso  expresando su rechazo e inconformidad con proyecto 052 por considerar que los esfuerzos estaban concentrados en reordenar un sistema que había demostrado serias fallas estructurales. Seg los salubristas, el proyecto no abordaba los problemas centrales en materia de salud y del sistema sanitario del país; muy por el contrario, persistía en su modelo e intentaba incluso profundizarlo (Largo Arteaga, El Pulso 2005c). El Contralor de la Repblica, Antonio Hernández Gamarra, también expres su desacuerdo con la estrategia de ampliar los subsidios parciales para ampliar la cobertura. En su opinin, el proyecto mantenía la lgica de subsidios a la demanda, factor que debilitaba aun más la red plica hospitalaria y no resolvía las barreras de acceso para los usuarios (Hernández Gamarra, El Pulso, 2005). 
La Asociaci Nacional de Enfermeras también se manifesten contra de la propuesta gubernamental porque, seg sus análisis, no transformaba nada, pero hacía unos cuantos cambios de forma que al final de cuentas acababan profundizando las inequidades (Entrevista a Carvalo, 20/06/05). Así mismo, el sindicato que representaba las centrales obreras (CUT) declar su total rechazo a la propuesta de reforma en trámite, por representar una forma más de avalar el enriquecimiento del sector privado sin resolver los problemas de cobertura y equidad. En efecto, la propuesta que quería imponer el Ejecutivo daba la espalda a situaciones graves  del sistema. Muestra de esto era la denuncia realizada por la Senadora Sandra Ceballos, quien padecía cáncer de seno, y había tenido que instaurar una accin judicial (tutela) por ser la nica vía para exigir la autorizacin del tratamiento y la atencin oportuna. Este era slo un ejemplo de lo que la mayoría de los usuarios  tenían que enfrentar a diario para recibir atencin y del extremo al que habían llegado los problemas del sistema de salud. Sin embargo, en las discusiones parlamentarias estos asuntos seguían ocupando un lugar marginal. 
Cuando parecía que el proyecto gubernamental para la reforma había conseguido sortear las distintas dificultades para ser aprobado, nuevamente la iniciativa fue frenada a mediados del 2006 cuando todas las baterías políticas se enfilaron primero a las elecciones parlamentarias y después a la campaa presidencial al final de la cual Álvaro Uribe fue reelegido. Ante los tropiezos sufridos por este proyecto, se empezaron a conocer declaraciones que responsabilizaban a varios congresistas de obstaculizar los cambios porque tenían intereses en algunas aseguradoras y prestadoras de salud, y an con este antecedente no se habían declarado impedidos para participar en los debates. Por ejemplo, el representante Luis Alberto Gil fue investigado por ser el accionista mayoritario de la EPS Solsalud por la que recibía cuantiosos ingresos. Así mismo, el Senador opositor Bernardo Alejandro Guerra Hoyos había acusado a la empresa Saludcoop de ser uno de los grandes financiadores de la campaa del Presidente Uribe, y había denunciado el intenso lobby realizado por el gremio de ACEMI con los congresistas (Entrevista a Senador Guerra Hoyos, en www.medilegis.com, consultada en junio de 2008). 
De igual forma, fue decisiva una vez más la posicin del Ministro de Hacienda que para entonces era Alberto Carrasquilla, en el desenlace final de este proyecto. Este se opuso tajantemente a la creaci de un nuevo impuesto  para financiar la cobertura del régimen subsidiado. Posteriormente, el Ministro de la Proteccin Social también manifest su apoyo a la posicin de Minhacienda, argumentando que crear un impuesto provisional no garantizaría solucionar los problemas en el largo plazo. Finalmente, como consecuencia de estos obstáculos, la Cámara de Representantes acab por acoger una propuesta mayoritaria de la Comisin Séptima de archivar el proyecto 052. En esta decisin influyeron la presin ejercida por las EPS para que no se pusieran límites a la integracin vertical y las dificultades para llegar a un acuerdo sobre la forma de financiar la cobertura del régimen subsidiado (Guzmán, El Pulso, 2006) 


2. La aprobaci de la .reforma.: Ley 1122 (2006) 
2.1.Un intento más del Ejecutivo para modificar la Ley 100 y una nueva ronda de respuestas de los actores 
En medio del escándalo de la .parapolítica., el Presidente Uribe reanud su insistencia para sacar adelante la reforma de la Ley 100. Para el mes de septiembre, el gobierno había presentado dos .nuevos. proyectos de Ley. El primero (001/06) liderado por la Parlamentaria uribista Dilian Francisca Toro, buscaba otorgar facultades extraordinarias por 6 meses al Presidente para expedir normas de reglamentacion a la integracin vertical. El texto, proponía que ésta no fuera superior al 50%, aspecto que mostraba la influencia de las EPS (en el anterior proyecto estaba determinado que fuera del 30%). El segundo proyecto (002/2006),  gestionado por el Ministro de la Proteccin Social, hacía algunas modificaciones al 052/04 que había sido archivado y que buscaba reglamentar la ampliacin de cobertura, la contrataci de servicios con los hospitales pblicos, la atencin para las enfermedades de alto costo, y la creacin del defensor del usuario. Posteriormente, ambas propuestas se articularon en el Proyecto del Ministerio de la Proteccin Social 087/06 que de nuevo abrila dinámica de la discusin.  Para finales de 2006, se habían acumulado otra vez, 17 proyectos de Ley ante el Congreso. 
En esta nueva ronda, la dinámica no difirimucho de la que había caracterizado las anteriores discusiones. Tal vez lo nico novedoso era la incorporacin de algunos nuevos actores que habían sido elegidos como parlamentarios en marzo de 2006 y que se articularon a los debates. Este fue el caso del médico y académico Jaime Restrepo que present el Proyecto 038/06 y de Zulema Jattin que lider el Proyecto 067/06. También presentaron propuestas otros parlamentarios que venían participando desde principios de 2004 como Dieb Maloof (Proyecto 020/06). Sin embargo, igual que en otras oportunidades el Ministerio de la Proteccin Social busc articular la mayoría de los intereses en el Proyecto 087/06, los cuales seguían estando abanderados principalmente por representantes uribistas. 
Otro aspecto a resaltar, es que para entonces los grupos sociales organizados ya no tenían la misma conviccin de que la ruta legislativa les permitiría introducir cambios. Aunque algunos manifestaron su apoyo al proyecto 130/06 presentado por el partido de izquierda Polo Democrático Alternativo que retomaba los aspectos básicos de las propuestas opositoras al modelo gubernamental antes discutidas. En particular, buscaba la eliminacin de los copagos y de las cuotas moderadoras, porque segn el parlamentario exponente Germán Reyes (antes representante de ASMEDAS) éstas se habían convertido en una de las grandes barreras para el acceso a los servicios. Otros actores, como los sindicatos, insistieron en respaldar la propuesta del Senador Luis Carlos Avellaneda, ahora denominada Proyecto 122. Ya no se respiraba el mismo optimismo, no slo porque las largas jornadas de discusin parlamentaria habían terminado en la anulacin y/o cooptacin de muchas de las propuestas, sino porque ya no se creía que este escenario de discusin pudiera permitir la introduccin de cambios importantes. 
Después de tres aos de discusin en los que habían participado todos los actores del sector, de mensajes de urgencia e insistencia por parte del Presidente Uribe para que se diera vía libre a la reforma, de la recomposicin de las coaliciones y de un intenso cabildeo, las mayorías parlamentarias excluyendo a los representantes del Polo Democrático Alternativo116, acordaron la presentacin de una propuesta comn de modificacin del SGSSS que dio como resultado la Ley 1122/07, aprobada 
116 En un comunicado divulgado por la bancada del Polo Democrático Alternativo en diciembre de 2006, se explicaban las razones que llevaron al partido a votar en contra a la propuesta gubernamental. Sus integrantes criticaron los cambios hechos en el Consejo de Seguridad Social porque, en su opinin, era un mecanismo más para avanzar en la privatizacin. Una muestra de esto, segn sus análisis, era la eliminacin de la participacin de los trabajadores y de los usuarios en esta instancia. También argumentaban que en los planteamientos de la Ley 1122 tampoco se vislumbraban alternativas para solucionar dos asuntos en discusin desde principios de los noventa: la universalidad y la equidad. 
en diciembre de 2006 y sancionada en enero de 2007.  Esta mantenía el propsito de no alterar el modelo de mercado que había sido creado en 1993 en cuanto a funciones, esquemas de financiacin, flujo de recursos y objetivos del sistema de salud. Además, insistía en los mismos argumentos usados por los reformadores a principios de los noventa, por ejemplo, el Ministro de la Proteccin Social justificestos ajustes en el propsito de alcanzar la cobertura universal en el 2010.  Esto no se había logrado en trece aos de Ley 100 pero se usaba reiterativamente como forma de legitimar las acciones oficiales. 
La nueva Ley enfatizaba la necesidad de recaudar más recursos, tanto por medio del incremento de las cotizaciones de los empleadores, como en el aumento del porcentaje que debían dedicar los entes territoriales a la afiliacin de la poblacin más pobre y que a la vez disminuía los aportes del gobierno central.  Entre los 45 artículos aprobados por la nueva Ley de salud, slo se hacía referencia explícita a la modificacin de dos artículos de la Ley 100: el 204 y el 214, ambos relacionados con el financiamiento del sistema (Restrepo Zea, 2007). Las otras reestructuraciones no tocaban lo fundamental del modelo de salud, sino que establecían ajustes que reflejaban un intento por incluir algunos de los aspectos que habían sido propuestos en los distintos proyectos de Ley en discusin desde el 2004. 
Algunos de los aspectos articulados al proyecto fueron la desaparicin de los copagos y las cuotas moderadoras para los afiliados al régimen subsidiado, y la reduccin de 100 a 26  semanas de cotizacin para acceder a los servicios de alto costo. También se decidi  actualizar el paquete básico de servicios por lo menos una vez al ao, se establecila creacin de un plan nacional de salud colectiva que debería estar adscrito al plan de desarrollo de cada gobierno, y se asignaron nuevas labores a la Superintendencia de Salud encargada de la vigilancia y control del sistema, que ahora debía contar con la figura del defensor del usuario. Esta medida gener críticas en distintos sectores que argumentaban que la adscripcin del defensor del usuario a la Superintendencia que había demostrado su inoperancia para controlar la Ley 100 y no a la Defensoría del Pueblo, como se había planteado inicialmente, demostraba una vez más, que los usuarios eran los ltimos en la lista de prioridades del gobierno. Así mismo, se decidi que debía completarse la transicin de los hospitales pblicos que aun sobrevivían, todos debían convertirse en empresas autnomas (ESES), varias de las cuales podrían fusionarse con el fin de disminuir los costos de esta transformacin y evitar nuevas crisis hospitalarias. Estas instituciones serían evaluadas segn criterios de rentabilidad social. Para garantizar su sostenibilidad se dispuso que las EPS del régimen subsidiado estarían obligadas a contratar por lo menos el 60% de sus servicios con estas instituciones. 
Otros puntos importantes en la Ley 1122 fueron la aprobacin de la posibilidad de cambio de aseguradora después de slo un ao de permanencia (antes se exigía cumplir por lo menos dos aos), y el establecimiento de un tope de 30% de contratacin de las EPS con sus instituciones prestadoras de servicios (integracin vertical). Al parecer habían pesado más las alianzas de los secretarios municipales y de la ACHC que las fuertes presiones de las EPS privadas y del mismo Presidente Uribe que en un momento había llegado a anunciar que este límite no sería de 30% sino de 50%. Aunque el Consejo Nacional de Seguridad en Salud no desapareci, qued notablemente debilitado porque sus funciones ahora se limitaban a ser un asesor del Ministerio de la Proteccin Social. En su reemplazo se cre la Comisin de Regulacin en Salud; este organismo se adía a los entes encargados de la regulacin del sistema y debía conformarse por siete empleados pblicos nombrados por el Presidente, incluidos los Ministros de la Proteccin Social y Hacienda. Esta comisin reemplazaría al CNSSS en las funciones más importantes como la definicin del valor de la UPC de los regimenes contributivo y subsidiado, los planes de salud obligatorios de salud y la definicin de criterios para pagos moderadores (Restrepo, 2007) 
Después de la aprobacin de las modificaciones al sistema de salud, y cuando se estaba en el proceso de reglamentaci, de nuevo aparecieron signos que mostraban que no se había logrado el .acuerdo. divulgado con la Ley 1122. Apenas a cinco meses de su expedicin ya se habían establecido diez demandas por parte de actores y gremios que insistían en la inconstitucionalidad de lo aprobado. Entre los artículos impugnados estaban los relacionados con el monto de las cotizaciones de los empleadores y con el limite a la integracin vertical.  Ésta era slo una muestra de que el proceso político aun no había terminado, y que al contrario aun faltaba un largo trecho por recorrer. 


3. Los balances: ¿Cuáles cambios? 
Este proceso de ajustes a la Ley 100, nuevamente, había dejado ganadores y perdedores. Entre los que habían logrado beneficiarse estaban la Federacin de Municipios que logr desmontar la centralizacin de los dineros de la salud que era uno de los ejes centrales del proyecto gubernamental inicial (052). El gremio de clínicas y hospitales también estaba satisfecho por la restriccin aprobada a la integracin vertical, y por supuesto también el Ejecutivo (representado por el Presidente y los Ministerios de Hacienda y Proteccin Social) que aunque no había logrado todos sus propsitos iniciales, había  conseguido que su interés central, el de reestructurar el financiamiento del sistema, prevaleciera en la versin final de la reforma. La responsabilidad del Estado seguiría estando limitada básicamente a vigilar que tanto los aseguradores como los prestadores cumplieran con los contratos establecidos. 
Una vez más, el peso de las decisiones estuvo notablemente influido por las características del régimen político, que aunque ya no dependía estrictamente de la dinámica de los Partidos Liberal y Conservador sino de una nueva coalicin alrededor del Presidente Uribe, tampoco había sufrido transformaciones importantes en las viejas lgicas clientelistas y patrimoniales heredadas del régimen bipartidista. Aunque la figura de Uribe contaba con un gran apoyo popular y había devuelto legitimidad al Estado, no había roto con las tradiciones rentísticas que se caracterizaban por .negociar. asuntos plicos como la salud con los grupos hegemnicos a cambio de conseguir el apoyo necesario para beneficiar su proyecto político y econmico. El proceso alrededor de la reforma a la Ley 100 era un ejemplo contundente de la inclinacin de la accin del Estado a favorecer intereses particulares. Tal vez lo novedoso en el panorama político era la existencia de un partido de izquierda consolidado, Polo Democrático Alternativo, que tomaba distancia de las guerrillas armadas y buscaba articular los intereses de quienes se oponían al proyecto uribista. Sin embargo, esta tendencia seguía siendo una fuerza minoritaria en el Congreso. 
Detrás del gran interés del Ejecutivo por sacar adelante el proyecto de reforma al sistema de salud, lo que realmente se escondía era la necesidad de reformar la Ley 715/01. Seg Hernández (2005b), para los cambios propuestos por el gobierno no era necesaria una  discusin legislativa; las transformaciones hubieran podido hacerse por medio de decretos del Ministerio o de un acuerdo del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud. Sin embargo, había la necesidad de reformar una Ley marco (715/01) para establecer una forma distinta de distribuir los recursos, y esa transformacin  requería pasar por el Congreso. Por otro lado, lo que había quedado claro con la intensa lucha llevada por los sectores privados era la rentabilidad del negocio de la salud. Ningn empresario hubiera actuado como lo habían hecho las EPS privadas, de no tener certeza sobre los beneficios de su inversin. En el proceso, qued demostrado tanto  el poder como la capacidad de cabildeo alcanzada por el gremio de ACEMI, pero también la debilidad y la poca capacidad de incidencia y negociacin a la que había llegado los defensores del sector plico. 
En general, los sectores de oposicin coincidían en que la Ley 1122 no resolvía los problemas del sistema de salud. En su opinin, todo el desgaste que implicaron las discusiones slo había acabado beneficiando, una vez más, al sector financiero. Los usuarios seguían siendo los grandes olvidados: los pobres continuarían su lucha por obtener una credencial que los acreditaría como parte del grupo de subsidiados, pero esto seguiría sin garantizar el acceso real y efectivo a los servicios de salud. Las organizaciones comunitarias, en lugar de articularse a los grandes debates, continuarían peleando por el reconocimiento de aspectos básicos como la atencin del paciente, el derecho a tener tratamientos y la entrega oportuna de medicinas. Para entonces, muchos líderes sociales conocían perfectamente la Ley de salud y se habían convertido en los principales intermediarios entre las comunidades y las instituciones de salud. Sin embargo, en algunos casos consiguieron logros trascendentes. Por ejemplo, en Medellín la segunda ciudad en importancia del país, la movilizacin social de los usuarios y la presin del sindicato médico ASMEDAS había logrado que se destinara una parte de los recursos de las Empresas de Servicios Plicos para financiar la salud, y evitar el cierre de Metrosalud una de las redes de atencin local más importante. 
Los balances de los miembros del Movimiento por la Salud y la Seguridad Social, por su parte,  no eran muy positivos. Ninguno de los proyectos alternativos (098  y 19) había logrado incidir de manera definitiva en la ruta de los cambios, y más que favorecer la organizacin habían acabado por dividirla. En efecto, se habían generado varias discusiones sobre si apoyar o no los proyectos de Ley alternativos o pronunciarse frente a la iniciativa gubernamental durante los debates parlamentarios. Más que ganar en acuerdos se habían profundizado las diferencias. Este proceso había evidenciado las dinámicas de exclusin del régimen político y les había dejado más preguntas que satisfacciones, además de que les había sembrado una serie de cuestionamientos sobre la efectividad de seguir apostándole al terreno legislativo para transformar el orden establecido. 
Seg Natalia Paredes, una de las investigadoras y activistas del Movimiento por la Salud,  esta experiencia mostraba que era necesario replantear los mecanismos de accin y canalizar mucho más las demandas insatisfechas de la gente. En su opinin, las necesidades de los actores organizados eran diferentes: por ejemplo, la sociedad civil demandaba que el sistema de salud se transformara, pero también había intereses particulares que casi siempre acababan teniendo más peso. De esta manera, la lucha de los trabajadores sindicalizados estaba volcada en las reivindicaciones salariales y en la defensa de los hospitales pblicos. Entre los profesionales de la salud, la pelea era por mejorar las condiciones laborales notoriamente afectadas por la Ley 100. Con los usuarios las reivindicaciones eran diferenciadas: había usuarios que creían en la necesidad de cambiar el sistema de salud, pero otros que simplemente querían mejorar las condiciones inmediatas de calidad dentro del sistema, y que en opinin de Paredes eran la mayoría (Entrevista a Paredes, 16/06/05). 
A pesar de este proceso de ajustes a la Ley 100 indudablemente no había dejado mayores ganancias para los grupos sociales organizados, había quedado claro que el modelo de salud que debía tener el país seguía siendo un asunto por resolver, y que ya no les incumbía nicamente a los sindicatos, los profesionales de la salud, los gremios médicos y las instancias gubernamentales como en el pasado. El panorama de actores se había ampliado, y había traído nuevas discusiones como la lucha por el derecho a la salud. Los mecanismos de accin también se habían transformado. Los grupos opositores al modelo oficialista ya no acudían solamente al cabildeo, las huelgas o tomas de las instituciones del sector, sino también a otras apuestas como la presentacin de Proyectos de Ley, la participacin en foros, la promocin de propuestas formativas y educativas, los pronunciamientos ante los medios de comunicacin, la constitucin de redes, la formacin de cuadros políticos, la participacin en gobiernos locales, y la implementacin de formas de resistencia cotidianas. Si bien no todas estas manifestaciones repercutían en transformaciones estructurales (por lo menos en el corto plazo), ponían en evidencia los vacíos y exclusiones de las iniciativas gubernamentales. 
En cuanto a las comunidades indígenas, aunque no habían conseguido que se aprobara un régimen de salud por fuera de la Ley 100, su capacidad de resistencia y presin casi siempre había influido para que por lo menos parte de sus demandas fuera tenida en cuenta. Particularmente frente a la Ley 1122, estos grupos se manifestaron para que el Ministerio de la Proteccin Social aclarara las condiciones de funcionamiento de sus instituciones, aspecto que en su opinin no aparecía definido claramente en la nueva Ley. En respuesta, el gobierno autoriz  que las prestadoras indígenas pudieran seguir ofreciendo servicios a cambio de que en el plazo de un ao se transformaran en empresas autogestionadas (Empresas Sociales del Estado), requisito que deberían cumplir todas las instituciones que aspiraran a manejar los  recursos pblicos destinados al régimen subsidiado. 
El gremio médico, por su parte, era uno de los pocos sectores que no había logrado transformaciones importantes a lo largo de este período, por lo menos en términos organizativos. A pesar de que la reforma de principios de los noventa había tenido serias repercusiones en el ámbito profesional, las divisiones entre aquellos que tenían intereses directos en clínicas y aseguradoras privadas y los que estaban vinculados a hospitales e instancias pblicas (como el ISS), se habían mantenido y se reflejaban en los distintos análisis y diagnsticos. Por ejemplo, los comunicados del Colegio Médico Colombiano siempre fueron de apoyo a las iniciativas gubernamentales, mientras que  ASMEDAS mantuvo la postura crítica que había tenido desde principios de los noventa. Así mismo, la comisin parlamentaria encargada de discutir los asuntos de la salud contaba con varios representantes médicos, pero esto no había repercutido para que se incluyeran algunos de los problemas de más urgente como el deterioro de la profesin médica y la crisis hospitalaria. Al contrario, la presencia de algunos de estos representantes había inclinado la balanza a favor de los intereses privados, debido a los médicos tenían acciones en estas instituciones en muchos casos. 
La academia mantuvo una participacin activa con la difusin de artículos, comunicados pblicos y la organizacin de foros y seminarios sobre la reforma. Además, vale la pena recordar que algunos de los representantes del Movimiento por la Salud y la Seguridad Social eran también docentes destacados y que en algunos casos estuvieron incluso en cargos pblicos, como el caso de Mario Hernández en la Secretaria de Salud de Bogotá. Así mismo, algunos investigadores como Francisco Yépez Lujan que en el pasado habían sido promotores y defensores de los proyectos de reforma promovidos por el Ejecutivo (con la Ley 100 por ejemplo), ya no habían quedado tan convencidos de los beneficios del mercado y empezaban a publicar estudios críticos que sugerían el fracaso del modelo. En cuanto a los sindicatos, había sido notorio el debilitamiento sufrido por algunos de ellos como Sintraseguridad Social y ANTHOC que en el pasado habían formado parte de los grupos más activos. En esto había incidido la segmentacin del ISS aprobada en el 2003, que tampoco había procurado la estabilidad financiera que entonces se había predicho. 
Cuando empezaron las discusiones para reformar la Ley 100, se anuncila liquidacin total del ISS, lo que llev a que las fuerzas se concentraran en la defensa de la institucin que era casi la ltima en el sector en ser controlada por el Estado. En el pasado los sindicatos y trabajadores del ISS habían denunciado sistemáticamente la negativa del gobierno a tomar medidas de fondo para salvar financieramente este organismo porque su finalidad real era desaparecerla.  Esta intensin se confirma principios del 2007 cuando la Superintendencia de Salud cancella licencia de funcionamiento de esta institucin bajo el argumento de su inviabilidad financiera y deficiencias en la prestaci de los servicios. 
Seg el Ejecutivo, el ISS debía ser reemplazado por una entidad pblica de aseguramiento en salud, pensiones y riesgos profesionales más eficiente, con menores costos de nmina y menos burocracias sindicales. Esta decisin de liquidar el Seguro Social tom por sorpresa a los sindicatos, debido a que Álvaro Uribe se había comprometido a salvar la institucin e incluso este propsito era parte de los programas de gobierno promovidos durante la campaa de reeleccin presidencial. Lo que había permitido que el gobierno llegara hasta tal punto en el desmantelamiento de lo plico y en el incumplimiento de los acuerdos pactados con los sindicatos, era la debilidad creciente de estas organizaciones. Estas, no slo estaban afectados por una serie de políticas laborales que habían contribuido a su fragmentacin, por la represin estatal que condenaba cualquier movilizacin por considerarla un factor de inestabilidad nacional y por los actos de violencia ejercidos en contra de los líderes sociales, sino  también por los problemas para mantener las alianzas entre los distintos grupos sindicales. Las diferencias ideolicas entre ellos habían creado fragmentaciones y les habían restado capacidad de presin para establecer acuerdos políticos. Por tanto, cada grupo se concentraba en la defensa de sus intereses particulares sin poder crear un frente ico duradero. Histricamente los sindicatos habían ejercido presin en los ámbitos parlamentarios y en muchas ocasiones habían logrado alterar los acuerdos oficiales. Esto no significaba necesariamente la creacin de opciones alternativas sino la inclusin de artículos que les favorecían pero que no cambiaban lo fundamental de las directrices estatales. La mejor muestra de esto era que la liquidacin del Seguro Social se había logrado retrasar pero no habían conseguido dar marcha atrás a la decisin que estaba tomada desde principios de los noventa. 
Después de trece aos de reformas, muchos de los problemas del antiguo SNS y del SGSSS creado en 1993 continuaban vigentes. Seguían existiendo servicios diferenciados uno para los pobres, otro para los asalariados y otro para quienes podían pagar servicios particulares. Antes las principales barreras de acceso para el uso de servicios eran fundamentalmente geográficas y econmicas. A partir de la Ley 100/93 posiblemente pudieron disminuir las restricciones geográficas porque la descentralizacin en muchos casos había ayudado a mejorar este aspecto, pero los servicios seguían siendo limitados especialmente para los pobres: los planes de servicios mantenían las diferencias entre contributivos, subsidiados, y los irnicamente llamados .vinculados., cubriendo menos servicios para los dos ltimos que por su puesto hacían parte de la poblacin con menores ingresos. Igualmente, la variable econmica se mantenía como una de las barreras más importante porque la capacidad de sufragar los costos (copagos y cuotas moderadoras) seguía definiendo el uso de los servicios por parte de los usuarios. A esto se habían sumado además, la falta de informacin,  el exceso de tramites y la falta de regulacin por parte de los organismos estatales (Hernández y Obregn, 2002). Muchas veces las demandas jurídicas eran el ico medio para exigir el derecho a la atenci y el suministro de medicamentos. El mecanismo de las tutelas había pasado de ser una herramienta ocasional para convertirse en un instrumento de uso cotidiano117 . Paradjicamente, la 
117 Seg un estudio realizado por la Defensoría del Pueblo para el período 2004 . 2005, los trámites administrativos a los que se veían  sometidos los usuarios, las barreras explícitas al acceso, y la falta de control y vigilancia por parte de los organismos encargados de esa tarea, habían llevado a que la accin 
Corte Constitucional y no el Ministerio de la Proteccin Social, o el CNSSS, ni la SUPERSALUD, era la instancia que amparaba a  los usuarios y que les posibilitaba en muchos casos el acceso a los servicios. Este organismo por ejemplo, había expedido sentencias para que se reconociera el tratamiento de enfermedades de alto costo y para que se ampliaran los servicios del plan de servicios subsidiado. 
Aunque después de haber sido aprobada la reforma de la Ley 1122/07 continuaron las manifestaciones de apoyo y/o de rechazo por parte de los actores, lo cierto es que más que avanzar en la construccin de un consenso sobre el tipo de sistema de salud que requería el país, las diferencias continuaron ahondándose. Cada vez parecía más lejana la posibilidad de lograr acuerdos alrededor del tema porque era notoria la prevalencia de negociaciones y alianzas entre grupos de poder que buscaban ventajas políticas y/o econmicas por encima del interés pblico general. 
de tutela para reclamar derechos de salud se convierta en un 'prerrequisito de trámite para las autorizaciones. Desde 1999 hasta 2005, las solicitudes por este concepto aumentaron en el 280%, mientras que el crecimiento general de la tutela fue del 160% en el mismo período (Muoz Lpez, en El Pulso, 2008) 
Cuadro 11: Resumen de Período Modificaciones a la Reforma (2004-2006)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervenci e interaccin  
1)Discusiones para reformar el SGSSS (2004-primer semestre de 2006)  -Propuesta de la comisi del Congreso  para reformar la Ley 100 (primer semestre de 2004)  -Rafael Pardo -Dieb Maloof -Dilian Toro -Mauricio Pimiento -Eduardo Benítez -Mauricio Jaramillo -Jes Amorocho -Bernardo A. Guerra -Jess Picue -Ministro de la Protecci Social Diego Palacio B.  -Comisin del Congreso para reformar Ley 100 -Polarizacin de posiciones y presentacin de varios proyectos de Ley: 236/04, 138/04, 238/04, 242/04.  
-Academia nacional de Medicina -ASMEDAS -ACEMI -Sindicatos -Asociaciones de profesionales de la salud  -Alianzas con parlamentarios para apoyar y/o liderar propuestas de reforma  
-Asociaci de industriales -Asociaci de profesionales de la salud -Fac. Salud Pblica Universidad de Antioquia -Min. Protecci Social  -Promueven foros y evaluaciones sobre la reforma -Apoyo u oposicin a proyectos de Ley  
-Ejecutivo y sector de parlamentarios de coalicin uribista  -Cancelan discusin de las propuestas -Aplazan la reforma  
-Grupos paramilitares  -Violencia contra sindicatos de la salud -Apropiaci de recursos de régimen subsidiado  
-Reactivacin del debate: (segundo semestre de 2004 y primero de 2006)  -Dieb Maloof -Dilian Toro -Mauricio Pimiento  -Proyecto de Ley 031/04  
-Germán Vargas Lleras y Academia Nacional de Medicina  -Proyecto de Ley 033/04  
-Eduardo Benítez -Alonso Angarita  -Proyecto de Ley 241/04  
-Jess Picue -Organizaciones indígenas  -Proyecto de Ley 058/04  
-Asociaci de profesionales de la salud -ANTHOC -Federacin de usuarios -Luis Carlos Avellaneda y Bernardo A. Guerra  Proyecto de Ley 019/04  
-Ministerios de Hacienda y de la Proteccin Social -Eduardo Benítez  -Proyecto de Ley 052/04 argumentando la fusi de las distintas propuestas -Mantener principios básicos de Ley 100 -Alianzas con parlamentarios uribistas y ACEMI y ACHC  

Cuadro 11: Resumen de Período Modificaciones a la Reforma (2004-2006)  
Sub . períodos  Eventos  Actores  Mecanismos de intervenci e interaccin  
Contin 1)Discusiones para reformar el SGSSS (2004-primer semestre de 2006)  Contin -Reactivacin del debate: (segundo semestre de 2004 y primero de 2006)  -Polo Democrático -ASMEDAS -Movimiento por la Salud: Mario Hernández, Sa Franco y Román Vega  -Proyecto 098 en respuesta y oposici a propuesta gubernamental -Contrarreforma de Ley 100  
-Federacin Colombiana de Municipios  -Defensa de descentralizaci  
-ARS  -Presi para permanecer en el SGSSS  
-Ejecutivo  -Incluye algunas modificaciones para presentar segunda versin de Proyecto 052 -Pospone debate del Proyecto 052 en Comisi Séptima  
-ACEMI  -Oposici para medidas de control a integraci vertical propuesta por gobierno en propuesta ajustada del 052 -Cabildeo y alianzas con parlamentarios para suspender esta iniciativa  
-ACHC -Colegio Médico Colombiano -Asociacin Colombiana de Sociedades Científicas  -Apoyan propuesta del Ejecutivo de controlar integracin vertical  
-Sectores de académicos salubristas -Movimiento por la Salud -Sindicatos -Asociaciones profesionales  -Opositores a Proyecto promovido por el gobierno -Apoyan propuestas alternativas: 019 y 098  
-Comisi Séptima y Ejecutivo  -Archivan proyecto 052 por imposibilidad de llegar a acuerdo sobre la financiacin y límites a integracin vertical -Cooptaci de actores  
2) Aprobaci de la reforma: Ley 1122 (2006)  -Un intento más del Ejecutivo para modificar Ley 100  -Presidente Uribe -Min. Proteccin Social  -Proyecto 002/06: modificaciones al 052/04  
-Dilian F. Toro  -Proyecto 001/06 Concesi de facultades a presidente para reglamentar integraci vertical  
Dieb Maloof  -Proyecto 020/06  
-Jaime Restrepo Cuartas  Proyecto 038/06  
-Zulema Jattin  -Proyecto 067/06  
-Min. Protecci Social  -Integraci de proyectos 001 y 002 en Proyecto 087/06  
-Germán Reyes -Luis Carlos Avellaneda -Movimiento por la Salud -Sindicatos -Federacin de Usuarios  -Proyecto 130/06 y Proyecto 122/06 -Opositores Proyecto del Ejecutivo -Intentos por incidir en algunos puntos del proyecto de reforma  
-Ejecutivo y mayorías parlamentarias  -Ley 1122/07 -Coaliciones, cabildeo, negociaci de intereses  
-ACEMI  -Se opone proyecto del gobierno  
-Polo Democrático Alternativo  -Vota en contra de propuesta gubernamental  




CONCLUSIONES 
Los movimientos sociales contemporáneos son profetas del presente. Lo que ellos poseen no es la fuerza del aparato, sino el poder de la palabra. Anuncian los cambios posibles, no en el futuro distante sino en el presente de nuestras vidas; obligan a los poderes a mostrarse y les dan una forma y un rostro; utilizan un lenguaje que parece exclusivo de ellos, pero dicen algo que los trasciende y hablan por todos nosotros (Melucci, 2002: 11) 
El punto de partida de este trabajo fue que el análisis de los factores del cambio y de los procesos políticos que influyeron en las reformas al sistema de salud colombiano entre 1990 y 2006, contribuye a hacer entendibles las transformaciones en el papel del Estado ocurridas desde principios de los noventa en la mayoría de los países de América Latina. Esta reconstruccin de la dinámica de la contienda por la salud permiti constatar la importancia de estudiar las reformas sociales como un proceso político en el que los actores se valen de diversas estrategias para reivindicar sus demandas e incidir en las decisiones y los resultados finales. Así mismo, fue evidente que las interacciones registradas estuvieron influidas por las características socio-políticas generales del contexto nacional e internacional durante el periodo estudiado. 
Para dar cuenta de los cambios sucedidos en el caso colombiano,  no fue posible partir de un .antes. cuando existía un Estado de Bienestar para llegar a un .después. cuando éste fue desmontado. Al igual que en otros países de la regin, las políticas desarrollistas de los sesenta y setenta promovieron un papel más comprometido del Estado en el desarrollo, mismo que se tradujo en la creacin de estructuras y programas puntuales de asistencia y proteccin, pero no en la extensin de los derechos sociales a la mayoría de la poblacin. Sin embargo, se puede decir que en los noventa se introdujeron mltiples reestructuraciones en las contadas instituciones de bienestar que, mal que bien, se habían consolidado durante la segunda mitad del siglo XX. En particular, la llamada .modernizacin institucional. del sector salud signific el desmonte de las ya de por sí insuficientes estructuras plicas, creando las condiciones para el posicionamiento del sector privado en el sector de la salud plica. 
La contienda por la salud antes de la reforma de los noventa 
El Sistema Nacional de Salud (SNS), creado en 1975 y reformado a principios de los noventa,  se caracteriz por cierto consenso alrededor de la importancia de las políticas de salud para el desarrollo. El .pacto.118. que regullas interacciones en este período se bas en el principio de que era responsabilidad del Estado coordinar  el financiamiento y la administracin de los servicios de salud mediante subsidios a la oferta y el suministro de programas de asistencia plica. El SNS se desarroll al vaivén del régimen bipartidista conocido como .Frente Nacional. (1958- 1986). Éste se caracteriz por la cooptacin de las organizaciones obreras y comunitarias, y por la represin de todas las expresiones populares que fueran en contra de las políticas instauradas por las élites en el poder (Archila, 2002; Hartlyn, 1993). En este período, las directrices gubernamentales para la salud buscaron responder a las tendencias internacionales promovidas por organismos como la OMS-OPS, y a las presiones de los grupos de interés con capacidad de incidencia en el régimen. 
La dinámica política del SNS estuvo marcada por las actuaciones de los médicos del sector privado, los salubristas, los sindicatos, la jerarquía eclesiástica vinculada a las beneficencias privadas, los gremios de industriales y comerciantes, y los ministerios de Salud y Trabajo. Generalmente, el poder de las decisiones estuvo concentrado en la clase política tradicional (representada por los conservadores y los liberales), la cual se aliaba estratégicamente con los grupos econmicos poderosos 
118 La nocin de .pacto. se entiende aquí como acuerdos no explícitos conformados por las imposiciones hechas  desde arriba que acepta tácitamente el grueso de la poblacin (Brachet-Márquez, 1996; 2007b). 
para mantener el control sobre los recursos, mientras que los grupos sociales organizados generalmente fueron cooptados mediante intercambios clientelelistas. Las centrales obreras y algunos movimientos cívicos regularmente acudían a las huelgas y a coaliciones con algunas facciones partidarias (especialmente liberales) ya sea para que el gobierno respetara los pactos colectivos, o para detener o desviar las reestructuraciones, lo que no significaba que en todas las oportunidades hubieran influido en las decisiones o pudieran cambiar el rumbo de las transformaciones. 
Las pugnas entre estos grupos de interés fueron determinantes para el fracaso de los intentos por integrar las tres formas de atencin consolidadas durante la primera mitad del siglo XX: una pblica para los pobres, otra basada en la seguridad social para los trabajadores, y otra privada para quienes tenían la capacidad de pagar servicios particulares. 

¿En qué se centro la contienda por la  salud a partir de los noventa? 
La antesala de los cambios estructurales que iba a sufrir el sector salud de Colombia fue la aprobacin del reordenamiento administrativo y financiero del sistema de salud mediante la descentralizacin del subsector plico (Ley 10 de 1990). Esta medida que (en teoría) buscaba fortalecer el papel del Estado deleg en las entidades territoriales la direccin y prestacin de los servicios. No obstante, este intento por resolver los problemas del SNS no incidi para que se resolviera la fragmentacin del sector ni para que mejoraran la cobertura y la calidad de los servicios. Cuando se aprob la descentralizacin, era evidente la perdida de legitimidad de organismos internacionales tradicionales como la OMS.OPS y la creciente actividad del BM en el campo de la salud (Almeida, 2006). Estas primeras transformaciones coincidieron con la introduccin de una oleada de macro-reformas tanto en el campo político como econmico. A principios de los noventa se formalizla entrada de las medidas de corte neoliberal, se inicio la apertura econmica, la privatizacin de las empresas estatales y la flexibilizacin laboral. 
El evento político más importante fue la promulgaci de la Constituci de 1991. Por medio de este documento se  pretendía devolver legitimidad a las instituciones, abrir la participacin política a terceras fuerzas y crear mecanismos para controlar los episodios de violencia desatados desde los aos ochenta por los distintos grupos armados y el narcotráfico. Estos cambios, a la vez que  significaban una apertura hacia la democratizacin, también introdujeron artículos que, en el caso específico de la salud, sirvieron para reforzar la presencia de de la iniciativa privada. Esta tensin entre un proyecto que abogaba por una accin más decida del Estado en las políticas sociales y otro que buscaba reducir el .proteccionismo. mediante la incorporacin de la lgica de mercado, estuvo presente durante todo el proceso de transformaciones, y se evidencien las divisiones y pugnas entre los grupos de interés. En las distintas etapas de la contienda analizada fueron notorios los desacuerdos entre quienes abogaban por la necesidad de impulsar un sistema plico universal y los que defendían el aseguramiento individual y la introduccin de la libre competencia. Desde sus inicios, entonces, la reforma tuvo mltiples defensores y detractores. 
El Sistema General de Seguridad Social en Salud (SGSSS) creado en 1993 hizo parte de la .modernizacin institucional. que se proclam. Se argument que esta nueva estructura buscaba la integracin y la garantía de servicios de salud para toda la poblacin. El modelo se basaba en el principio de competencia regulada entre instituciones pblicas y privadas, así como  en la lgica del aseguramiento para el acceso a los servicios, bien mediante el régimen contributivo para los trabajadores o el régimen subsidiado para los más pobres. También se reorganizaron las funciones del Ministerio de Salud que ya no concentraría los recursos econmicos sino que se encargaría de direccionar las políticas y regular el sistema junto con la Superintendencia de Salud y el Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud (CNSSS). 
Con los cambios surgieron nuevos actores como las aseguradoras (EPS y ARS), las prestadoras de servicios (IPS), y se crearon instancia de .concertacin. como el Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud. También se consolidaron iniciativas gremiales privadas como la Asociacin de Aseguradoras Privadas ACEMI y la Asociacin de Hospitales y Clínicas (ACHC). Además surgieron alianzas como la de la Federacin de Municipios, a la vez que se reactivaron algunos grupos sociales tradicionales como los sindicatos, las asociaciones de profesionales de salud y de médicos, y surgieron otras iniciativas como las asociaciones y federaciones de usuarios, las organizaciones indígenas (que ya existían pero su protagonismo en los espacios de salud se dio especialmente durante los noventa), los movimientos de izquierda y el Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social. Estos ltimos aportaron nuevos repertorios de accin a las fuerzas opositoras al modelo de salud hegemnico. Otras instancias de proteccin a los derechos fundamentales como la Corte Constitucional y la Defensoría del Pueblo también jugaron un papel muy importante en la contienda por y en contra de la reforma. 
Aunque se dijo que uno de los fines de la Ley 100/93 era racionalizar los gastos del sector, en la realidad los recursos destinados a este campo aumentaron. Sin embargo, esto se reflejmenos en mejoras sustanciales de los servicios que en el incremento de los costos administrativos de las aseguradoras. Seg el informe de la OMS Sobre la Salud en el Mundo (2000), el gasto nacional pas de 6.3% del PIB en 1994 a 9.3% en el ao 2000. En este mismo informe, el caso colombiano ocup el primer lugar en equidad financiera, aspecto que fue fuertemente criticado por distintos estudiosos de la reforma (Hernández, 2002b; González, 2001; Ahumada, 2002). Éstos argumentaron que el indicador usado para dicha evaluacin informaba sobre aspectos relacionados con el aseguramiento --mismo que no puede entenderse como sinnimo de acceso--  y no sobre equidad. En general, muchos han exaltado la reforma colombiana y la han tomado como .experiencia modelo. debido a que, indudablemente, su contenido prometía mucho más de lo que podía cumplir. En este sentido, es indispensable analizar el proceso de implementacin como lo hace este trabajo, porque slo así es posible descubrir e identificar las contradicciones entre lo que se formula y lo que se hace. 
Es bien conocido que en este proceso de reformas los organismos internacionales ejercieron presin desde finales de los ochenta para que los países latinoamericanos hicieran recortes presupuestales y modificaciones en la provisin de los servicios de salud (BM, 1987). Sin embargo, en el caso colombiano, más que hablar de coercin o imposicin de parámetros a cambio del desembolso de nuevos préstamos (aspectos que también estuvieron presentes), fueron las coaliciones de los organismos internacionales con las élites en el poder las que permitieron que se introdujera la agenda de reformas promovida por estos entes financiadores de una manera efectiva y contundente.  En este sentido, en el trabajo se pudo mostrar como algunos presidentes de la repblica, como Cesar Gaviria y Álvaro Uribe, actuaron como voceros y promotores de los intereses de estas instancias, que a su vez casi siempre coincidieron con los propsitos de las aseguradoras y prestadoras privadas. Así mismo, en allanar este camino fueron claves otros personajes como el ex . Ministro de Salud Juan Luis Londoo (principal gestor de la Ley 100/93), quien represent claramente la adherencia del Estado a las medidas de corte neoliberal en la reforma del sector salud. 
A pesar de los propsitos de democratizacin e inclusin de más amplios grupos sociales en la participacin política enunciados en la Constitucin de 1991, los ganadores de este proceso de reformas fueron los grupos econmicos poderosos que casi siempre tuvieron al Ejecutivo como su aliado y vocero. Esta instancia act como un rgano desvinculado de los intereses generales, y como representante de los intereses multilaterales y privados. El Estado fue un aglutinador de las correlaciones de fuerza triunfadoras y act como un mediador no neutro, lo que dio como resultado la imposicin de un proyecto centrado en la racionalidad econmica.  Los perdedores o excluidos de este nuevo .pacto. fueron los trabajadores del sector, los usuarios, los movimientos sociales y las instituciones plicas que se vieron sometidas a un desmonte sistemático. Los partidos, por su parte, tampoco fungieron como fuerzas cohesionadoras; sus representantes generalmente actuaron a titulo personal y muchas veces en alianza con las mayorías aliadas al gobierno de turno (como en el caso de la coalicin uribista) o defendieron los intereses de las aseguradoras, aspecto que dej a los grupos sociales organizados con muy pocas opciones de representaci en los ganos legislativos. 
Durante los distintos momentos de dise, implementacin y modificaciones de la Ley 100/93, los actores del sector no siempre fueron sido los mismos, e incluso los que permanecieron en la arena política no siempre ocuparon el mismo lugar. En la primera etapa, las discusiones tuvieron una presencia muy importante tanto del Ejecutivo y del equipo técnico de reformadores como de la Comisin Séptima del Congreso. Durante la implementacin, los protagonistas fueron los distintos grupos de interés. Finalmente, en el momento de los ajustes promovidos desde el 2004, todos volvieron a los escenarios de discusin para medir fuerzas y tratar de incidir en los resultados finales. 
Lo que queda claro después de este análisis es que sí hubo un proceso de movilizacin de los actores sociales a pesar de todos los esfuerzos de los reformadores para impedirlo. Tal vez algunos opinen que éste fue incipiente o muy fragmentado; sin embargo, no pueden soslayarse otras razones de mayor peso para su escaso impacto sobre las decisiones de salud como la violencia ejercida por los actores armados contra los líderes sociales, la deslegitimacin del régimen a cualquier forma de movilizacin social que cuestionara las políticas promovidas desde el Estado, la constante utilizacin de las crisis de orden plico por parte de los gobernantes para desviar la atenci de las reformas sociales, y el desbalance de poder a la hora de movilizar recursos. En este mismo sentido, es posible que la percepcin entre los distintos sectores opositores sea más de continuidades que de rupturas, porque a pesar de su permanencia en los debates y de las mltiples estrategias que desarrollaron para influir en las decisiones, no lograron grandes alteraciones al modelo de mercado. Aunque esta posicin puede apoyarse en argumentos como la continuacin de la lgica clientelista y patrimonial heredada del régimen bipartidista, también se tiene que reconocer que se generaron dinámicas sociales novedosas, y que la salud se volvi  un tema importante tanto para los grupos sociales organizados como para los partidos de oposicin, quienes además le dieron un contenido diferente, al entenderla y defenderla como derecho humano fundamental, y no como sinnimo de aseguramiento o de mercancía. 
Otro aspecto en el que fue decisiva la presin ejercida por los grupos opositores fue la posibilidad de evitar que se llegara al nivel de privatizacin alcanzado en Chile en los ochenta, como había sido la intencin inicial del Presidente Gaviria. En el mediano plazo, además, estas alianzas organizativas pueden tener la fuerza suficiente para lograr en el futuro que se incluyan sus demandas. 
Al final de esta contienda, tanto la red plica de servicios hospitalarios como el ISS se encontraron reducidos a su mínima expresin. En el caso del ISS, el anuncio de su liquidacin en agosto de 2006 por el Presidente Uribe concretaba una intensin anunciada desde principios de los noventa. Existen, por consiguiente, motivos para creer que para esta institucin existi una agenda oculta. Aunque eran innegables los problemas de corrupcin y centralismo a su interior, el análisis presente demostr que la crisis más grave fue provocada por los incumplimientos en los aportes financieros del gobierno y por la fragmentacin institucional llevada a cabo en 2001. Se debe también a que además, las entidades encargadas de la vigilancia y control del sistema, como la SUPERSALUD, se dedicaron a desprestigiar la institucin con informes que divulgaban las ineficiencias de dicho organismo pero no las responsabilidades estatales por esta situacin. Adicionalmente, estos informes generalmente no mencionaban que el ISS era casi el nico organismo que se encargaba de atender las enfermedades de alto costo, debido a que las aseguradoras privadas normalmente se negaban a cubrir a los pacientes con enfermedades cricas. En el caso de la liquidacin y cierre de hospitales pblicos, aunque pudiera no haber habido una agenda oculta detrás de los retrasos en las transferencias financieras, sin embargo no todos las clausuras efectuados a lo largo de estos aos fueron causadas por excesos en la carga laboral o por las dificultades para hacer la transicin hacia empresas autnomas, que eran los argumentos utilizados por el gobierno para explicar la crisis hospitalaria. Además de los problemas de transferencia de recursos, en estos casos se sumaron también factores como la corrupcin y la intromisin de los actores armados -- especialmente las fuerzas paramilitares-- en la lucha por los recursos del régimen subsidiado. 
Este estudio ha argumentado que el neoliberalismo introducido en Colombia en los noventa ha sido sobre todo una corriente ideolgica y no una perspectiva científica, como se quiso presentar en sus inicios. Para los integrantes de esta corriente, todo se valía para obstaculizar la accin de los opositores que eran constantemente desacreditados y responsabilizados de desviar el modelo original. Detrás del neoliberalismo estaban los intereses del capital que favorecieron básicamente a los gremios privados de la salud, que por demás tienen poco interés en la atencin a los pobres, porque asumen que es tarea fundamental del Estado. 
Al final de este largo y tortuoso proceso político, los niveles de fragmentacin y las inequidades en salud tampoco cambiaron; al contrario se aumentaron. Tanto la estrategia de focalizacin (SISBEN) como los planes de servicios mantuvieron las diferencias entre contributivos, subsidiados y los irnicamente llamados .vinculados., cubriendo menos servicios y de menor calidad para los dos ltimos, que por supuesto hacían parte de la poblacin con menores ingresos. 

¿En qué la teoría pudo guiar la investigaci? 
Tomar la opcin de reconstruir desde una perspectiva relacional el proceso de contienda centrado en las reformas del sector salud permiti, en primer lugar, avanzar en el conocimiento de las acciones emprendidas por unos y otros contrincantes mediante un estudio de caso a profundidad, y no icamente a  partir de la evaluacin de resultados o mediante una investigacin dirigida a mejorar la factibilidad política de la reforma. Esta comprensin se hizo posible mediante la indagacin exhaustiva de las interacciones que se tejieron cotidianamente alrededor de los cambios propuestos por el gobierno. En segundo lugar, concebir a la política de salud como un conjunto de relaciones conflictivas permiti desentraar el curso de las transformaciones. En la medida en que la dinámica de la contienda por las reformas avanzaba, fue palpable la mezcla de estrategias .contenidas. y .transgresivas.  por parte de los actores. Por ejemplo, en los primeros niveles de presin, era comn que los grupos de interés acudieran a los acuerdos con los gobiernos de turno, hicieran alianzas con grupos políticos y divulgaran comunicados y denuncias. Sin embargo, cuando empez a ser explicito el interés del Ejecutivo y de los grupos privados, se incrementaron las alianzas inter-organizativas, los paros, la toma de espacios pblicos y los actos de violencia por parte de grupos con intereses directos en los recursos, como los paramilitares. Por tanto, se pudo probar que la contienda contenida y la transgresiva estuvieron profundamente interrelacionadas en la accin política, tal como lo plantearon McAdam, Tarrow y Tilly (2005). 
Otro asunto que resalt claramente en este análisis, es que los actores no pueden ser interpretados como entidades con límites precisos, sino que sufren cambios en el proceso que implican movimientos en las posiciones ocupadas, entradas y salidas de los escenarios, o apariciones coyunturales en los debates. Un ejemplo de esto fue la movilidad de personajes en cargos clave entre instituciones como ACEMI y los ministerios de Salud y Hacienda o incluso organismos internacionales como el BID y el BM. También fue el caso de académicos que pasaron de liderar propuestas de oposicin al modelo gubernamental de reforma a integrarse como funcionarios de alguna instancia estatal y de consultores que se aliaron con distintos grupos en las etapas analizadas. También hubo directivos sindicales y sociales que posteriormente se volvieron parlamentarios. 
Un aspecto en el que se encontraron diferencias con los planteamientos del análisis relacional fue la hiptesis manejada por los autores seg la cual a pesar de la variedad de escenarios, secuencias y combinaciones, los mecanismos de accin de los actores son recurrentes en cualquier lugar y tiempo. Lo que cambia, en la opinin de estos estudiosos del cambio social, son las trayectorias y los resultados de los episodios (McAdam, Tarrow y Tilly, 2005: 29). Este análisis, al contrario muestra que existen una gran cantidad de mecanismos, algunos de los cuales son recurrentes pero otros van apareciendo o se modifican de acuerdo con la intensidad de los episodios de contienda y las condiciones del contexto. Por ejemplo, la estrategia de presentar proyectos de ley en el intento de incidir en el sector fue usada especialmente desde mediados de los noventa por los grupos sociales organizados, pero empez a abandonarse a partir del 2006, debido a que no tuvo la efectividad esperada. Así mismo, con las reformas laborales, la violencia paramilitar contra líderes sociales y la instauracin de un régimen político con tendencias autoritarias, las huelgas de los trabajadores del sector perdieron poder de convocatoria y de presin, y las denuncias pblicas sobre la corrupcin en el manejo de los recursos de la salud se vieron acalladas por el miedo a la violencia. 
Otro punto que difiere de los planteamientos de McAdam, Tarrow y Tilly (2005) es que, segn los hallazgos de la contienda estudiada, el Estado no fue un actor cualquier con intereses propios, sino uno que se alicon y vigil por los intereses de grupos econmicos poderosos en la conformacin y consolidacin de un nuevo .pacto. que de facto (más no en el discurso) iba en detrimento de los intereses de las clases subalternas que, por falta de recursos suficientes, dependían de los servicios de salud plica. En la medida que la fase de implementacin revela una mayor desigualdad  ante los gastos de salud, puede argumentarse que estas políticas sirvieron de vehículo para instalar un orden social y político menos redistributivo (Brachet-Márquez, 2007b), muy a pesar de la democratizacin en los procedimientos electorales. Por lo tanto, existe una tensin entre la restriccin de facto de los servicios por un lado, y las promesas de más igualdad en la democracia por otra. 
Finalmente, el enfoque relacional permitiintroducir nuevas dimensiones en la medida en que  trasciende las opciones centradas en el determinismo estructural o en el individualismo metodolico, y se detiene en la observacin de la dinámica de la contienda política.  An cuando existen un sinnmero de estudios sobre reformas a la salud en América Latina, las dimensiones aquí propuestas pueden contribuir a análisis novedosos.  Más allá de insistir en la identificacin de los efectos y ventajas de los diseos implementados, o en el cumplimiento (o no) de los objetivos de las reformas, se indaga por la forma en que el proceso interactivo influy en el contenido de las nuevas políticas y por ende, en los resultados finales. 

¿Cuáles son las perspectivas futuras? 
Algunos episodios que sucedieron en el ltimo semestre de 2008 mientras se terminaba de redactar esta tesis dieron cuenta de las dificultades que permanecieron en el sistema de salud colombiano a pesar de las modificaciones introducidas con la Ley 1122. En agosto de este  ao ocurri un hecho sin precedentes en el sector: la Corte Constitucional expidi una sentencia (T-760 de 2008) que busca intervenir en los problemas que el Ejecutivo ha justificado recurrentemente y en los que se ha negado a intervenir. Ya se ha mencionado anteriormente que la Corte es un organismo judicial independiente, y que desde el momento de implementacin de la reforma ha tenido un papel determinante en la proteccin del derecho a la salud y la seguridad social. La decisin de esta instancia estuvo motivada por el crecimiento excepcional de las acciones legales (tutelas) instauradas por los ciudadanos en contra de las autoridades sanitarias. Segn datos de un informe publicado por el peridico El Tiempo, éstas habían alcanzado casi 90,000 al ao (El Tiempo, 23/10/08). La Corte también tuvo en cuenta la inequidad en los planes de beneficios, el incumplimiento de la meta de cobertura universal, las fallas en la regulacin y la situacin financiera que seguían presentando muchos hospitales. Además, se argumentque estas carencias no tenían que ver necesariamente con la falta de recursos y se recomend que antes de asignar nuevos presupuestos era necesario aclarar, por ejemplo, qué porcentaje de los fondos asignados  se gastaba en la atencin a los usuarios, cuanto se quedaba  en manos de los intermediarios, y cuantos recursos se perdían por corrupcin. Seg la sentencia, todos los colombianos tienen derecho a la salud; por tanto, se debe garantizar cobertura total a toda la poblacin para el 2010, y se deben acabar las diferencias en los planes de beneficios. 
Es difícil saber cuál será el desenlace de esta nueva etapa. Pero, por lo menos, revive la esperanza de que, a pesar de la insistencia de los organismos de poder para favorecer intereses particulares por encima de los plicos, siempre existe un límite más allá del cual el ´pacto. impuesto desde arriba dejará de ser viable. En otro nivel, esta sentencia, por supuesto, agudiz la polémica entre los defensores y los detractores del modelo. Estos de nuevo volvieron a la escena pblica, y están a la expectativa de lo que pueda pasar. En otras palabras, la contienda no ha terminado a, sino que sigue en pie, y no son predecibles los desarrollos futuros que dependerán de los nuevos equilibrios entre las fuerzas que interactn para modificar los acuerdos anteriores. 




ANEXOS 

ANEXO 1: CATEGORÍAS, VARIABLES E INDICADORES 
Categorías  Variables  Indicadores  
Características del contexto  Episodios nacionales  -episodios de violencia - coyunturas econicas - políticas del régimen - cambios en el régimen  
Parámetros internacionales en salud   OPS-OMS Punta del Este Alma Ata Banco Mundial BID  FMI  
Argumentos de los actores  Para defender el sistema   Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones sociales  
Para oponerse al sistema   Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  

Categorías  Variables  Indicadores  
Opiniones de los actores  Sobre el sistema de salud (antes y después de los noventa)  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Sobre  el proceso de cambios  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Sobre el sistema político  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Sobre los resultados de las reformas   Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  

Categorías  Variables  Indicadores  
Estrategias de presin de los actores sociales  Huelgas  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Alianzas  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Comunicados y denuncias plicas  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Pliego de peticin  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Otros  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  

Categorías  Variables  Indicadores  
Estrategias  de participacin formal 119  Formulaci y gestin de proyectos de Ley  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Acci de Tutela  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Veeduría  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  

119 La constitucin colombiana de 1991 consagr la participacin ciudadana como un derecho y creo distintas instancias para darle cumplimiento. La accin de tutela es un mecanismo jurídico para  la exigencia de derechos individuales. Las veedurías están conformadas por organizaciones de ciudadanos para fiscalizar la prestacin de servicios pblicos locales. 
Categorías  Variables  Indicadores  
Propuestas de los actores  Quitar  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Agregar   Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  
Reformular  Académico  
Sindical  
Gubernamental  
Asociaciones profesionales  
Sector Privado  
Partido político  
Cooperacin Internacional  
Organizaciones Sociales  

ANEXO 2: LISTADO DE PERSONAS ENTREVISTADAS 
Nombre del Entrevistado y Fecha de la Entrevista  Sector y o Instituci  
Sa Franco  Director del doctorado en salud pblica en la Universidad Nacional  
Fecha: Julio 1 . 05 en Bogotá  de Colombia. Fundador del Movimiento por el Derecho a la Salud. Investigador en el tema de salud y violencia en Colombia.  
Mario Hernández Fecha: Junio 1-05 en Bogotá  Secretario Distrital de Salud de Bogotá Miembro del Movimiento Nacional por la Salud Investigador de la historia de la salud en Colombia.  
Natalia Paredes en Bogotá Fecha: Junio 16 . 05  Investigadora del Centro de Investigaciones para la Educacin Popular .CINEP-. Tema: derecho a la salud. Miembro del Movimiento Nacional por la Salud.  
Mauricio Torres  Entrevista 1: Asesor de la Secretaria Distrital de Bogotá  
Fecha:  Entrevista 2: Miembro del Movimiento Nacional  por la Salud  
Entrevista 1: Junio 15-05 (Bogotá)  (cuando se hace esta entrevista ya no es parte del gobierno de  
Entrevista 2: Noviembre 9-06 (México D.F.)  Bogotá)  
Yesid Camacho Fecha: Junio 14 . 05 en Bogotá  Presidente de la Asociacin de Clínicas y Hospitales .ANTHOC-.  
Camilo González Posso Fecha: Junio 17 -05 en Bogotá  Ex ministro de Salud (1990 . 1991).  Representante del movimiento M19.  
Nelcy Paredes Fecha: Junio 23 . 05 en Bogotá  Vicepresidenta de Asociacin de Promotoras Privadas de Servicios de Salud, exintegrante del Ministerio de Salud durante la administraci de Juan Luis Londo., asesora de la reforma (1993),  
Iván Jaramillo Pérez  Asesor del gobierno para las reformas de los noventa, autor de  
Junio 20 . 05 en Bogotá  diversos libros sobre salud y reformas en Colombia. Consultor del Ministerio de Salud, OPS, OMS para el dise de la descentralizaci y la reforma de la seguridad social  en América Latina  
Oscar Lara Fecha: Junio 23 . 05 en Bogotá  Asesor de Sintraseguridadsocial  
Beatriz Carvalo Fecha: Junio 20- 05 en Bogotá  Presidenta de la Asociacin de Enfermeras de Colombia.  
Luis Estupián Junio 27 . 05 en Bogotá  Presidente de la Federacin de  Usuarios de los Hospitales Pblicos . Faosalud- 
Antonio Yepes Parra  Director de la comisin constitucional para la salud en 1991.  
Junio 29 -05 en Bogotá  Miembro del partido liberal,  coordinador de comisiones de discusin para reforma de la ley 100 (1993), ex ministro de salud y exdirector del Instituto Colombiano de Seguros Sociales.  
Miriam Arenas Fecha: Junio 29 . 05 en Bogotá  Directora de régimen subsidiado de EPS (privada) Salud Total.  
Jairo Humberto Restrepo Zea Fecha: Agosto 22 - 05 en Medellín  Profesor Facultad de Economía Universidad de Antioquia Director del Grupo de Investigaci Economía de la Salud  
Rubén Darío Gmez Fecha: Julio 22 . 05 en Medellín  Profesor de Facultad de Salud Pblica. Universidad de Antioquia. Director del grupo de investigaci epidemiología  y salud en Colombia.  
Milton Guzmán Mayo 27 . 05 en Bogotá  Representante regional de la OPS (Cali) para las comunidades indígenas.  
Álvaro Franco Fecha: Agosto 12 . 05 en Medellín  Profesor Facultad de Salud Plica. Universidad de Antioquia. Director del grupo de gesti de políticas pblicas y salud en Colombia  
Esperanza Echeverri Junio 29-07 en México D.F.  Profesora Facultad de Salud Pblica. Universidad de Antioquia. Experta en temas de reforma al sistema de salud en Colombia.  

ANEXO 3: 
BREVE CRONOLOGÍA HISTÓRICA DE COLOMBIA 
1886: Promulgacin de la Constitucin de 1886 que aboli el federalismo y cre un Estado unitario que centralizla administraci de los aspectos econicos y sociales. 
1899: Estalla guerra civil entre partidos liberal y conservador: .guerra de los Mil Días. 
1902: Rendicin de los ejércitos liberales. Finaliza la guerra de los mil días con la victoria de los conservadores. 
1904: Gana las elecciones el general Rafael Reyes, con quien comienza el período conocido como "Hegemonía conservadora" (1904-1930). Su gobierno se caracteriz por instaurar medidas progresistas en materia econmica y por una fuerte represin de la libertad de prensa y la protesta social. 
1905: Reyes clausura el Congreso y convoca una asamblea nacional para reformar la Constitucin 
1906: Atentado contra el presidente Reyes quien  sale ileso e instaura  régimen dictatorial 
1909: Se realizan manifestaciones lideradas por alianza de liberales y conservadores contra el gobierno de Reyes, logran que este timo abandone el poder 
1910: Carlos E. Restrepo es elegido Presidente Se prohíbe la participacin de los militares en política Reforma constitucional que aprueba el Estado de Sitio Intensificacin de acciones represivas del gobierno 
1918: Es elegido en la presidencia el conservador Marco Fidel Suárez Auge de huelgas y manifestaciones obreras (trabajadores portuarios, braceros, ferroviarios) 
1920: Se inicia expansin de la produccin cafetera Crecimiento de sectores textiles, bananeros y petroleros Huelgas en la industria artesanal y portuaria Fortalecimiento de la clase dirigente urbana 
1922: El conservador Pedro Nel Ospina asume la presidencia 
1924: Creacin del Partido Socialista Revolucionario (PSR) 
1926: El conservador Miguel Abadía Méndez es elegido presidente 
1927: Matanza de trabajadores bananeros en Santa Marta durante huelga contra la United Fruit Company 
1930: Gana las elecciones el liberal Enrique Olaya Herrera dando inicio al período conocido como .Repblica Liberal. Crecimiento de la produccin textil El PSR se convierte en el Partido Comunista Colombiano 
1934: Gana las elecciones el liberal Alfonso Lpez Pumarejo con la más alta votacin registrada hasta entonces Se introducen reformas constitucionales que enfatizan los aspectos de la proteccin social y laboral.  Se formaliza el derecho a la huelga Creacin de la primera Confederacin de Trabajadores de Colombia (CTC) 
1938: El liberal Eduardo Santos es elegido presidente sin oposicin (los conservadores no tuvieron candidato) 
1942: Alfonso Lpez Pumarejo es reelegido presidente 
1945: Intento de golpe de Estado Crisis institucional que llev a la renuncia de Lpez Pumarejo El liberal Alberto Lleras Camargo termina período presidencial Divisin de los liberales para las elecciones de 1946, surgen dos candidatos: Jorge E. Gaitán y Gabriel Turbay. La divisin liberal permite el triunfo del conservador Mariano Ospina Pérez Jorge E. Gaitán se consolida como jefe ico del partido liberal 
1946: Fin de la .Repblica Liberal. 
1948: Asesinato de líder liberal  Jorge Eliécer Gaitán (9 de abril) Levantamiento popular por el asesinato del líder liberal conocido como .El Bogotazo.. 
1949: Expansin de violencia política entre liberales y conservadores El presidente Ospina ordena el cierra el congreso, decreta estado de sitio y censura de prensa para todo el país Se cierran asambleas y consejos y se dan facultades dictatoriales a gobernadores  y alcaldes Los liberales proclaman la abstencin electoral y se retiran de la contienda por la presidencia El conservador Laureano Gmez es elegido presidente sin opositor (no particip el partido liberal) Los liberales se niegan a reconoce a Gmez como gobernante legitimo Intensificacin de violencia entre partidos 
1950:  Surgen guerrillas liberales en los llanos orientales Crecimiento de la produccin industrial y de las inversiones extranjeras Fortalecimiento de la industria nacional Se propaga la violencia entre liberales y conservadores 
1953: Golpe militar de general Gustavo Rojas Pinilla con apoyo de los partidos tradicionales Se ofrece amnistía a las guerrillas liberales 
1957: Gustavo Rojas renuncia a la presidencia y huye del país Una junta transitoria de 5 militares se encarga de la presidencia Comienza pacto entre liberales y conservadores que se oponen a la dictadura de Rojas (Frente Nacional) Se reforma la constitucin y se hace plebiscito para legitimar alianza partidista 
1958: El liberal Alberto Lleras Camargo es elegido primer  presidente del Frente Nacional Reforma constitucional para ampliar el período del Frente Nacional de 12 a 16 aos Se reinstala el Congreso Nacional después de 9 as de receso Rojas regresa al país y crea el partido populista Alianza Nacional Popular (ANAPO) con el fin de oponerse al régimen del Frente Nacional Se fortalece el clientelismo como mecanismo político 
1960: Reforma constitucional 
1962: El conservador Guillermo Len Valencia es elegido presidente 
1964: Surgimiento de grupos guerrilleros de izquierda (FARC, ELN) Implementaci de la .Alianza para el Progreso. Creacin de la Confederacin Sindical de Trabajadores de Colombia (CSTC) 
1965: Auge de la sustitucin de importaciones 
1966: El liberal Carlos Lleras Restrepo es elegido tercer presidente del Frente Nacional 
1968: Reforma constitucional que establece mecanismos para iniciar esmantelamiento del Frente Nacional 
1970: Asume la presidencia el conservador Misael Pastrana Borrero 
1971: La represin se focaliza en las clases populares, los grupos de oposicin al gobierno y los movimientos estudiantiles 
1973: Surge el grupo guerrillero M19  
1974: El liberal Alfonso Lpez Michelsen es elegido presidente 
1977: Paro Cívico Nacional de trabajadores que presionaban por reformas laborales y econmicas 
1978: El liberal Julio Cesar Turbay gana las elecciones 
1979: Robo de armas por comando del grupo guerrillero M19 a instalacin militar en Bogotá  Inicia período de recesin industrial Reformas constitucionales que establecen .Estatuto de Seguridad. para controlar la insurgencia 
1980: Se afianzan carteles del narcotráfico en Medellín y Cali Incrementa presencia de grupos paramilitares que actn aliados con el narcotráfico 
1982: Surge figura del liberal Luis Carlos Galán que representaba el deseo de cambios en la clase política, crea movimiento Nuevo Liberalismo Es elegido presidente el  conservador Belisario Betancur Acuerdo de paz con grupos guerrilleros (ELN, EPL, FARC y EPL), se firma una tregua de 3 aos Se generalizan manifestaciones cívicas de pobladores de distintos municipios del país que demandan mejorar servicios plicos 
1984: Reforma constitucional que establece la votacin popular para la eleccin de alcaldes y gobernadores 
1985: El movimiento M19 toma el Palacio de Justicia con el objetivo de celebrar un juicio político contra el presidente Betancur por el incumplimiento de los acuerdos de paz. Aunque los militares recuperan el edificio, en los enfrentamientos mueren tanto magistrados como guerrilleros 
Las FARC crean el movimiento político Unin Patritica como parte de la reincorporacin a la vida civil 
1986: El liberal Virgilio Barco es elegido como presidente 
Gobierno declara la guerra al narcotráfico Comienza oleada de violencia conocida como .narcoviolencia. Formacin de la Central Unitaria de Trabajadores CUT Inician políticas de apertura econmica 
1987: Es asesinado el candidato de la Unin Patritica Jaime Pardo Leal 
1989: El narcotráfico desata oleada terrorista en las principales ciudades del país Asesinato del candidato liberal Luis Carlos Galán El presidente Barco intensifica la ofensiva contra el narcotráfico Desmovilizacin del grupo guerrillero M19 Crisis de legitimidad de partidos tradicionales 
1990: Se fortalece la descentralizacin política, administrativa y fiscal El movimiento guerrillero M19 entreg las armas y se reinsert a la vida civil Asesinato de candidato presidencial del movimiento M19 Carlos Pizarro Convocatoria y eleccin popular de Asamblea Constituyente El liberal Cesar Gaviria es elegido presidente 
1991: Se redacta una nueva constitucin que reemplaza la le 1886 (Constitucin de 1991) en ella se declara a Colombia como un Estado social de derecho Se fortalecen las leyes de descentralizacin Se introduce segunda vuelta para elecciones Por primera vez los indígenas llegan al congreso con una circunscripcin propia Creacin de Corte Constitucional Desmovilizacin del Ejercito Popular de Liberacin (EPL) Grupos guerrilleros de las FARC y el ELN aumentan acciones subversivas Se instauran las bases para la apertura econmica 
1994: El liberal Ernesto Samper es elegido presidente 
1995: El presidente Samper es acusado de recibir dineros del narcotráfico durante su campaa La oposicin pide la renuncia del presidente y convoca un juicio político 
1996: La cámara absuelve al presidente Samper 
1998: El conservador Andrés Pastrana es elegido presidente El gobierno inicia proceso de dialogo con la guerrilla de las FARC 
1999: Incremento de violencia paramilitar 
2000: Se intensifican masacres de grupos paramilitares contra poblaciones rurales y lideres sociales 
2002: Rompimiento de diálogos con guerrilla de las FARC. El gobierno determina un tiempo para que los guerrilleros despejen la zona El liberal Álvaro Uribe es elegido presidente con el 53% de los votos (es el primer presidente en ganar las elecciones en la primera vuelta desde que se instauro esta medida en la constitucin de 1991), tras  presentarse como candidato independiente. Inicialmente Uribe había postulado su candidatura como representante del partido liberal al cual renunci tras argumentar falta de garantías para competir por la candidatura El gobierno centra sus esfuerzos en derrotar militarmente a las FARC Se inicia proceso de negociacin con grupos paramilitares 
2003: Se firma el acuerdo de Santa Fe de Ralito en el que se establecen las condiciones de negociacin con los grupos paramilitares Continn las privatizaciones de empresas estatales 
2004: El Congreso reforma la constitucin para permitir reeleccin presidencial 
2006: Uribe es reelegido presidente después de promover una reforma constitucional  que permitiera la reeleccin inmediata 
INDICE DE SIGLAS  
ACEMI  Asociacin Colombiana de Empresas de Medicina  
Integral  
ACHC  Asociacin Colombiana de Hospitales y Clínicas  
ANDI  Asociacin Nacional de Industriales  
ANEC  Asociacin Nacional de Enfermeras de Colombia  
ANTHOC  Asociacin Nacional de Trabajadores y Hospitalarios  
ARS  Administradoras del Régimen Subsidiado  
ASCOFAME  Asociacin Colombiana de Facultades de Medicina  
ASMEDAS  Asociacin Médica Sindical de Colombia  
AUC  Autodefensas Unidad de Colombia  
FARC  Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia  
BID  Banco Interamericano de Desarrollo  
BM  Banco Mundial  
CNSSS  Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud  
COSESAM  Corporacin Colombiana de Secretarios Municipales y  
Distritales de Salud  
CSTS  Confederacin Sindical de Trabajadores de Colombia  
CTC  Confederacin de Trabajadores de Colombia  
CUT  Central Unitaria de Trabajadores de Colombia de  
Colombia  
DNP  Departamento Nacional de Planeacin  
ELN  Ejército de Liberacin Nacional  
EPS  Entidades Promotoras de Salud  
ESES  Empresas Sociales del Estado  
FECODE  Federacin Colombiana de Educadores  
FEDESARROLLO  Fundacin para la Educacin Superior y el Desarrollo  
FENALCO  Federacin Nacional de Comerciantes  
FMC  Federacin Médica Colombiana  
FMI  Fondo Monetario Internacional  

ÍNDICE DE SIGLAS
FNSG Fondo Nacional de Solidaridad y Garantía 
FOCOS Fondo Territorial Colombia para la Salud 
FOSYGA Fondo de Solidaridad y Garantía 
IPS Instituciones Prestadoras de Servicios 
ISS Instituto de Seguros Sociales 
OMS Organizacin Mundial de la Salud 
OPS Organizacin Panamericana de la Salud 
PAB Plan de Atencin Básica 
POS Plan Obligatorio de Salud 
SGSSS Sistema General de Seguridad Social en Salud 
SINTRA ISS Sindicato de Trabajadores del Instituto de Seguros Sociales 
SISBEN Sistema de Identificacin de Beneficiarios 
SNS Sistema Nacional de Salud 
SUPERSALUD Superintendencia Nacional de Salud 
UP Unin Patritica 
UPC Unidad de Pago por Capitacin 
UTC Unin de Trabajadores de Colombia 
PDA  Polo Democrático Alternativo 
BIBLIOGRAFIA 

Fuentes secundarias consultadas 
ABBOT, ANDREW (1984), .Event Sequence and Event Duration: Colligation and Measurement,. Historical Methods, vol. 17, n. 4, pp. 192-204. 
________________ (1990), .Conception of Time and Events in Social Science Methods., Historical Methods, vol. 23, nm. 4. 
________________ (1992), .What do cases do?: some notes on activity in sociological analysis., in Ragin, Charles C. y Becker, Howard, What is a Case: Exploring The Foundations of Social Inquiry, Cambridge: Cambridge University Press. 
________________ (2001), Times Matters: On Theory and Method, Chicago: The University of Chicago Press. 
AGUDELO, CARLOS A. (1991), .Desarrollo del sistema de salud., en Ministerio de Salud (ed.), Desarrollo del sistema de salud en Colombia, serie debate nm. 1, Colombia: Ministerio de Salud, Organizacin Panamericana de la Salud. 
________________ (1992), .Un nuevo sistema de salud: el reto del siglo XXI., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (ed.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
AHUMADA BELTRÁN, CONSUELO (2002), .La penuria de la salud pblica., Gerencia y políticas de salud, vol. 1, n. 003, pp. 47-56. 
AKIN, JOHN, NANCY BIRDSALL Y DAVID FERRANTI (1987), Financing Health Services in Developing Countries. An Agenda for Reform, Washington: World Bank. 
ALFORD, ROBERT Y ROGER FRIEDLAND (1985), Powers of Theory: Capitalism, the State and Democracy, Cambridge: Cambridge University Press. 
ALMEIDA, CELIA (2002), .Reforma de sistemas de servicios de salud y equidad en América Latina y el Caribe: algunas lecciones de los aos 80 y 90., Cad. Sae Plica, vol.18, no.4, p.905-925. 
________________ (2005), .Reforma del sector salud y equidad en América Latina y el Caribe: conceptos, agenda, modelos y algunos resultados de implementaci., Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, pp. 6-60. 
________________ (2006), .Reforma del sector salud en América Latina y el Caribe: el papel de los organismos internacionales al formular las agendas y al implementar las políticas., en Bienestar y Política Social, vol. 2, nm. 1, pp. 135-175. 
ALONSO, GUILLERMO (2000), Política y seguridad social en la Argentina de los 90, Buenos Aires: Nio y Dávila Editores, FLACSO. 
________________ (2007), .La reforma del seguro social de salud argentino., en Brachet-Márquez, Viviane (2007a), Salud plica y regímenes de pensiones en la era neoliberal: Argentina, Brasil, Chile y México 1980 . 2000, México: El Colegio de México. 
ALTHUSSER, LOUIS (1985), Ideología y aparatos ideolicos del Estado: notas para una investigaci, México: Quinto Sol. 
AMENTA, EDWIN (2003), .What We Know About the Development of Social Policy., en James Mahoney (ed.), Comparative Historical Analysis in the Social Sciences, Cambridge: Cambridge University Press. 
________________ (2005), .State-Centered and Political Institucional Theory: Retrospect and Prospect, en Janoski, Thomas y Alford, Robert (eds.), The Handbook of Political Sociology, Cambridge University Press, pp. 96-114. 
ARANGO, LUZ GRACIELA (ed.) (1997), La crisis socio . política colombiana: un análisis no coyuntural de la coyuntura. Bogotá: Centro de Estudios Sociales, Universidad Nacional de Colombia. 
ARBELÁEZ RUDAS, MÓNICA (2006), Derecho a la salud en Colombia: el acceso a los servicios del sistema general de seguridad social en salud, Bogotá: CINEP. 
ARCHILA NEIRA, MAURICIO (2002), .Colombia 1975 . 2000: de crisis en crisis., en 25 as de luchas sociales en Colombia: 1975 . 2000, Bogotá: CINEP. 
________________ (2003), Idas y venidas vueltas y revueltas en Colombia 1958­1990, Colombia: Instituto Colombiano de Antropología e Historia. 
________________ (2006), .La izquierda de hoy: ¿una utopía posible?, en Deshacer el embrujo: alternativas a las políticas del gobierno de Álvaro Uribe, 
Colombia: Plataforma Colombiana de Derechos Humanos. 
ARENDT, HANNAH (1973), Crisis de la replica, Madrid: Taurus Ediciones 
________________ (1997), ¿Que es la política?, Barcelona: Piads 
AREVALO, DECSY ASTRID (2004), .Participacin comunitaria y control social en el sistema de salud., en Revista de Salud Plica, vol. 6, nm. 2 
ARRIAGADA, IRMA, VERÓNICA ARANDA Y FRANCISCA MIRANDA (2005), .Políticas y programas de salud en América Latina. Problemas y propuestas., en Serie de Políticas Sociales nm. 114, Santiago de Chile: CEPAL. 
BANCO INTERAMERICANO DE DESARROLLO  (1996), .El estado de las reformas estructurales., en BID (ed.), Informe sobre el progreso econico y social en América Latina, Washington: BID. 
BANCO MUNDIAL (1987), El financiamiento de los servicios de salud en los países en desarrollo: una agenda para la reforma, Washington, D.C.: BM. 
_______________ (1991), Informe sobre el Progreso Econico y Social en América Latina, Washington: BID. 
________________ (1993), Informe sobre el desarrollo mundial: Invertir en Salud, Washington D.C. Banco Mundial 
________________ (2003), Inequidad en América Latina y el Caribe, Washington 
D.C:Banco Mundial. 
BANEGAS GONZÁLEZ, ISRAEL (2008), .El cambio en la administracin de los riesgos sociales: políticas sociales y transformacin del Estado., Estudios Sociolicos, vol. 26, nm. 77, pp. 287-320. 
BARBA SOLANO, CARLOS (2004a), .Régimen de bienestar y reforma social en México., Serie de Políticas Sociales, nm. 92, Santiago de Chile: CEPAL, Naciones Unidas. 
________________ (2004b), .Enfoques latinoamericanos sobre política social: más allá del consenso de Washington., Estudios Sobre el Estado y la Sociedad, Vol XI, N. 31, sep.-dic, pp. 85-130. 
BARZELAY, MICHAEL (2003), La nueva gesti plica: un acercamiento a la investigaci y debate de las políticas plicas, México: Fondo de Cultura Econica. 
BARZELAY, MICHAEL Y JUAN CARLOS CORTAZAR (2004), Una guía práctica para la elaboraci de estudios de caso sobre buenas prácticas en gerencia social, Washington: Instituto Interamericano para el Desarrollo Social (INDES). 
BARZELAY, MICHAEL, FRANCISCO GAETANI, JUAN C CORTAZAR Y GUILLERMO CEJUDO (2002),.Investigacin sobre reformas a la política de la gestin plica en la regin de América Latina: Marco conceptual, guía metodolgica y estudios de caso., en Banco Interamericano de Desarrollo, Dialogo Regional de Política, documento de trabajo, INDES: Washington. 
BATES H, ROBERT (1995), New Comparative Politics: Integrating, Rational Choice and Interpretative Perspectivas, Paper No. 95-3, Harvard University. 
BEJARANO, JESÚS ANTONIO (1994), .La política de paz durante la administracin Barco., en Deas Malcom y Carlos Ossa (ed.), El gobierno Barco: política econica y desarrollo social en Colombia1986-1990, Colombia: Fedesarrollo. 
BIRDSALL, NANCY Y AUGUSTO DE LA TORRE (2001), El disenso de Washington: Políticas econicas para la equidad social en Latinoamérica, Washington DC: Carnegie Endowment for International Peace y Interamerican Dialogue. 
BOCCHETTI, CARLA, JUAN MANUEL ARTEAGA Y MARCO PALACIOS (2005), Hospital universitario: desde San Juan de Dios hasta la construcci de un nuevo proyecto. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. 
BOURDIEU, PIERRE (1990), In Other Words: Essays Toward a Reflexive Social Science, London: Cambridge University Press. 
BOSSERT, THOMAS (2000), La descentralizaci de los sistemas de salud en Latinoamérica: un análisis comparativo de Chile, Colombia y Bolivia, documento nmero 29: Health Sector Reform Initiative. 
BRACHET-MÁRQUEZ, VIVIANE (1996), El Pacto de Dominaci: Estado, clase y reforma social en México (1910 . 1955), México: El Colegio de México. 
________________ (2001), .Los dilemas del análisis sociolgico del cambio: una introduccin., en Brachet-Márquez, Viviane (ed.), Entre la polis y el mercado: el análisis sociolico de las grandes transformaciones políticas y laborales en América Latina, México: El Colegio de México. 
________________ (ed.) (2007a), Salud plica y regímenes de pensi en la era neoliberal: Argentina, Brasil, Chile y México, 1980-2000, México: El Colegio de México. 
________________ (2007b), .State Making and the Constitution of Social Order .manuscrito sin publicar., México: El Colegio de México. 
BRACHET-MÁRQUEZ, VIVIANE y MARGARET SHERRADEN, (1994), .Political Change and the Welfare State: The Case of Health and Food Policies in Mexico (1970-1993), en World Development, vol. 22, nm. 9, pp. 1295-1312. 
BRITO LEAL IVO, ANETE (2005), .La destitucin de los social: Estado, gobierno y políticas sociales., Estudios Sociolicos, Vol. XXIII, nm. 68, pp. 347-374. 
BUSHENELL, DAVID (1994), Colombia una naci a pesar de sí misma: de los tiempos precolombinos a nuestros días, Bogotá: Planeta. 
CALDERÓN, CAMILO (2003), .Revocatoria del congreso en 1991: la transicin se salv con un congresito de 36 miembros., Revista Credencial de Historia, nm. 162. 
CARDONA, ÁLVARO (1992), .Organizacin de un seguro nacional de salud con fundamento en la competencia en la prestaci de servicios., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (ed.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
CARDONA, FERNANDO, AMPARO HERNÁNDEZ Y FRANCISCO YEPES LUJAN (2005), .La reforma de seguridad social en salud en Colombia: ¿avances reales?., en Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, pp. 81-96. 
CARDOSO, FERNANDO HENRÍQUE Y ENZO FALLETO (1968), Dependencia y desarrollo en América Latina: ensayo de interpretaci sociolica, México: Siglo XXI editores. 
CARDOSO, FERNANDO HENRÍQUE (1979), .Imperialismo y dependencia en América Latina., en Villareal, René (ed.), Economía internacional: dos teorías del imperialismo, la dependencia y su evidencia histica, México: Fondo de Cultura Econmica. 
CASTELLS, MANUEL (1997), .El futuro del Estado del bienestar en la sociedad informacional., en Giner, Salvador y Sebastián Sarasa (eds.), Buen gobierno y política social, Barcelona: Ariel Editorial, pp. 173-190. 
CASTRO CARVAJAL, BEATRIZ (1997), .La pobreza en Colombia. 1886 . 1930: Estado, iglesia y ciudadanos., Ponencia presentada en la reuni de la Asociaci de Estudios Latinoamericanos, Guadalajara abril 17 y 19. 
CODHES (2003), .Destierro y repoblamiento., en Codhes Informa: boletín de la consultoría para los derechos humanos y el desplazamiento, nm. 44. 
COLEMAN, JAMES (1992), Racional Choice Theory : Advocacy and Critique, California: SAGE. 
COMISIÓN ECONÓMICA PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (2006), La protecci social de cara al futuro: acceso, financiamiento y solidaridad, Uruguay: CEPAL, Naciones Unidas. 
CORTÉS, FERNANDO (2005), .Seleccin no aleatoria y validez: a propsito de la evaluacin cualitativa de Oportunidades., México: documento inédito. 
________________ (2008), .Algunos aspectos de la controversia entre la investigacin cualitativa y la investigacin cuantitativa., en Cortés, Fernando, Agustín Escobar y Mercedes González de la Rocha (eds.), Método científico y política social: A propito de las evaluaciones cualitativas de programas sociales, El Colegio de México: México. 
DAHL, ROBERT (1961), Who Governs?: Democracy and Power in American City, New Haven: Yale University. 
DE SWAAN, ABRAM (1992), A cargo del Estado, Barcelona: Ediciones Pomares Corredor. 
DEFENSORÍA DEL PUEBLO (2000), Primera Encuesta Nacional de Calidad Percibida por los Usuario, Colombia: Defensoría Delegada para la Salud y la Seguridad Social, Defensoría del Pueblo. 
________________(2005), Evaluaci de los servicios que brindan las Empresas Promotoras de Salud 2005, Colombia: Defensoría del Pueblo. 
DÉPALTEAU, FRANCOIS (2008), .Relational Thinking: A Critique of Co-Deterministic Theories of Structure and Agency., Sociology Theory, vol. 26, nm. 1, pp. 51­73. 
DEPARTAMENTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA (DANE) (2004), Encuesta de Calidad de Vida, Colombia: DANE. 
DEPARTAMENTO NACIONAL DE PLANEACIÓN (DNP) (1983), Cambio con Equidad: plan de desarrollo econico y social 1983-1986 del presidente Belisario Betancur, Colombia: DNP. 
________________ (1987), Plan de economía social: planes y programas de desarrollo econico y social 1987-1990 del presidente Virgilio Barco, 
Colombia: DNP. 
________________ (1991), La revoluci pacifica: plan de desarrollo econico y social 1990- 1994 del presidente  Cesar Gaviria Trujillo, Colombia: DNP. 
________________ (1995), El Salto Social: Plan Nacional de Desarrollo 1994-1998 del presidente Ernesto Samper Pizzano, Colombia: DNP. 
________________ (2002), Hacia un Estado Comunitario: Plan de desarrollo del presidente Álvaro Uribe Vélez (2002 . 2006), Colombia: DNP. 
DÍAZ POLANCO, JORGE (1999), .¿A dnde nos llevan las políticas de salud?: la reforma del sector salud, ¿Un cambio positivo?., en Bronfman, Mario (ed.), Salud, cambio social y política: perspectivas desde América Latina, México: Instituto Nacional de Salud Plica, Fundacin Ford. 
DUNCAN, GUSTAVO (2006), Los seres de la guerra: de paramilitares, mafiosos y autodefensas en Colombia, Colombia: Planeta. 
EDWARDS, SEBASTIÁN (1995), Crisis and Reform in Latin America, Washington D.C: World Bank. 
ELIAS, NORBERT (2001 [e.o. 1977]), El proceso de la civilizaci: investigaciones sociogéneticas y psicogenéticas, México: Fondo de Cultura Econica. 
EMIRBAYER, MUSTAFA (1997), .Manifesto for a Relational Sociology., American Journal of Sociology, vol. 103, nm. 2, pp. 281-317. 
EMIRBAYER, MUSTAFA Y ANN MISCHE (1998), .What is Agency?., American Journal of Sociology, vol. 103, nm. 4, pp. 962-1023. 
ESPING-ANDERSEN, GOSTA (1996), .Alter the Golden Age? Welfare States Dilemmas in a Global Economy., in Esping-Andersen, Gosta (ed.), Welfare Status in Transition: National Adaptations in Global Economies, London: Research Institute for Social Development. 
________________ (1990), The Three Worlds of Welfare Capitalism, Cambridge, 
Princeton: University Press.  
(2000),  Fundamentos  sociales  de  las  economías  
postindustriales, Barcelona: Editorial Ariel.  
(2001), .Reestructuracin de la pro teccin social:  nuevas  

estrategias de reforma en los países adelantados., en Franco, Rolando (ed.) Sociología del desarrollo, políticas sociales y democracia: estudios en homenaje a Aldo Solari, México: Siglo XXI. 
EVANS, PETER Y T. SKOCPOL (eds.) (1985), Bringing the State Back In, Cambridge: Cambridge University Press. 
FRENCH . DAVIS, RICARDO (2005), Reformas para América Latina: después del fundamentalismo neoliberal, Argentina: Siglo XXI. 
FRENCH DAVIS, RICARDO Y ERNESTO TIRONI (eds.) (1981), Hacia un nuevo orden econico internacional: tema prioritarios para América Latina, México: Fondo de Cultura Econica. 
FRENK, JULIO, JUAN LUIS LONDOÑO Y KNAUL C. (1998), .Los sistemas de salud latinoamericanos en transicin: una visin para el futuro., Atenci a la salud en América Latina y el Caribe en el siglo XXI, México: Fundaci Mexicana para la Salud. 
FILGUEIRA, FERNANDO (1998), .Tipos de welfare y reformas sociales en América Latina: eficiencia, residualismo y ciudadanía estratificada., Ponencia presentada en el Seminario a reforma da administracao plica no Brasil: posibilidades e obstáculos, Brasil: Fundacin Joaquim Nabuco . 
FLEURY T., SONIA (ed.) (1990), La reforma sanitaria: en busca de una teoría, México: Universidad de Guadalajara. 
FLORES, CARMEN ELISA (2002), La equidad en el sector salud: una mirada a diez as, Colombia: Fundacin Corona 
FRANCO AGUDELO, SAÚL (1999), El quinto no matar: contextos explicativos de la violencia en Colombia, Colombia: Tercer Mundo. 
________________ (2003), .Para que la salud sea pblica: Algunas lecciones de la reforma de la salud y la seguridad social en Colombia., Gerencia y políticas de salud, nm. 4, junio de 2003. 
FRANCO, MORÁN, MARÍA LUZ (1995), .La distribucin del poder en las sociedades avanzadas., en Morán, María Luz y Benedicto, Jorge (eds.) Sociedad y Política: temas de sociología, Madrid, Alianza Editorial. 
FRANCO, ROLANDO (1998), .Pobreza, modelos de desarrollo y políticas sociales en América Latina., en Franco, Rolando, Morales, Juan y Manuel Marfán (eds.) Las reformas sociales en acci: la perspectiva macro, serie de políticas sociales, nm. 26, Santiago de Chile: Naciones Unidas. 
FRIEDMAN, MILTON Y ROSE FRIEDMAN (1980), Libertad de  elegir: hacia un nuevo liberalismo econico, Barcelona: Grijalbo. 
GARAY, LUIS JORGE (2003), .Políticas pblicas y garantía de los Derechos Sociales., en El embrujo autoritario: primer a de gobierno de Álvaro Uribe V, Colombia: Plataforma Colombiana de Derechos Humanos, Democracia y Desarrollo. 
GARLAND, ALLISON M. (2000), .The Politics and Administration of Social Development in Latin America., en Tulchin, Joseph y Allison M. Garland (eds.), Social Development in Latin America: The Politic of Reform, United States of America: Woodrow Wilson Center. 
GARRETÓN, MANUEL ANTONIO (1997), .Revisando las transiciones democráticas en América Latina., Nueva Sociedad, nm. 148, mar-abril, pp. 20-29. 
________________ (2001), .Cambios sociales, actores y accin colectiva en América Latina., Serie de políticas sociales, nm. 56, Santiago de Chile: CEPAL . Naciones Unidas. 
GERMANI, GINO (1971), Sociología de la modernizaci: estudios teicos, metodolicos y aplicados a América Latina, Buenos Aires: Editorial Paids. 
________________ (1968), Política y sociedad en una época de transici: de la sociedad tradicional a la sociedad de masas, Buenos Aires: Paid. 
GIORDANO, OSVALDO Y JORGE COLINA (2000), .Economía política de las reformas., en Sánchez Héctor y Gustavo Zuleta (eds.), La hora de los usuarios: reflexiones sobre economía política de las reformas de salud, Washington: Banco Interamericano de Desarrollo, pp. 27-48. 
GIRALDO VALENCIA, JUAN CARLOS (2005), .La complejidad del Sistema de Seguridad Social en Salud., Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, p. 197-207. 
GÓMEZ VÉLEZ, CONRADO ADOLFO Y LUZ HELENA SÁNCHEZ (2006), Experiencia del Consejo Nacional de Seguridad Social en Salud como conductor de la reforma en Colombia: análisis del conflicto en la toma de decisiones, Colombia: Assalud. 
GONZÁLEZ GONZÁLEZ, FERNÁN (1997), Para leer la política: ensayos de historia política de Colombia, Bogotá: Cinep. 
GONZÁLEZ ROSSETTI, ALEJANDRA (2001) The Political Dimension of Health Reform: The Case of Mexico and Colombia, London: Department of Public Health Policy London School of Hygiene and Tropical Medicine. 
GONZÁLEZ ROSSETTI, ALEJANDRA Y OLIVIA MOGOLLÓN  (2002), .La reforma de salud y su componente político: un análisis de factibilidad., Gaceta Sanitaria, vol. 16, nm. 1, pp. 38-46. 
GONZÁLEZ ROSSETTI, ALEJANDRA Y THOMAS BOSSERT (2000), .Mejorando la factibilidad política de la reforma: un análisis comparativo de Chile, Colombia y México, Health Sector Reform Initiative, nm. 36. 
GONZÁLEZ, JORGE IVÁN (2001), .Imparcialidad financiera y equidad: otra lectura del informe de la Organizacin Mundial de la Salud . ao 2000., Gerencia y Políticas de Salud, nm. 1, pp. 39-47. 
GORDON, SARA (2001), .Ciudadanía y derechos sociales: ¿criterios distributivos?., en Ziccardi, Alicia (ed.), Pobreza, desigualdad y ciudadanía: los limites de las políticas sociales en América Latina, Argentina: CLACSO. 
GRAHAM, CAROL, MERILEE GRINDLE, EDUARDO LORA Y JESSICA SEDDOn (1999), Reformar es posible: estrategias políticas para la reforma institucional en América Latina, Washington: Banco Interamericano de Desarrollo. 
GRINDLE, MERILEE S. (2000), .The Social Agenda and the Politics of Reform in Latin America., en  Tulchin, Joseph y Allison M. Garland (eds.), Social development in Latin America: the politic of reform, United States of America: Woodrow Wilson Center. 
GRINDLE, MERILEE S. (2003), .A pesar de los presagios adversos: economía política de la reforma del sector social en América Latina., en Puyana, Alicia y Farfán, Guillermo (eds.), Desarrollo, equidad y ciudadanía: las políticas sociales en América Latina, México: FLACSO. 
GRINDLE, MERILEE S. Y JOHN W. THOMAS (1991), Public Choices and Policy Change: The Political Economy of Reform in Developing Countries, United States of America: Johns Hopkins University Press. 
GUIDDENS, ANTHONY (1984), The Constitution of Society: outline of Theory or Structuration, Cambridge: Polity. 
GUNDERMANN KROLL, HANS (2004), .El método del estudio de caso., en Tarres María Luisa (ed.), Observar, escuchar y comprender: sobre la tradicin cualitativa en la investigaci social, México, Miguel Ángel Porrua y El Colegio de México. 
HABERMAS, JURGEN (1989), .La crisis del Estado de bienestar y el agotamiento de las energías uticas., en  Habermas, Jrgen; Wallerstein, Emmanuel y Claus Offe (eds.), La crisis del Estado de Bienestar y Otros Ensayos, México: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, pp. 61-79. 
________________ (1986), Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, Buenos Aires: Amorrortu. 
HAMEL, JAQUES (1993), Case Study Methods, United States of America: Sage Publications. 
HARTLYN, JONATHAN (1993), La política del régimen de coalici: la experiencia colombiana, Colombia: Tercer Mundo Editores. 
HAYEK, FRIEDRICH (1985), Camino de servidumbre, Madrid: Alianza 
HERNÁNDEZ, MARIO (1999), .El proceso sociopolítico de las reformas sanitarias en Colombia., Cartilla de Seguridad Social, nm. 5. 
________________ (2001), .El enfoque sociopolítico para el análisis de las reformas sanitarias en América Latina., Revista Facultad Nacional de Salud Plica, Universidad de Antioquia, Colombia. 
________________ (2002a), La salud fragmentada en Colombia: 1910-1946, Bogotá: Universidad Nacional 
________________(2002b), .Reforma sanitaria, equidad y derecho a la salud., Cad. de Sae Plica, vol. 18, nm. 4. 
________________ (2004) La fragmentaci de la salud en Colombia y Argentina: una compilaci sociopolítica 1880-1950, Bogotá: Universidad Nacional. 
________________ (2005A), .Propuestas de reforma a la Ley 100 de 1993: opciones sociopolíticas en debate., Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, pp. 180-190. 
________________ (2005b), .Comentarios sobre la reforma de la Ley 100 . proyecto  052., Colombia: Observatorio de la Seguridad Social. 
HERNÁNDEZ, MARIO Y DIANA OBREGÓN (2002), La Organizaci Panamericana de la Salud y el Estado Colombiano: 100 as de historia, 1902 . 2002, Bogotá: Colombia. 
HICKS, ALEXANDER Y GOSTA ESPING-ANDERSEN (2005), .Comparative and Historical Studies of Public Policy and Welfare State., en Janoski, Thomas y Alford, Robert (eds.), The Handbook of Political Sociology: Cambridge University Press, pp. 509-525. 
HODARA, JOSEPH (1987), Prebisch y la CEPAL: situaci, trayectoria y contexto institucional, México: El Colegio de México. 
HOMEDES NURIA Y ANTONIO UGALDE (2002a) .Descentralizacin del Sector Salud en América Latina., Gaceta Sanitaria, vol 16. nm. 1, pp.18-29. 
________________ (2002b), .¿Qué ha fallado en las reformas de salud de América Latina?, ponencia para VII Congreso internacional del CLAD sobre la reforma del Estado y de la administraci plica, Lisboa . Portugal 11 de octubre de 2002. 
________________ (2005) .Las reformas de salud neoliberales en América Latina: una visin crítica a través de dos estudios de caso., Revista Panamericana de Salud Plica; vol 17, nm. 3,  pp. 210-220. 
HOSKIN, GARY (1994), .La administracin Barco: del caos político a una salida ambigua., en Deas Malcom y Carlos Ossa (eds.), El gobierno Barco: política econica y desarrollo social en Colombia1986-1990, Colombia: Fedesarrollo. 
INFANTE, ALBERTO, ISABEL MATA Y DANIEL LÓPEZ-ACUÑA (2000), .Reformas de los sistemas de salud en América Latina: situaciones y tendencias., Revista Panamericana de Salud Plica, vol. 8, nm. 1 y 2, pp. 11-20. 
HUBER, EVELYN Y JOHN STEPHES (2001), Development and Crisis of the Welfare State, Chicago and London: The University of Chicago Press. 
INKELES, ALEX Y DAVID H. SMITH (1974), Becoming Modern: Individual Change in Six Developing Countries, Cambridge: Harvard University Press. 
INSTITUTO DE SEGUROS SOCIALES (1992), .Propuesta para la prestacin de servicios personales de salud dentro de la seguridad social., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (eds.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
IÑIGUEZ ROJAS, LUISA Y CHRISTOVAM BARCELLOS (2003), .Geografía y salud en América Latina: evolucin y tendencias, en Revista Cubana de Salud Plica, vol. 29, nm. 4, pp. 330-343. 
IZQUIERDO, BELKIS Y JHON FRANCISCO ARIZA (2006), .Los pueblos indígenas y la Ley 100., en Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social y Corporacin para la Salud Popular, Ley 100: balance y perspectivas, Colombia: Plataforma Colombiana de Derechos Humanos. 
JAÉN, MARÍA HELENA Y DANIEL PARAVISINI (2000), .Lineamientos para la realizacin de análisis estratégicos de los actores de la política sectorial en salud., Health Sector Reform Initiative, OPS. 
JARAMILLO PÉREZ, IVÁN (1992), .Hacia un sistema de seguridad social en salud eficiente, solidario y universal., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (eds.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
________________ (1999), El futuro de la salud en Colombia: Ley 100 de 1993: cinco as después, cuarta edicin, Colombia: FESCOL, FES, Fundacin Corona. 
________________ (2002), .Evaluacin de la descentralizacin de la salud y de la reforma a la seguridad social., Gaceta Sanitaria, 16 (1), pp. 48-53 
________________ (2005), .La reforma en salud y el ocaso del proyecto 052., en Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, p.191-196. 
JARAMILLO, HERNÁN (1994), .Resea de las reformas de políticas sociales en Colombia., Serie reformas de política plica, nm. 27, Santiago de Chile: CEPAL, Naciones Unidas. 
JESSOP, BOB (1999), Crisis del Estado de bienestar: hacia una nueva teoría del Estado y sus consecuencias sociales, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. 
KELLY, JANET (2003), Políticas plicas en América Latina: teoría y práctica, Caracas: Ediciones IESA. 
KING, GARY, ROBERT KEOHANE Y SYDNEY VERBA (2000), El dise de la investigaci social: la inferencia científica en los estudios cualitativos, Alianza Editorial. 
KISER, EDGAR Y SHAWN BAULDRY (2005), .Rational Choice Theories in Political Sociology., en Janoski, Thomas y Alford, Robert (eds.), The Handbook of Political Sociology, Cambridge University Press. 
KLIGKSBERG, BERNARDO (ed.) (1994), El redise del Estado: una perspectiva internacional, México: Fondo de Cultura Econmica. 
LAURELL, ASA CRISTINA (1997), .Avanzar al pasado: la política social del neoliberalismo., en Laurell, Asa C. (ed.), Estado y políticas sociales en el neoliberalismo, México: Fundacin Fiedrich Ebert. 
________________ (1999), .La política de salud en el contexto de las políticas sociales., en Bronfman, Mario, Salud, cambio social y política: perspectivas desde América Latina, México: Instituto Nacional de Salud Plica. 
________________ (2001), Mexicanos en defensa de la salud plica y la seguridad social: co garantizar y ampliar conquistas histicas, México: Temas de Hoy. 
LAUTIER, BRUNO (2001), .Las políticas sociales en América Latina: propuestas metodolgicas para analizar el cambio que se está produciendo., Estudios sobre  Estado y Sociedad, vol. VIII, nm. 22, pp.91-130. 
LEAL BUITRAGO, FRANCISCO Y ANDRÉS DÁVILA (1990), Clientelismo: el sistema político y su expresi regional, Bogotá: Tercer Mundo Editores. 
LEVI, MARGARET (2006), .Modelando procesos histricos complejos con narrativas analíticas., Revista Uruguaya de Ciencia Política, nm. 15, pp. 11-29. 
LEWIS, COLIN M. (2003), .Estado, mercado y sociedad: políticas e instituciones de accin econmica y social en América Latina desde 1990.. En Puyana, Alicia y Guillermo Farfán (eds.), Desarrollo, equidad y ciudadanía: las políticas sociales en América Latina: México, FLACSO, pp. 35-68. 
LINDBLOM, CHARLES (1968), The Policy . Making Process , New York: Prentice . Hall. 
LIPSET, SEYMOUR MARTIN (1963), El hombre político: las bases sociales de la política, Buenos Aires: Editorial Universitaria. 
LONDOÑO, BEATRIZ, IVÁN JARAMILLO Y JUAN PABLO URIBE (2001), 
Descentralizaci y reforma en los servicios de salud: el caso colombiano, 
Washington: Banco Mundial. 
LONDOÑO, JUAN LUIS (2003), .¿Que sigue después de la Ley 100?., en Franco, Sal (ed.), La salud plica hoy, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. 
LONDOÑO, JUAN LUIS Y FRENK, JULIO (1997), .Pluralismo estructurado: hacia un modelo innovador para la reforma de los sistemas de salud en América Latina., Serie de documentos de trabajo, nm. 353, Washington D.C : Banco Interamericano de Desarrollo. 
LÓPEZ, OLIVA Y FLORENCIA PEÑA SAINT MARTIN (2006), .Salud y sociedad: aportaciones del pensamiento latinoamericano., en Medicina Social, vol. 1, nm. 3, pp. 82-102. 
LÓPEZ OLIVA Y JOSÉ BLANCO (1993), La modernizaci neoliberal en salud: México en los ochenta, México: UAM. 
________________ (2001), .La polarizacin de la política de salud en México., Cad. Saude Publica, nm. 17, pp. 43-54. 
________________(2003), .Desigualdad social e inequidad en salud: desarrollo de conceptos y comprensin de relaciones., Salud Problema, nm. 14-15. 
LÓPEZ CASTAÑO, HUGO (1992), .Competencia en la prestacin de servicios y monopolio plico asegurador., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (eds.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
LÓPEZ MICHELSEN, ALFONSO (1976), Mensaje al congreso nacional, Colombia: Banco de la Repblica. 
LÓPEZ MONTAÑO, CECILIA (1994), .La política social durante la administracin Barco., en Deas Malcom y Carlos Ossa (eds.), El gobierno Barco: política econica y desarrollo social en Colombia1986-1990, Colombia: Fedesarrollo. 
LORA, EDUARDO (2007), El estado de las reformas del Estado en América Latina, Washington: Banco Interamericano de Desarrollo.  
MACEIRA, DANIEL (2007), Actores y reformas en salud en América Latina, Washington: Banco Interamericano de Desarrollo. 
MADIES, CLAUDIA VIVIANA; SILVIA CHIARVETTI Y MARIANA CHORNY (2000), .Aseguramiento y cobertura: dos temas críticos en las reformas del sector salud., Revista Panamericana de Salud Plica, vol. 8, nm. 1 y 2. 
MARINI, RUY MAURO (1969), Subdesarrollo y revoluci, México: Siglo XXI editores. 
MARSHALL, T. H. ( 1992) [e.o. 1950]. Citizenship an Social Class, Londres: Pluto Press. 
MARTÍNEZ, MARÍA MERCEDES (1994), .Elementos generales de la política econmica., Deas Malcom y Carlos Ossa (ed.), El gobierno Barco: política 
econica y desarrollo social en Colombia1986-1990, Colombia: Fedesarrollo. 
MARTINIC, SERGIO (2000), .La construccin social de las reformas: logros y conflictos., en Martinic, Sergio (ed.), Reformas de la política social en América Latina: resultados y perspectivas. Santiago de Chile: Centro de Investigacin y Desarrollo. 
________________, CRISTIAN AEDO Y JAVIER CORVALÁN (1999), Reformas a la educaci y salud en América Latina, Santiago de Chile: Centro de Investigacin y Desarrollo CIDE. 
MAXWELL, JOSEPH (1996), Qualitative Research Design an Interactive Approach, California: Sage Publications. 
MCADAM, DOUG, SIDNEY TARROW Y CHARLES TILLY (2005[e.o. 2001]), Dinámica de la contienda política, Barcelona: Hacer Editorial. 
MCLEAN, IAN (1987), Public Choice: an Introduction, NewYork: Blackwell 
MEDICI, ANDRÉ (2000), .Las reformas de salud en América Latina y el Caribe., en Sánchez, Héctor y Zuleta, Gustavo (eds.), La hora de los usuarios: reflexiones sobre economía política de las reformas de salud, Washington, DC: Banco Interamericano de Desarrollo, pp. 9-26. 
MEDINA, MEDOFILO (1997), .Dos décadas de crisis política en Colombia: 1977­1997., en  La crisis sociopolítica colombiana: un análisis no coyuntural de la coyuntura, Bogotá: Fundacin Social, Centro de Estudios Sociales Universidad Nacional. 
MELUCCI, ALBERTO (2002), Acci colectiva, vida cotidiana y democracia, México: El Colegio de México 
MESA . LAGO, CARMELO (1977), Modelos de seguridad social en América Latina: estudio comparativo, Argentina: Siap . Planteos. 
________________ (1991), .La seguridad social en América Latina., (ed.), Informe sobre el Progreso Econico y Social en América Latina, Washington D.C: Banco Interamericano de Desarrollo. 
________________ (2000), .Desarrollo social, reforma del Estado y de la seguridad social al umbral del siglo XXI., Serie de políticas sociales, num. 36, Santiago de Chile: CEPAL, Naciones Unidas. 
________________ (2004), .Evaluacin de un cuarto de siglo de reformas estructurales de pensiones en América Latina., Revista de la CEPAL, nm. 84, Santiago de Chile. 
________________ (2005), Las reformas de salud en América Latina y el Caribe: su impacto en los principios de la seguridad social, Santiago de Chile, Naciones Unidas, CEPAL. 
_________________ (2007), .Las reformas de los sistemas de pensiones y asistencia social., en Lora, Eduardo (ed.), El estado de las reformas del Estado en América Latina, Washington: Banco Interamericano de Desarrollo. 
MINISTERIO DE SALUD (1994a), La reforma a la seguridad social en salud: Anexo documental, Colombia: Ministerio de Salud. 
________________ (1994b), La reforma a la seguridad social en salud: Antecedentes y resultados, Colombia: Ministerio de Salud. 
MINISTERIO DE LA PROTECCIÓN SOCIAL (2004), .Sistema de proteccin social: antecedentes, avances y retos., Segundo taller internacional sobre transferencias condicionadas en efectivo, Sao Paulo, Brasil, abril 26 de 2004. 
MILLS, CHARLES W. (1957), La élite del poder, México: Fondo de Cultura Econica. 
MOLINA, GLORIA (2005), .Relaciones intergubernamentales y descentralizacin en salud: Colombia 2005., X Congreso Internacional del CLAD sobre reforma del Estado y la administraci plica, octubre de 2005, Santiago de Chile. 
MOLINA, MAURICIO (2006), .La situacin de la salud en Colombia en el marco de la aplicacin de políticas neoliberales., en Movimiento Nacional por la Salud y la Seguridad Social y Corporacin para la Salud Popular, Ley 100: balance y perspectivas, Colombia: Plataforma Colombiana de Derechos Humanos. 
MORALES SÁNCHEZ, LUÍS GONZALO (1997), .El financiamiento del sistema de seguridad social en Colombia., en Naciones Unidas, Reforma financieras al sector salud en América Latina y el Caribe, Serie financiamiento del desarrollo, nm. 55. 
MOVIMIENTO NACIONAL POR LA SALUD Y LA SEGURIDAD SOCIAL y Corporacin para la Salud Guillermo Ferguson (2006), Ley 100: Balances y perspectivas, Colombia: Plataforma Colombiana de Derechos Humanos. 
MYLES, JOHN (1996), When Markets Fail: Social Welfare in Canada and the United States, United Nations: SAGE Publications y Research Institute for Social Development. 
NARANJO GIRALDO, GLORIA (2001), .El desplazamiento forzado en Colombia: reinvencin de la identidad e implicaciones en las culturas locales y nacional., Revista electrica de geografía y ciencias sociales, nm. 94. 
NELSON, JOAN M. (2000), .Reforming Social Sector Governance: A political Perspective., en Tulchin, Joseph y Allison M. Garland (eds.), Social Development in Latin America: the Politic of Reform, United States of America: Woodrow Wilson Center. 
________________, (2004), .The Politics of Health Sector Reform: Cross-National Comparisons,. en Robert R. Kaufmann y Joan M. Nelson,(eds.), Crucial Needs, Weak Incentives. The Politics of Health and Education Reform in Latin America. Baltimore, The Johns Hopkins University Press. 
NORTH, DOUGLAS (1990), Institutions, Institucional Change and Institucional Economic Perfomance, Cambridge: Cambridge University Press. 
O´DONELLL, GUILLERMO (1978), ."Apuntes para una teoría del Estado", en: Revista Mexicana de Sociología, nm. 4, diciembre de 1978. 
O.CONNOR J. (1973), The Fiscal Crisis of the State, New York: St. Martin.s Press. 
OCAMPO, JOSÉ ANTONIO (1993), .Economía y economía política de la reforma comercial colombiana., Serie de Reformas de Política Plica, nm. 1, Santiago de Chile: CEPAL, Naciones Unidas. 
________________ (1997), .Una década de grandes transformaciones econmicas: 1986 - 1995. , en Ocampo, José Antonio (ed.), Historia econica de Colombia, Bogotá: Presidencia de la Repblica. 
OFFE, CLAUS (1990), Contradicciones en el Estado del Bienestar, Madrid,  México: Alianza Editorial. 
OLANO CAMPO, GUILLERMO (1992), .Estructura del seguro nacional de salud . SESANA., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (ed.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
________________ (1991), .Ejes para una reforma de la seguridad social., en Agudelo, Carlos, Desarrollo del sistema de salud en Colombia, Colombia: Ministerio de Salud. 
OLAVE, PATRICIA (1997), .Las reformas econmicas y sociales en curso: principales disputas tericas y políticas., en Osorio, Sa y Berenice Ramírez, Seguridad 
o inseguridad social: los riesgos de la reforma, México: Universidad Nacional Autnoma de México, pp. 21-38. 
OLSON, MANCUR (1992) [e.o. 1965]. La lica de la acci colectiva: bienes plicos y teoría de grupos, México: LIMUSA. 
OQUIST PAUL (1978), Violencia, Conflicto y Política en Colombia, Bogotá: Instituto de Estudios Colombianos. 
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2000), Informe sobre la salud en el mundo: mejorar el desempeo de los sistemas de salud, Ginebra, OMS. 
________________ (2002), Análisis de las reformas del sector salud en los países de la Regi Andina: Iniciativa regional de reforma al sector salud en América Latina y el Caribe, OPS 
OSPINA SARDI, JORGE (1991), .Lecciones de la política fiscal colombiana., Serie Política Fiscal: Proyecto regional de política fiscal, num. 17, Bogotá: CEPAL - Naciones Unidas. 
OSTROM, VINCENT (1988), Rethinking institutional analysis and development : issues, alternatives, and choices, San Francisco: International Center for Economic Growth. 
OYARZO, CESAR (2000), .El ángulo econmico de las reformas de salud., en: Sánchez y zuleta (ed.), La hora de los usuarios, pp. 93 . 105. 
PALACIOS, MARCO (1983), El café en Colombia: 1850-1979, México: El Colegio de México y El Áncora Editores. 
________________ (2002), La clase más ruidosa y otros ensayos sobre política e historia, Bogotá: Editorial Norma. 
________________ (2003), Entre la legitimidad y la violencia: Colombia 1875-1994, Bogotá: Editorial Norma. 
PAREDES, NELCY (1999), .¿Qué está pasando con el régimen subsidiado?., Vía Salud, nm. 9, pp. 18-22. 
PAREDES, NELCY (2005), .Las reformas de la salud en Colombia., Coyuntura Econica, edicin especial 35 aos. 
________________ (2005), .Universalidad, solidaridad, sostenibilidad y calidad., en Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, pp. 220 - 233. 
PAYNE, J. MARK Y JUAN CARLOS CRUZ PERUSIA (2007), .Reformando las reglas de juego de las reformas., en Lora, Eduardo (ed.), El estado de las reformas del Estado en América Latina, Washington: Banco Interamericano de Desarrollo. 
PÉCAUT, DANIEL (1987), orden y violencia: Colombia 1930-1953, vol. 2, Colombia Siglo XXI 
PEÑALOZA QUINTERO, ENRIQUE Y ELSA HENAO (2002), Régimen subsidiado en salud en Colombia: evaluaci y propuestas de ajuste, Colombia: Fundacin Corona y Banco Interamericano de Desarrollo. 
PETRAS, JAMES (1997), Neoliberalismo en América Latina: la izquierda devuelve el golpe, Argentina: HomoSapiens. 
PICO, JOSEPH (1987), Teorías sobre el Estado del Bienestar, Espaa: Siglo XXI. 
PIERSON, PAUL (2004), Politics in Time: History, Institutions, and Social Analysis, Princeton University Press. 
PIVEN, FRANCES FOX (2002), Lost Ground : Welfare Reform, Poverty, and Beyond, Cambridge: South End. 
PLAZA, BEATRIZ Y ANA B. BARONA (1999), Afiliaci de poblaci pobre al sistema de salud: el caso colombiano, Santafé de Bogotá: Fundacin Corona. 
POLANYI, KARL (2003) [e.o. 1957]. La gran transformaci: los orígenes políticos y econicos de nuestro tiempo, México: Fondo de Cultura Econica. 
PORTES, ALEJANDRO (2001), .El neoliberalismo y la sociología del desarrollo: tendencias emergentes y efectos inesperados.,  en Franco, Rolando (ed.) 
Sociología del Desarrollo, Políticas Sociales y Democracia: estudios en homenaje a Aldo Solari, México: Siglo XXI. 
POULANTZAS, NICOS (1970), Poder político y clases sociales en el Estado capitalista, México: Siglo XXI. 
________________ (1987), Las clases sociales en el capitalismo actual, México: Siglo XXI. 
PREBISCH, RAÚL (1981), Capitalismo periférico: crisis y transformaci, México, Fondo de Cultura Econica. 
QUEVEDO, EMILIO (1990), La salud en Colombia: análisis sociohistrico, Bogotá: Ministerio de Salud 
________________ (1997), .Políticas de salud o políticas insalubres: de la higiene a la salud pblica en Colombia en la primera mitad del siglo XX, Biomédica, nm. 16, pp. 345-360. 
_______________Y MARÍA CRISTINA QUEVEDO (2001), .La salud pblica en Colombia: seis siglos atrapada entre los intereses internacionales y el desinterés nacional., Revista de la Universidad del Rosario, vol. 95, nm. 588. 
QUIJANO, ANÍBAL (1969), Redefinici de la dependencia y proceso de marginalizaci en América Latina, Santiago de Chile: OIT . ILPES. 
RAGIN, CHARLES C. Y HOWARD S. BECKER (1992), What Is A Case: Exploring The Foundations of Social Inquiry, Cambridge: University Press. 
RAMÍREZ, JUAN CARLOS (1993), Los actores sociales en la reforma de la seguridad social en salud: documento de trabajo, Colombia: Fescol. 
RAMÍREZ, PATRICIA (2002), Workshop On The Political Context, Sector Strategies and the Politics of Health Reform in Latin America: The Colombian Case, Harvard School of Public Health, Data for Decision Making Project, June 2000. 
REDONDO GÓMEZ, HERMAN (2005), .Impacto del proyecto de Ley 052 en el Senado., Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, p.208 . 215. 
RESTREPO TRUJILLO, MAURICIO (1997), .La reforma a la seguridad social en salud de Colombia y la teoría de la competencia regulada., Serie de Financiamiento del Desarrollo, nm. 47, Santiago de Chile: CEPAL, Naciones Unidas. 
RESTREPO VILLA, ROMÁN (2007), .A propsito de la Ley 1122 de 2007 de reforma a de la seguridad social en salud en Colombia: esperanza, mito y realidad., Revista de Facultad de Salud Plica, vol. 25, n. 1, junio de 2007. 
RESTREPO ZEA, JAIRO HUMBERTO (1999), .El sistema colombiano de seguridad social en salud: ¿ejemplo a seguir?., en Ramírez, Berenice (ed.), La seguridad social: reformas y retos, México: Instituto de Investigaciones Econmicas, UNAM. 
________________ (2002), .El seguro de salud en Colombia: ¿cobertura universal?., Gerencia y Políticas de salud, nm. 2, sep. 2002, pp. 25-40 (2007). 
________________ (2007), .¿Qué cambi en la seguridad social con la Ley 1122., Revista Facultad Nacional de Salud Plica, vol. 25, nm. 1. 
RESTREPO, GUILLERMO, ENRIQUE SABOGAL Y AGUSTÍN VILLA (1998), Desarrollo de la salud plica y de la seguridad social en Colombia, Bogotá: Orin Editores. 
RINCÓN CAÑÓN, LUIS EDUARDO (2002), Situaci del sector salud en Colombia: retos y compromisos del nuevo gobierno, Colombia: Fundacin Corona. 
RIVADENEIRA, LUÍS MARIO (1969), Introducci a una política de seguridad social, Bogotá: Caja Nacional de Previsin. 
RODRÍGUEZ SALAZAR, OSCAR (1990), .En los orígenes de la crisis de la seguridad social: el caso de los seguros sociales., Anuario colombiano de historia social y de la cultura, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia. 
RODRÍGUEZ OSCAR Y DECSI ARÉVALO (1993), Estructura y crisis de la seguridad social en Colombia: 1946-1922, Colombia: Centro de Investigaciones para el Desarrollo. 
________________ (2005), .Avatares de la Reforma del Sistema de Seguridad Social., Ley 100 de 1993., en Sistemas de protecci social: entre la volatilidad econica y la vulnerabilidad social, Centro de Investigaciones para el Desarrollo, Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, pp. 177-231. 
RODRÍGUEZ, ADRIANA Y CARLOS RAMÍREZ (2005), .La garantía de la salud como derecho integral., en Garay, Luís Jorge (ed.), Colombia dialogo pendiente: serie de documentos de política plica para la paz, Bogotá: Editorial Planeta. 
RODRÍGUEZ, OCTAVIO (1980), La teoría del subdesarrollo de la CEPAL, México: Siglo XXI editores. 
ROJAS, FERNANDO (1977), .La crisis del régimen., Controversia, nm. 54, Colombia: Centro de Investigacin y Educacin Popular (CINEP). 
ROSTOW, WALT (1960), The Stages of Economic Growth: A Non-Communist, Cambridge: Cambridge University Press. 
SARMIENTO ANZOLA, LIBARDO (1999), Exclusi, conflicto y desarrollo societal, Colombia: Desde Abajo. 
SCHMITTER, PHILIPPE (1974), The Century of Corporativism? , Notre Dame: University of Notre Dame. 
SCHMITTER, PHILIPPE, WOLFGANG STREECK Y L. GERHARD (eds.) (1992), Neocorporativismo: más allá del Estado y el mercado, México: Alianza Editorial. 
SEWELL, WILLIAM H. JR. (1996), .Historical Events as Transformations of Structures: Inventing Revolution at the Bastille., Theory and society, University of Chicago. N 25, pp. 841-881. 
SILVA COLMENARES, JULIO (1992), .El servicio plico de salud., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (ed.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
SKOCPOL, THEDA (1995a), .Social Policy in the United States:  Future Posibilities., Historical Perspective., Princeton,: Princeton University Press. 
________________ (1992), Protecting Soldiers and Mothers : the Political Origins of Social Policy in the United Status, Harvard University Press. 
________________(1995b) .El Estado regresa a primer plano: estrategias de análisis en la investigacin actual., en Grompone, Romeo(ed.), Instituciones Políticas y Sociedad: lecturas introductorias, Lima: IEP.  
SOJO, ANA (2000), .Reformas de gestin en salud en América Latina: Los cuasimercados de Colombia, Argentina, Chile y Costa Rica., Serie de Políticas Sociales, nm. 39, Santiago de Chile: Naciones Unidas, CEPAL. 
STAKE, ROBERT E. (1994), .Case Studies., in Denzin, Norman K and Lincoln, Yvonna, Handbook of Qualitative Research, United States of America: Sage Publications 
________________ (1995), The Art of Case Study Research, Thousand Oaks: SAGE.  
STEIN, ERNESTO, MARIANO TOMÁIS, KOLDO ECHEBARRÍA, MARK PAYNE Y EDUARDO LORA (2006), La política de las políticas plicas. Progreso econico y social en América Latina: Informe 2006, Washington, DC: Banco Interamericano de Desarrollo. 
STIGLITZ, JOSEPH (2003), .El rumbo de las reformas: hacia una nueva agenda para América Latina., Revista de la CEPAL, nm. 80, pp. 7-40. 
________________ (2008), ¿El fin del neoliberalismo?, en diario espectador, columna de opinin. Julio 13 de 2008. 
STREET, SUSAN (1992), Maestros en movimiento: transformaciones en la burocracia estatal (1978 . 1982), México: CIESAS. 
TAVARES RIBEIRO SOARES, LAURA (2007), .La reforma de la previsin social en Brasil., en Brachet-Márquez, Viviane (2007a), Salud plica y regímenes de pensiones en la era neoliberal: Argentina, Brasil, Chile y México 1980 . 2000, México: El Colegio de México. 
TETELBOIN HENRION, CAROLINA (2007), .Balance del sistema privado de pensiones en Chile., Salud plica y regímenes de pensi en la era neoliberal: Argentina, Brasil, Chile y México, 1980-2000. México: El Colegio de México. 
TETELBOIN HENRION, CAROLINA Y DARÍO SALINAS (1984), .Estado y políticas de salud en Chile: el proceso de conformacin de un nuevo proyecto para el sector salud, 1973-1979., Estudios Sociolicos, vol. 2, nm. 5 y 6, pp. 249­385. 
TETELBOIN HENRION, CAROLINA y JOSÉ A. GRANADOS, (1999), .Las ISAPRES y su impacto en el sistema de salud chileno., Salud Problema, dic. 1999, pp. 7-14 
TETELBOIN HENRION, CAROLINA, JOSÉ A. GRANADOS Y NORMA TOUMIER (2005), .Alternancia y política de salud en México., Estudios Sociolicos, vol. XXIII, nm. 67, pp. 75-93. 
THOENING, JEAN-CLAUDE Y IVES MENY (1992), Las políticas plicas, Barcelona: Ariel Editorial. 
TILLY, CHARLES (1991), Grandes estructuras, procesos amplios, comparaciones enormes, Madrid: Alianza Universidad. 
________________ (1998), La desigualdad persistente, Buenos Aires: Manantial 
TITELMAN, DANIEL (2000), .Reformas al sistema de salud en Chile: desafíos pendientes., Serie Financiamiento del Desarrollo, nm. 104, CEPAL, Naciones Unidas. 
TITMMUS, RICHARD (1958), Essays on the Welfare State, London: Unwin University Books. 
TOBAR, YANETH, HÉCTOR RIVEROS Y ANDRÉS SOTO (1999), .El gasto militar en Colombia: aspectos macroeconmicos y microeconmicos., Revista de la Cepal, nm. 69, pp. 163-180. 
TONO, TERESA, LIGIA VELÁSQUEZ Y LAURA CASTAÑEDA (2002), El impacto de la reforma sobre la salud plica: el caso de la salud sexual y reproductiva, Bogotá: Fundacin Corona. 
TORRENEGRA, ELISA CAROLINA  (2005), .La reforma a la salud: beneficios y retos., Gerencias y Políticas de Salud, vol. 4, nm. 9, p.216 . 219. 
TURBAY AYALA, JULIO CESAR (1982), Memorias de un cuatrienio 1978-1982: política social, Colombia: Editorial Presencia. 
URIBE DE HINCAPIÉ, MARÍA TERESA (1993), .Legitimidad y violencia: una dimensin de la crisis política colombiana., en Rasgando Velos: ensayos sobre la violencia en Medellín, Colombia: Universidad de Antioquia. 
VÁZQUEZ, MARIA LUISA (2002) .Equidad y reformas de los sistemas de salud de Latinoamérica.  Revista de Salud Plica, vol. 18 nm. 4., pp. 1-11. 
VEGA ROMERO, ROMÁN (2001), .Evaluacin de políticas de salud en relacin con justicia social., Revista de Salud Plica, vol. 3, nm. 2, julio de 2001, pp. 97-125. 
VELANDIA NARANJO, DURFARI, JAIRO RESTREPO ZEA Y SANDRA RODRÍGUEZ (2002), Organismos reguladores del sistema de salud  Colombiano: conformaci, funcionamiento y responsabilidades, Medellín: Grupo de economía de la salud, Centro de Investigaciones Econmicas. 
VELA PEÓN, FORTINO (2004) .Un acto metodolgico de la investigacin social: la entrevista cualitativa., en Tarres, María Luisa (ed.), Observar, escuchar y comprender: sobre la tradici cualitativa en investigaci social, México: Miguel Ángel Porra y El Colegio de México. 
WILLIAMSON, JOHN (1990), .What Washington Means by Policy Reform.. en Williamson, Jhon (ed.), Latin American  adjusment. How much has happened?, Washington, D. C: Institute for International Economics. 
YEPES LUJAN, FRANCISCO (1990), .La descentralizacin en el sector salud., en La Salud en Colombia: Estudio Sectorial de Salud, Bogotá: Ministerio de Salud, p. 359-366. 
________________ (1999a), .Se desarrolla en Colombia una cultura del aseguramiento., Informando y reformando, nm. 2, octubre-diciembre de 1999. 
________________ (2004) .La reforma a la Ley 100 de 1993: ¿un cambio sin mapa y sin  brjula?., Gerencia y políticas de salud, Vol. 3, nm. 7, p. 2-6. 
YEPES LUJAN, FRANCISCO Y LUZ HELENA SÁNCHEZ (2000), .La reforma del sector salud en Colombia: ¿Un modelo de competencia regulada?., en Madies Claudia, Silvia Chiarvetti y Marina Chorny, Aseguramiento y cobertura: dos temas críticos en las reformas del sector salud, Revista Panamericana de Salud Plica, vol. 8, nm 1-2. 
YEPES PARRA, ANTONIO (1992), .Seguridad social para todos los colombianos: criterios para el desarrollo de las normas constitucionales., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (eds.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
YIN, ROBERT K. (1986), Case Study Research, United States of America: Sage Publications. 
________________, (2003), Case Study Research: Design and Methods, United States of America: Sage Publications (third edition). 
ZAPATA, FRANCISCO (2001), Ideología y política en América Latina, México: El Colegio de México. 
________________ (2005), Cuestiones de teoría sociolica, México: El Colegio de México. 
Revista  Salud Colombia 
SALUD COLOMBIA (1998a), .Resumen: lo que sucedi con la salud en 1997., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 14, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud14/noticia14.htm 
_______________(1998b), .Un ao a la defensiva., Editorial, Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 14, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud14/editor14.htm 
______________(1999a), .Resumen de noticias de 1998: se frenla afiliacin a EPS pero mejoraron sus cifras., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 32, http://www.saludcolombia.com/actual/salud32/noticia32.htm 
______________(1999b), .La cartera de los hospitales pblicos., Editorial, Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 32, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud32/noticia32.htm 
______________(1999c), .El informe del CNSSS ante el Congreso., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 38, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud38/noticia38.htm#El%20informe %20del%20CNSSS%20al%20Congreso 
______________ (1999d), .Reportaje con Iván Jaramillo Pérez: experto del sector., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 39, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud39/report39.htm 
______________ (1999e), .Se agudiza crisis de los hospitales plicos y EPS plicas sin viabilidad financiera., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, n. 39, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud39/noticia39.htm 
______________ (1999f), .Desmenuzando los 13.8 billones del gasto en salud. Fallos trascendentales de la Corte Constitucional., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 41, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud41/noticia41.htm 
______________(1999g), .Crisis hospitalaria: muchas causas y pocas soluciones., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 42, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud42/noticia42.htm 
______________(1999h), .EPS: la intermediacin en el régimen contributivo y su costo., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 43, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud43/noticia43.htm 
______________(2000a), .EPS privadas: capital salvaje o debilidad ética de los funcionarios., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 43, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud43/noticia43.htm 
______________(2000b), .Resumén del sector salud en 1999., Salud Colombia: 
Public Health Journal On The Net, nm. 44, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud44/noticia44.htm 
______________(2000c), .Reportaje con Germán Redondo: representante de los 
profesionales de la salud en el CNSSS., Salud Colombia: Public Health 
Journal On The Net, nm. 46, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud46/report46.htm 
______________(2000d), .¿Se acerca el fin del Instituto de Seguros Sociales? ., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 46, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud46/noticia46.htm 
______________(2000e), .La caída de las coberturas de vacunacin ., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 47, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud47/noticia47.htm 
______________(2000f), .ISS se marchita sin una decisin política ., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 49, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud49/noticia49.htm 
______________(2000g), .El sorprendente reporte sobre la salud mundial ., Salud 
Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 49, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud49/noticia49.htm 
______________(2000h), .El informe del CNSSS al Congreso., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 50, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud50/noticia50.htm 
______________(2000i), .Reportaje con Jess Piacue: Senador indígena., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 51, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud51/report51.htm 
______________(2000j), .EPS a diciembre de 1999: negocio en alza., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 51, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud51/noticia51.htm 
______________(2000k), .El régimen subsidiado se aleja del contributivo., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 53, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud53/noticia53.htm 
______________(2001a), .Resumén de noticias del sector salud del ao 2000., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 54, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud54/noticia54.htm 
______________(2001b), .Reportaje con Oscar Rodríguez Salazar: experto en seguridad social., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 56, http://www.saludcolombia.com/actual/salud56/report56.htm 
______________(2001c), .CNSSS informa al Congreso que el sistema no es sostenible., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 60, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud60/noticia60.htm 
______________(2001d), .EPS privadas al cierre del 2000., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 60, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud60/noticia60.htm 
______________(2001e), .Ley 715 del 2001: nuevas normas y competencias en salud., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 62, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud62/noticia62.htm 
______________(2002a), .Resumen de las noticias del sector durante el 2001., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 63, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud63/noticia63.htm 
______________(2002b), .Reportaje con Alonso Gmez Duque: ex-ministro de salud., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 64, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud64/report64.htm 
_______________(2002c), .Empresas de salud entre las 100 más grandes del país., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 64, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud64/noticia64.htm 
______________(2002d), .Informe del CNSSS al Congreso., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 66, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud66/noticia66.htm 
______________(2002e), .Reportaje con Juan Carlos Giraldo: director de Asociacin Colombiana de Hospitales y Clínicas., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 67, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud67/report67.htm 
______________(2003a), .El enfoque tras la desaparicin del Ministerio de Salud., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 69, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud69/noticia69.htm 
______________(2003b), .Reportaje con Herman Redondo: representante de los 
profesionales de la salud ante el CNSSS ., Salud Colombia: Public Health Journal 
On The Net, n. 72, http://www.saludcolombia.com/actual/salud72/report72.htm 
______________(2003c), .Informe del CNSSS al Congreso., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 72, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud72/noticia72.htm 
______________(2004a), .¿En jaque nuevamente al régimen subsidiado?., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 74, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud72/noticia72.htm 
______________(2004b), .Reportaje con  Conrado Gmez: asesor de la Comisin Accidental de Salud., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 75, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud75/report75.htm 
______________(2004c), .Para reformar la reforma., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 75, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud75/noticia75.htm 
______________(2005), .Proyecto de Ley 052: reversa a la descentralizacin., Salud Colombia: Public Health Journal On The Net, nm. 76, 
http://www.saludcolombia.com/actual/salud76/noticia76.htm 
FUENTES PRIMARIAS 

Periico El Pulso (www.periodicoelpulso.com) 
ARBELÁEZ ECHEVERRI, OMAIRA (2002), "Los acuerdos gobierno-ISS: un pacto con hilos extranjeros", El Pulso, num. 43, abril de 2002. 
________________ (2003a), "La Ley 100 de 1993 de cumpleaos", El Pulso, num. 62 nov. de 2003. 
________________ (2003b), "Sin novedad en el frente de la Proteccin Social ­Diego Palacio Betancourt un ministro bajo la sombra de su antecesor", El Pulso, num. 55, abril de 2003. 
ARBOLEDA ZAPATA, JUAN CARLOS (2003), "Hospitales plicos darán la pelea para no dejarse morir Ex ministro Galán Sarmiento llega a reforzar la posicin del gremio", El Pulso, num. 56, mayo de 2003. 
________________ (2006), "Red plica puede ser el costo de la universalizacin", El Pulso, num. 99, diciembre de 2006. 
ARTEAGA LÓPEZ, LUZ ENIDIA  (2004a), "En julio se presentará proyecto de Ley para reformar sistema de salud", El Pulso, num.68, mayo de 2004. 
________________ (2004b), "Proyectos de reforma al Sistema General de Seguridad Social en Salud: discanse, radíquense, retírense". El Pulso, num. 70, julio de 2004. 
ARROYAVE ZULUAGA, IVÁN DARÍO (2004), .Ponencias unificadas de reforma: agua y aceite., El Pulso, num.75, diciembre de 2004. 
________________ (2004b), .Secretaria de Salud de Bogotá: opuesta a propuestas del gobierno., El Pulso, num.75, diciembre de 2004. 
________________ (2005a), .Clasificacin de los recursos de la salud., El Pulso, num.79, abril de 2005. 
________________Darío (2005b), .Focalizacin del gasto plico social., El Pulso, num.81, junio de 2005. 
________________ (2005c), .El desbalance de las EPS plicas: muerte pronosticada., El Pulso, num.84, septiembre de 2005. 
________________ (2007), .La accin de tutela en salud: por la conquista de la integralidad., El Pulso, num. 108, septiembre de 2004. 
ATEHORTÚA  MIRA, YULY ANDREA (2002), "Reporte de indígenas colombianos: en los extremos de la desatencin o la malicia". El Pulso, num. 45, junio de 2002. 
BERSH ESCOBAR, DAVID "Los usuarios frente al CNSSS", El Pulso, num. 27, p. 3, Dic. de 2000. 
CABALLERO, MARTA CECILIA (2003) "Ley 550, un salvavidas para algunas IPS", El Pulso, num. 57, junio de 2003. 
CAMACHO ARCILA, JUAN FELIPE  (1999) "ACEMI se pronuncia frente a la crisis del sector salud en el país: el problema colombiano es muy similar al que se presenta en la mayor parte de Latinoamérica, dice Oscar Emilio Guerra, director de la Asociacin", El Pulso, num. 7, abril de 1999. 
CAMACHO, YESID (2004), Testimonio en Muoz Lpez, Olga, .Causas de siempre y soluciones ¿nuevas? En crisis hospitalaria., El Pulso, num. 71, agosto de 2004. 
CAMACHO M., MANUEL Y HENRY MAURICIO GALLARDO (1998), " La Ley 100 da para todo: aunque casi nunca para hablar de responsabilidad social", El Pulso. num. 4, Dic. -1998. 
CARDONA, ÁLVARO (1998), .No se ha aumentado la cobertura., El Pulso, nm. 3, noviembre de 1998. 
CARRILLO CANTILLO, JOSÉ (2006), .Conpes de cartera hospitalaria más dudas que certezas., El Pulso, nm. 99, diciembre de 2006. 
ECHAVARRÍA SALDARRIAGA, ALBERTO (1999), testimonio en Pérez, Patricia, .Clínicas privadas se unen a la ANDI para enfrentar crisis., El Pulso, num. 7, abril de 1999. 
ECHEVERRI ARBELÁEZ, OMAIRA, "Puntos clave del Acuerdo Integral y la CCT, ISS-Trabajadores-Gobierno. Elementos para la interpretacin", El Pulso, num. 43, abril de 2002. 
ECHEVERRI LÓPEZ, ESPERANZA  (2000), ¿Que es la calidad para los usuarios?, El Pulso, nm. 27, dic. de 2000. 
EL PULSO (1999), "Resumen de las principales propuestas del foro de salud regional de occidente realizado en Rionegro en febrero de 1999", Editorial en el Pulso, num. 5. 
________________ (2000a),  "La salud de las EPS", Editorial en el Pulso, nm. 21, julio . 2000. 
________________ (2000), "Los principales desafíos del sistema de salud en Colombia: Apartes de la intervencin de Ministra de salud Sara  en el X Congreso de la Asociacin Latinoamericana de Sistemas Privados de Salud, realizado en Cartagena, el 20 de septiembre 2000", El Pulso, nm. 26, nov. de 2000. 
________________ (2001), "El Tejemaneje del Régimen Subsidiado", Editorial en el Pulso, num. 47, agosto de 2001. 
________________ (2003), "La cirugía de las EPS plicas", Editorial en el Pulso, num. 59, agosto de 2003. 
________________ (2004), "¿Quien es quien en el sistema?", Editorial en el Pulso, num. 64, enero de 2004. 
________________ (2004), "Hospitales cerrados, dirigentes errados", Editorial en el Pulso,  num. 71, agosto de 2004. 
________________ (2004), "Reestructurar, .¿a quién, por qué y para qué?", Editorial en el Pulso, num. 66, marzo de 2004. 
________________ (2005), "La salud pblica un mal negocio", Editorial en el Pulso, num. 87, diciembre de 2005. 
FEDERACIÓN COLOMBIANA DE MUNICIPIOS, COSESAM (2005), ¿Municipios se roban, retienen o desvían recursos del régimen subsidiado?, El Pulso, nm. 79, abril de 2005. 
FRANCO G., ÁLVARO (2000), "La Salud en la Agenda política", El Pulso, nm. 22, Julio de 2000. 
GÁLVIS, VIRGILIO (1998), .Estoy tratando de demostrar que la plata del Sistema se la han robado., El Pulso, nm.  4, dic. 1998. 
GIRALDO VELÁSQUEZ, LEOPOLDO, .Las Empresas Sociales del Estado, se verían abocadas al cierre de servicios., El Pulso, num. 1, septiembre de 1998. 
GIRÓN, JOSÉ ANTONIO (1999), "La medicina en una encrucijada ética", El Pulso, nm. 5, Feb. 1999. 
GÓMEZ, CARLOS ALBERTO (2000), "Acerca de la seleccin adversa", El Pulso, nm. 18, marzo de 2000. 
GÓMEZ, FRANCISCO DE PAULA (2004a), "Expectativas ante reforma al sistema de salud", El Pulso, nm. 75, diciembre de 2004. 
________________ (2004b), ¿Se está gestando una reforma a la Ley 100 de 1993?, El Pulso, num. 66, marzo de 2004. 
________________ (2005), "La reforma de salud aprobada en la primera legislatura", El Pulso, nm. 77, febrero de 2005. 
GUERRA HOYOS, BERNARDO ALEJANDRO (2006), Testimonio en Guzmán, Hernando, 
.Ajustes a la Ley 100: un parto de alto riesgo., El Pulso, nm. 93, junio de 
2006. 
GUZMÁN, HERNANDO (2006a), .Tutela o no tutela: that is the question., El Pulso, nm. 93, junio de 2006. 
________________ (2006b), .Fracas el Proyecto de Ley 052: la gran estafa., El Pulso, nm. 94, julio de 2006. 
HENAO, ELSA VICTORIA (2000), "Pertinencia de las ARS", El Pulso, nm. 20, Mayo de 2000. 
HERNÁNDEZ GAMARRA, ANTONIO (2005), Testimonio en Largo Arteaga, Luz Enidia "Aseguramiento eje principal de la reforma a la Ley 100?", El Pulso, num. 83, agosto de 2005. 
ISAZA VILLA, SERGIO (2004), "Ley 100 debe ser reemplazada por otra ley de salud y seguridad social", El Pulso, num. 67, abril de 2004. 
JIMÉNEZ, JORGE L. (2006), .Y se cayla reforma., El Pulso, num. 95, agosto de 2006. 
JURADO, CARLOS EDUARDO (2006), .Impacto del sector salud., El Pulso, num. 95, agosto de 2006. 
LARGO ARTEAGA LÓPEZ, LUZ ENIDIA (2004a), "Proyecto de ley 180, hijo de la Academia Nacional de Medicina", El Pulso, num.70, julio de 2004. 
________________ (2004b) .Para el presidente Uribe urge reforma de fondo al régimen subsidiado", El Pulso, num. 70, julio de 2004. 
________________ (2004c), "Proyecto de ley 241, propuesta gubernamental", El Pulso, num. 70, julio de 2004. 
________________ (2004d), "Seguimiento a proyectos de reforma al sistema de salud Reformar la Ley 100/93, ¿a favor de quién o de qué?", El Pulso, num. 73, octubre de 2004. 
________________ (2004e), "¿Bajo la sombra de otros intereses del gobierno nacional?", El Pulso, num.75, diciembre de 2005. 
________________ (2004f), En la defensoría del pueblo: escépticos con tanta reformitis", El Pulso, num.75, diciembre de 2005 
________________ (2005a), "Aseguramiento eje principal de la reforma a la Ley 100?", El Pulso, num. 81, junio de 2005. 
________________ (2005b), "Limites a la integracin vertical blindarían financieramente red hospitalaria", El Pulso, num. 82, julio de 2005. 
________________ (2005c), "Consideraciones para el segundo debate al Proyecto 
052: reforma a la Ley 100 slo para equilibrar intereses del sistema", El Pulso, num. 83, agosto de 2005. 
LONDOÑO, JUAN LUIS (2002), Testimonio en Muz Lpez, Olga y Omaira Arbeláez .Plan estratégico de salud: quitarle los foquitos al árbol de navidad., en El Pulso, nm. 50, nov. de 2002. 
MANUEL CAMACHO, SERGIO CASTAÑO Y HENRY GALLARDO (1998), "¿Qué está pasando con los hospitales?", El Pulso, nm. 1, sep. de 1998. 
MONGUE, MARCELA (2002), "Salud sin garantías en medio del conflicto armado", El Pulso, num. 43, abril de 2002. 
MONTOYA QUIROZ, MAURICIO  (2002), "Juan Luis Londoo: a reformar la reforma", El Pulso, num. 46, julio de 2002. 
MUÑOZ LÓPEZ, OLGA Y OMAIRA ARBELÁEZ,  (2002), "Ministro de salud Juan Luis Londoo: hay recurso pero no hay liquidez", El Pulso, num. 50, nov. de 2002. 
MUÑOZ LÓPEZ, OLGA (2001a), "¿Se mantendrá freno al recorte presupuestal del régimen subsidiado?", El Pulso, num. 27, enero de 2001. 
________________ (2001b), "Cobertura en salud: asignatura pendiente", El Pulso, num. 36, septiembre de 2001. 
________________ (2002), "Propuestas de ajuste al sistema de salud: Programa de Apoyo a la Reforma BID", El Pulso, num.48, sep. de 2002. 
________________ (2003a), "Llegla reforma al régimen Subsidiado: con Propuesta de Acuerdo Marco", El Pulso, num. 53, feb.2003. 
________________ (2003b), "Salud a la sombra de la proteccin social. Informe del CNSS", El Pulso, num. 60 , sep de 2003. 
________________ (2003c), "10 aos de Ley 100 Consensos, disensos, perversiones y fantasías", El Pulso, num. 62,  nov. 2003. 
________________ (2004a), "Análisis de los 10 aos de Ley 100 en el Encuentro de Quirama", El Pulso, num. 67, abril de 2004. 
________________ (2004b), "Revisin y cambio de la Ley 100 Reformar el sistema de salud, ¿urgente, pero no tanto?", El Pulso, num. 70, julio de 2004. 
________________ (2004c), "¿Habemus reforma de salud?", El Pulso, num. 75, julio de 2004. 
________________ (2004d), "ACHC: hay que pasar a una segunda fase de la reforma?", El Pulso, num. 75, julio de 2004. 
________________ (2006), "La salud en la campaa presidencial: propuestas incompletas, propuestas preocupantes", El Pulso, num. 92, mayo de 2006. 
________________ (2006), "Gobierno de Uribe liquidará al Seguro Social", El Pulso, num. 96, septiembre de 2006. 
________________ (2006), "Sintraseguridad Social: renegociaremos la convencin de trabajo", El Pulso, num. 96, septiembre de 2006. 
________________ (2008), .La tutela y el derecho a la salud, periodo 2003-2005., El Pulso, num. 112, enero de 2008. 
OCHOA, ANA (1999a), .Eso es una infamia: Federacin Colombiana de Municipios rechaza denuncias sobre desvío de dinero. El Pulso, num. 7, abril de 1999. 
________________1999b), "Infracciones a la salud en el conflicto armado colombiano - Violaciones mltiples al derecho: cada 36 horas un ataque a la misin médica", El Pulso, num. 12 , octubre de 1999. 
________________ (2001a), "Aquí hay enfermos de primera, segunda y tercera categoría", El Pulso, num. 33, junio de 2001. 
________________ (2001b), "La salud de los desplazados, Eso de morirse por culpa de un dato", El Pulso, num. 29, Feb. 2001. 
________________ (2002a), .Reglamentacin de la Ley 715 de 2001: menos recursos para vinculados., El Pulso, num. 42, marzo de 2002. 
________________ (2002b), .Ley 715: el volcán por dentro., El Pulso, nm. 42, marzo de 2002. 
ORDÓÑEZ NORIEGA, SARA (2001a), " Responde el Ministerio", El Pulso, n. 30, marzo 2001. 
ORDÓÑEZ, SARA (2001b), "Carta de renuncia al Ministerio de Salud.  El Pulso., nm. 38, nov.2001. 
ORREGO M. DORIS (1999), "La voz de los usuarios de los servicios de salud", El Pulso, num. 11, Agosto de 1999, Ordez, Sara (2000), "Los principales desafíos del sistema de salud en Colombia: Apartes de la intervencin de Ministra de salud Sara en el X Congreso de la Asociacin Latinoamericana de Sistemas Privados de Salud, realizado en Cartagena, el 20 de septiembre 2000", El Pulso, nm. 26, nov. de 2000. 
PALACIO BETANCOURT, DIEGO (2004), Testimonio en Muoz Lpez Olga, .Lo que dice el Ministerio de la Proteccin Social., El Pulso, nm. El Pulso, nm. 67, junio de 2002. 
PELÁEZ, JAIME ALBERTO (2002), "Las EPS y las entidades de medicina prepagada continn ser alivianadas", El Pulso, nm. 45, junio de 2002. 
________________ (1998), "Perspectivas de la Seguridad Social en Salud", El Pulso, nm. 0, julio de 1998. 
________________ (2000a), "Avances del sistema de seguridad social en salud", El Pulso, num. 25, octubre de 2000. 
________________(2000b), "Observatorio: salud para los pobres entre el derecho y la economía", El Pulso, num. 25, octubre de 2000. 
________________ y Mejía, Aurelio (2006), "La unidad de pago por capitacin en el 2006", El Pulso, num. 90, marzo de 2006. 
________________ y Restrepo, Nataly (2006), "Cobertura del Sistema General de Seguridad Social 2005-2006", El Pulso, num. 97, octubre de 2006. 
RESTREPO, LUISA FERNANDA (2002), "La salud en la mira", El Pulso, num. 41, feb. de 2002. 
RESTREPO, ROMAN (2002), "Ley 715: el sacrificio de la inversin social", El Pulso, nm. 43, abril de 2002. 
REYES FORERO, GERMÁN (1999), Testimonio en Orrego, Doris Janeth (1999), .Médicos desplazados por el negocio., El Pulso, nm. 9, junio de 1999. 
________________ (2004), Testimonio en Largo Arteaga, Luz E., .Reformar la Ley 100/93 a favor de quién o qué: seguimiento a proyectos de reforma al sistema?, El Pulso, nm. 73, octubre de 2004. 
ROJAS, JOSÉ DARÍO  (2001), .La Federacin Colombiana de Empresas Sociales del Estado y los Hospitales Pblicos., El Pulso, num. 30, marzo de 2001. 
SEGURA, HERLAYNNE Y ALEJANDRO BAENA (2002), "Fracasos y logros del sistema de focalizacin del gasto plico: SISBEN el sueo de la equidad en el país de la desigualdad", El Pulso, num. 40, enero  2002. 
TORO BRIDA, MAURICIO (1998), .Las EPS no son las responsables de la crisis econmica de las IPS., El  Pulso, nm. 2, p. 4 Oct. de 1998. 
TORO RESTREPO, JULIO ERNESTO (1998), "La cara social de la Seguridad Social", El Pulso, num. 1, Septiembre de 1998. 
________________ (1999), "Debate médico", El Pulso, num. 11, Agosto de 1999. 
URIBE ARCILA, JUAN FERNANDO (2002), "El carrusel de la muerte", El Pulso, num. 42 marzo de 2002. 
URIBE VÉLEZ, ÁLVARO (2004), Testimonio en Muoz Lpez, Olga, .Causas de siempre y soluciones ¿nuevas? En crisis hospitalaria., El Pulso, num. 71, agosto de 2004, 
VARGAS, PATRICIA  (2001), "Las empresas aseguradoras: un exuberante oasis en el desierto de la salud", El Pulso, num. 34, julio de 2001. 
VELANDIA, DURFARI (2001), .Aseguradoras de salud: entre las 300 más grandes del país., El Pulso, num. 32, Mayo de 2001. 
VÉLEZ CADAVID, MAURICIO  (2000), "En conclusin la capitacin es una modalidad de pago muy eficiente y válida que se debe utilizar con el soporte necesario para cumplir su objetivo y no como una forma ciega de transferir el riesgo", El Pulso, num. 18, Marzo de 2000. 
VÉLEZ GÓMEZ, CONRADO (2004a), .¿Hacia donde miramos?., El Pulso, num. 75, diciembre de 2004. 
________________ (2004a), .No hay mensaje de urgencia para adelantar la reforma., El Pulso, num. 75, diciembre de 2004. 
________________ (2005), .la estrategia es subsidios parciales., El Pulso, num. 78, marzo de 2005. 
YÉPEZ PARRA, ANTONIO (1998), "La ley 100, carencia de una concepcin de la salud", El Pulso, nm. 0, julio de 1998. 
YEPES DELGADO, CARLOS E. (2006), .Proyecto de Ley 052 no corrige problemas de la Ley 100., El Pulso, nm. 89, febrero de 2006. 
OTRAS FUENTES PRIMARIAS: 
CENTRAL UNITARIA DE TRABAJADORES CUT (1992), .Memorando a los miembros de la subcomisin constitucional de la reforma a la seguridad social., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (eds.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
DÍAZ URIBE, EDUARDO (1990), Memoria al Congreso 1986-1990, Colombia: Ministerio de Salud. 
GACETA DEL CONGRESO DE COLOMBIA (1975), .Informe de la subcomisin encargada de discutir el proyecto de ley por el cual se conceden facultades al ejecutivo para reorganizar el Ministerio de Salud y el Sistema Nacional de Salud., martes 13 de mayo, pp. 241-244. 
GACETA DEL CONGRESO DE COLOMBIA (1976), .Ponencia para primer debate al proyecto de ley nmero 66 de 1976 por el cual se reviste al presidente de facultades extraordinarias para determinar la estructura, régimen y organizacin de los seguros sociales obligatorios y de las entidades que los administran., lunes 25 de octubre, pp. 1177-1186. 
GACETA DEL CONGRESO DE COLOMBIA (1977), .Leyes sancionadas: ley 12 de 1977 por la cual se reviste al presidente para determinar la estructura, régimen y organizacin de los servicios sociales obligatorios y de las entidades que los administran., en Anales del Congreso, lunes 21 de febrero, pp. 97. 
GACETA DEL CONGRESO DE COLOMBIA (1993), Ponencia para segundo debate al proyecto 155 de 1992, por el cual se crea el Sistema de Seguridad Social Integral y se adoptan otras disposiciones, ao II, nm. 281, Bogotá: Imprenta Nacional, jueves 19 de agosto de 1993. 
GACETA DEL CONGRESO DE COLOMBIA (1993), Ley 100 de 1993: por la cual se crea el sistema de seguridad social integral y se dictan otras disposiciones, ao II, nm. 478, Bogotá: Imprenta Nacional, viernes 24 de diciembre de 1993. 
GACETA DEL CONGRESO DE COLOMBIA (1993), Ponencia para primer debate al proyecto de ley n. 155 de 1992, por el cual se crea el sistema de ahorro pensional y se dictan otras disposiciones en materia de seguridad social, ao II, nm. 130, Bogotá : Imprenta Nacional, viernes 14 de mayo de 1993. 
GACETA DEL CONSTITUCIONAL (1991), Proyecto n. 46 de acto reformatorio de la Constituci política colombiana presentado por Carlos Lemos Simosns, 15 de marzo de 1991. 
GACETA DEL CONSTITUCIONAL (1991), Ponencia con propuesta de reforma al sistema de seguridad social, presentada por Angelino Garz, Guillermo Perry e Iván Marulanda, 15 de abril de 19991. 
GACETA DEL CONSTITUCIONAL (1991), Informe ponencia para primer debate sobre finalidad del Estado en la seguridad social, presentada por Antonio Yepes Parra, Carlos Lemos y Rodrigo Lloreda, 18 de abril de 1991. 
GACETA DEL CONSTITUCIONAL (1991), Ponencia sobre seguridad social y salud, presentada por Antonio Yepés Parra, 3 de julio de 1991 
GACETA DEL CONSTITUCIONAL (1991), Discurso de clausura de la Asamblea Constituyente del Presidente Cesar Gaviria Trujillo, julio 7 de 1991. 
GAVIRIA DÍAZ, CARLOS (2007), .Del monopolio plico al monopolio privado., en Momento Médico, nm. 89, ene. . feb. De 2007. 
INTEGRANTES DE LA SUBCOMISIÓN DE SALUD (1992), .Memorando al ministro de trabajo y seguridad social., en Cárdenas Miguel y Guillermo Olano (ed.), Reforma de la Seguridad Social en Salud, Colombia: Fescol, Fundacin Friedrich Ebert y Fundacin Restrepo Barco. 
MARULANDA, STEVENSON, MANUEL GALINDO Y GERMÁN GARZÓN (2005), "Análisis y posicin del colegio médico colombiano y de la asociacin colombiana de sociedades científicas sobre el proyecto de ley 052",  Bogotá,  junio 7 de 2005. 
RAMÍREZ, GLORIA, PETRO, GUSTAVO, MORENO, IVÁN Y AVELLANEDA, CARLOs (2006), .No a la reforma., comunicado plico del Polo Democrático, diciembre de 2006 
REYES, GERMÁN (2007), .Ley 1122 profundiza aun más los problemas del sistema de salud., en Comunicado Plico,, 27 de feb. 2007. 
ROBLEDO, JORGE ENRIQUE (2005), "Intervenci en la discusi del proyecto de reforma a la Ley 100, reforma a la ley 100 - al servicio de la politiquería, el clientelismo y la reeleccin". Plenaria del Senado 9 de junio de 2005. 
PERIÓDICO EL TIEMPO (2008), .Salud: a barajar y repartir de nuevo., Editorial El Tiempo, 23/10/08 
TORO, DILIAN FRANCISCA, GUERRA, BERNARDO Y RAFAEL PARDO (2004), Informe de avances de la comisi accidental para el SGSSS, Colombia. 





