CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO DE ESTUDIOS DE LA MUJER 
EL GRUPO EDITORIAL LA CORREA FEMINISTA  Y SU RELACIÓN CON EL MOVIMIENTO FEMINISTA AUTÓNOMO LATINOAMERICANO 
Tesis que presenta 
Karen Esmeralda Rivera Lez 
Para obtener el grado de 
Maestra en Estudios de Género 
Directora 
Dra. María Soledad González Montes 
Lectora 
Dra. María Gisela Espinosa Damián  
México D.F. 
Octubre 2009 

AGRADECIMIENTOS 
A El Colegio de México  por todo el apoyo académico que me dio a lo largo de 2 as. 
Al Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer.  
A mi directora por recorrer junto conmigo este proceso de conocimiento,   por compartir su experiencia y conocimientos gracias a los cuales este trabajo llego a buen puerto. 

A la Dra. Gisela Espinosa, gracias por sus valiosas aportaciones a esta tesis. 
A la Dra. Ana María Tepichín, Coordinadora del PIEM. 
A la Dra. Karine Tinat, Coordinadora de la maestría, gracias por el gran apoyo y respaldo para conmigo. 
A todas mis profesoras del PIEM 
A mis entrevistadas Rosa, Francesca, especialmente a Ximena Bedregal,  por permitirme recuperar su historia de libertad y rebeldía. 
A la Biblioteca anarquista “Reconstruir”, de donde surgiestá investigaci a cargo de el “Tobi”, gracias. 
Al Centro de Investigaci y Capacitaci de la Mujer y a Miriam Djeordjian gracias por el material hemerográfico sumamente valioso para esta investigaci   
A esa mujer que ocupa gran parte de mi coraz, porque siempre me acompa en todos los procesos de mi vida,gracias MAMÁ. 

A mi familia, padre y herman@s (Marquito como un más de ellos),  a mis pequetos Andrey, Aquetzalli y Xochitzin.   
A dos de mis mejores amigas, Paulina y Nadia que durante dos as me acomparon y apoyaron en esta etapa de mi vida, Nadia gracias por tus comentarios positivos para esta investigaci .  
ÍNDICE 

CAPÍTULO I: PLANTEAMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN    1 
Síntesis 1 Palabras clave 2 Introducci 2 Objetivo general 3 Objetivos específicos 4 Preguntas de investigaci 4 Universo bajo estudio 5 Contexto socio-histico 5 Técnicas investigaci 5 Fuentes de investigaci documental 6 Justificaci de las técnicas a utilizar 6 Enfoque con el cuál se abordará la investigaci  6 Historia oral 6 Narrativas autobiográficas 9 Marco teico-conceptual 10 ¿Qué son los movimientos sociales? 10 La propuesta de Touraine para el análisis de las organizaciones y del  sujeto colectivo   12 Redes sociales 21 

CAPITULO II EL CONTEXTO: EL MOVIMIENTO FEMINISTA LATINOAMERICANO Y MEXICANO 25 
El movimiento feminista latinoamericano  25 Los debates en los Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe  de 1981 hasta 1996 27 El debate autonomía versus institucionalizaci en el feminismo  Latinoamericano. Dos perspectivas ideolicas  32 El contexto feminista mexicano    36 

CAPITULO III: LAS PROTAGONISTAS DE LA CORREA FEMINISTA  41 
Ximena Bedregal  41 Rosa Rojas 47 Francesca Gargallo 50 Amalia Fischer  52 Consideraciones finales 55 

CAPITULO IV LA CORREA FEMINISTA, UNA HISTORIA A CUATRO VOCES: ORGANIZACIÓN INTERNA Y REDES SOCIALES  57 
Organizaci interna de La Correa feminista  57 Las redes sociales en torno de La Correa feminista  67 

CAPÍTULO V PENSAMIENTO POLÍTICO E IDEOLÓGICO DEL FEMINISMO AUTÓNOMO: LOS CONTENIDOS DE LA CORREA  70 
Polémicas en torno a la institucionalizaci del Movimiento Feminista  71 El pensamiento de Margarita Pisano 72 Los aportes de Ximena Bedregal 79 Elizabeth Álvarez y Edda Gaviola 82 Corriente Feminista Automa: Artículos colectivos 84 Feminismo y política  88 Reflexiones de las feministas automas sobre el paradigma del  desarrollo capitalista        92 Guerra y rebeli desde la perspectiva del feminismo automo  95 Aportes teicos que nutrieron el pensamiento  del feminismo automo.  98 

CONCLUSIONES 102 
El elemento organizativo al interior de La Correa  102 Red de pensamiento latinoamericana  104 La resistencia a ser invisibilizadas por el discurso dominante del  feminismo institucional  105 

ANEXOS 107 
Contenidos temáticos de La Correa, 1993-1997  107 
BIBLIOGRAFÍA 113 


CAPÍTULO I PLANTEAMIENTO DE LA INVESTIGACIÓN 
Síntesis 
Desde un enfoque histico, más específicamente desde la perspectiva de la historia 
oral, el presente análisis pretende dar a conocer la historia de un grupo de mujeres que 
se relacion para publicar la revista La Correa feminista, revista en la cual se difundi
un pensamiento ideolico y político que propuso un feminismo automo, no 
institucionalizado. A través de entrevistas a cuatro integrantes del que fue su consejo 
editorial, exploraré la trayectoria de estas mujeres y de la revista, así como los 
principales temas que abordaron en esta publicaci. Me interesa averiguar también sí 
se formaron redes sociales en torno de la publicaci, así como rastrear las posibles 
influencias ideolicas del grupo, en particular del anarquismo1 y del feminismo 
radical2. Además de las entrevistas, utilizaré como fuente para documentar el 
pensamiento político expresado en la revista, los 19 neros que se publicaron en el 
periodo de 1991 a 1997, es decir, desde su fundaci hasta su desaparici. 
1 Anarquismo: Recuperaré la definicin de  Emma Goldman, la sociedad anarquista es aquella que “…establecerá un orden social basado en la libre agrupaci de los individuos con el propito de producir una verdadera riqueza social; un orden que garantizará a todo ser humano el libre acceso a la tierra y el pleno goce de la vida de acuerdo a los deseos, gustos e inclinaciones de cada uno” (Goldman, 1977: 3). Para Goldman, el anarquismo significa la solidaridad y armonía social entre seres humanos libres y autnomos “…la actividad organizada de los seres humanos libres, dotados de espíritu de solidaridad, llevará a la perfecci de la armonía social que llamamos anarquismo… icamente el anarquismo permite el establecimiento de una organizaci no autoritaria de los intereses comunes, ya que elimina el antagonismo entre individuos y clases” (Goldman, 1977: 3). Goldman, consciente de la situaci de subordinacin histica de las mujeres, afirma que la desigualdad entre los “sexos” no depende de la igualdad superficial de los seres, ni tampoco traerá la eliminaci de los rasgos y de las peculiaridades de cada individuo.   
2 Feminismo Radical: corriente feminista que surge a finales de los sesenta y principios de los setenta en E.E.U.U y Europa y su origen esta en el descontento de algunas mujeres que militaban en la izquierda más “progresista”, donde continuaban asignándoles espacios de servidumbre. Los fundamentos teicos del feminismo radical proceden de dos obras fundamentales: “Política Sexual” de Kate Millet y “La dialéctica de la sexualidad” de Sulamith Firestone, publicadas en 1970. Las feministas radicales revolucionaron la teoría política al analizar las relaciones de poder, lo que sintetizaron en el slogan “lo personal es político”. Acuaron  conceptos fundamentales al análisis feminista de su tiempo y de la actualidad, género, casta sexual y patriarcado como concepto central, “…el patriarcado se define como un sistema sexual de poder, en el cual el hombre posee un poder superior y un privilegio econico… es la organizaci jerárquica masculina de la sociedad… que se mantiene, a través del matrimonio y la familia, mediante la divisi sexual del trabajo y la sociedad” (Eisenstein, 1984: 88-89). Otra de las aportaciones más significativas que del feminismo radical surgi, fue la conformaci de los grupos de autoconciencia. “Consistía en que cada mujer del grupo explicase las formas en que experimentaba y sentía su opresin. El propito de estos grupos era despertar la conciencia latente que… todas las mujeres tenemos sobre nuestra opresin, para propiciar la reinterpretacin política de la propia vida y poner las bases para su transformaci” (De Miguel en Amor, 1995: 243). 

Palabras clave 
. Corrientes ideolicas del feminismo 
. Debates feministas 
. Organizaciones feministas 
. Feminismo Automo 
. Revistas feministas 

Introduccin 
Este trabajo tiene por objetivo presentar la historia de un grupo editorial que surgien 1991 y concluyen 1997, La Correa feminista. Por medio de esta investigaci pretendo contribuir a mostrar la diversidad interna del movimiento feminista, con corrientes de pensamiento propias que lo hacen heterogéneo. La investigaci se enfocará en el contexto social, político e ideolgico del cual emerge la revista, así como también en los procesos de organizaci que se dieron al interior de la misma y que llevaron a la conformaci de redes sociales que permitieron difundir el pensamiento político e ideolico de sus editoras a nivel latinoamericano. Con este propito me centraré en tres ejes temáticos: 1) la trayectoria de La Correa feminista; 2) el pensamiento político e ideolico de quienes escribían en la revista y 3) la participaci de las editoras en redes sociales nacionales e internacionales para la difusi de un pensamiento a través de la revista. 
Ahora bien, para conocer co fue que la revista lograrticular un pensamiento político e ideolico es necesario abordar el tema de la organizacin interna de la revista, realizando la reconstrucci de la trayectoria de la misma. El objetivo es reconstruir el origen de la revista, qué tipo de organizaci se estableci qué tipo de relaci se entabl entre sus lideres,  el grado de compromiso de las integrantes con el proyecto de la revista, la experiencia colectiva de estas mujeres en torno a la revista, así como los valores sociales que las congregaron; así también cuál fue su alcance y a quiénes se dirigi La Correa feminista surgi co respuesta a un malestar político creciente entre algunos sectores acerca de la relaci del feminismo latinoamericano con las instituciones gubernamentales y los organismos internacionales, me interesa explorar la posible relaci del pensamiento de este grupo editorial con la ideología anarquista o su paralelo con el feminismo radical de corte anglo-saj.  
En cuanto al tema de las redes sociales, el propito será indagar los vínculos o relaciones sociales que se entablaron en torno de la revista y averiguar en qué medida estos vínculos lograron la conformaci de una corriente de opini dentro del feminismo latinoamericano. El análisis de las redes sociales me permitirá conocer cmo a partir de la organizaci de este grupo de mujeres se lograrticular un pensamiento político e ideolico a nivel internacional que vinculal grupo editorial de La Correa feminista con otros grupos o colectivos latinoamericanos. Estudiaré el alcance de dichas redes sociales, así co el uso que hicieron las editoras para alcanzar sus fines. 
El estudio se deriva de mi inquietud por conocer más de cerca la problemática del feminismo latinoamericano,  sus controversias, encuentros y desencuentros, mismos que fueron vertidos en las páginas de la revista La Correa feminista. Desde mi perspectiva es importante recuperar y hacer visible la contribuci de esta publicaci, que con pocos recursos econicos logro difundir su propuesta y su utopía del feminismo automo. Por ello, me parece importante el análisis de este proyecto editorial, porque fue una de las pocas publicaciones que surgia raíz del debate sobre la autonomía y la institucionalizaci del feminismo, con una clara posici de rechazo hacia las instituciones gubernamentales y los organismos internacionales. Este proyecto de investigaci intenta contribuir  al conocimiento de la historia de una corriente del feminismo latinoamericano que se perfilen un contexto internacional, con capacidad de interlocuci con actores nacionales e internacionales. En este sentido considerimportante rescatar la aportaci del pensamiento automo a la historia del feminismo latinoamericano de la década de los noventa, tema sobre el cual existen pocos estudios. 

Objetivo general 
El objetivo general de esta investigaci es reconstruir la historia de co un grupo de mujeres se organizen torno de la publicaci de esta revista e indagar si a través de su publicaci se gener una corriente de pensamiento político influida por diversas formas de pensamiento, entre las cuales estarían la ideología anarquista y el feminismo radical. Además, se pretende analizar el debate político entre feministas automas e institucionalizadas. Para ello propongo tres grandes ejes temáticos a través de los cuales desarrollar la investigaci: 1) trayectoria de la publicaci; 2) el pensamiento político e ideolico de quienes escribían en la revista; y 3) la participaci de las editoras en redes sociales nacionales e internacionales, para la difusi de su pensamiento. 
Objetivos específicos 
1. La trayectoria de La Correa feminista 
1.1. Describir el desarrollo y disoluci de este gano de difusi. 
1.2. Describir el tipo de organizaci  de este grupo editorial, el origen de sus principales líderes y cuál fue su papel dentro del colectivo. 
1.3.
 Conocer los objetivos del proyecto editorial de La Correa feminista y si se propuso organizar a las mujeres a través de la publicaci.  

2. 
Pensamiento político e ideolico 


2.1. Analizar los contenidos de los artículos que se publicaron en la revista, en particular sus propuestas ideolicas y políticas feministas. 
2.2. Rastrear las fuentes de pensamiento de las que se nutriel grupo editorial para alcanzar su propuesta feminista. 
2.3.
 Conocer la influencia de diversas formas de pensamiento, principalmente de la ideología anarquista y del feminismo radical de algunas de las integrantes de la revista. 

3. 
Redes sociales 


3.1. Establecer a través de qué mecanismos de interacci social las integrantes del consejo editorial de la revista generaron redes sociales alrededor de la publicaci. 
3.2. Conocer el tipo de relaci que establecieron las integrantes del grupo editorial con el movimiento feminista y el movimiento de mujeres nacional e internacional. 
3.3. Conocer el uso que las integrantes del grupo editorial le dieron a sus redes sociales. 
Preguntas de investigaci 
Trayectoria de La Correa feminista  
. ¿Co surge este gano de difusi y porqué se disolvi . ¿Qué tipo de organizaci se produjo en torno a La Correa feminista? . ¿Cuáles fueron los objetivos del grupo editorial? 
Pensamiento político e ideolico 
. ¿Cuáles son los principales ejes ideolicos, políticos y feministas del pensamiento del grupo editorial La Correa feminista? 
. ¿En qué fuentes ideolicas se nutrieron las editoras de La Correa feminista? 
. ¿Cuál fue la concepci de este colectivo sobre el movimiento feminista latinoamericano? 
Redes sociales 
. ¿Cuál fue el alcance de difusi que logrla revista, a quienes estuvo dirigida y a quiénes se distribuy . ¿Cuáles fueron las autoras eventuales que colaboraron con la revista y qué vínculos se formaron en torno a ella? . ¿Se tejieron redes sociales alrededor de la publicaci? 
Universo bajo estudio 
La investigaci realizada es de tipo cualitativo.  Se realizuna reconstrucci histica basada en el análisis de los contenidos de la revista y se realizaron entrevistas semiestructuradas. Las mujeres entrevistadas fueron integrantes del comité editorial de la revista: Ximena Bedregal (fundadora), Rosa Rojas, Francesca Gargallo y Amalia Fischer. En la actualidad tienen entre 50 y 60 as. Son académicas y activistas, todas pertenecen al movimiento feminista latinoamericano. Todas han realizado estudios universitarios y son profesionistas y tienen un tiempo variable de militancia en el movimiento feminista de alrededor de tres décadas.  
Contexto socio-histico 
El contexto histico que enmarca a la publicaci de La Correa, es la década de los noventa. Esta década se caracteriza por la plena visibilizaci del feminismo a nivel mundial, con las Conferencias Mundiales de la Mujer (Beijing  1994) y con los Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe. Tales reuniones internacionales marcaron la aparici plica de la corriente feminista automa al interior del movimiento feminista latinoamericano. 
Técnicas de investigaci 
. Entrevistas semiestructuradas. . Análisis hemerográfico. 
Fuentes de informaci documental 
Las fuentes que se utilizarán para llevar a cabo la investigaci serán los 19 neros de La Correa, además de algunas otras publicaciones salidas del taller editorial de La Correa a propito del debate autonomía versus institucionalizaci. 
Justificaci de las técnicas a utilizar 
Las entrevistas semiestructuradas constituyen la técnica más conveniente para el propito de la investigaci, pues en este tipo de entrevista el entrevistador enfoca la atenci en el tema central a estudiar y por otro lado al entrevistado se le proporciona un espacio y libertad para entablar una conversaci amplia, de la cual se puede obtener informaci no esperada. Se parte de una serie de preguntas predeterminadas en funci de la informaci que se pretende recopilar, pero también se da libertad para introducir preguntas adicionales en funci de obtener mayor informaci para la investigaci en proceso. 
Por otra parte, haré la revisi y análisis  de todos los neros de la revista, como fuente de informaci que me permitirá complementar lo que las entrevistadas me han dicho. Utilizaré también bibliografía acerca del feminismo mexicano y latinoamericano de la década de los noventa, con el propito de contextualizar el surgimiento de la revista.  
Enfoques con los que se abordará la investigaci 
Historia Oral Utilizaré el enfoque de la historia oral que permitirá recopilar testimonios de las protagonistas, además de que me ofrece la posibilidad de examinar y analizar las problemáticas concernientes a las actividades que emprendieron, en el marco del contexto social en el que actuaron, recuperando informaci con valor histico y académico sobre una parte del movimiento feminista poco conocida. 
La historia oral es el conjunto de entrevistas con personajes destacados de la historia, o con individuos que fueron testigos de hechos fundamentales, en donde la funci del historiador debe ser la de rescatar tales testimonios… [Este es un material] que está basado precisamente en recuerdos o versiones personales de los acontecimientos que permiten recrear el pasado (Meyer y Olivera, 1971: 373 y 374). 
En el caso de la presente investigacin, la historia oral me permitirá acceder a la memoria de las entrevistadas sobre la creaci y desarrollo de la revista, pues el material obtenido de la historia oral es “… un sistema extractor de recuerdos, de ideas y memorias que contribuyen a conocer mejor la historia…. debe basarse de manera específica en lo que no se ha dicho o escrito; en aquello que pueda contribuir al conocimiento ya existente” (Meyer y Olivera, 1971: 372 y 375). 
La historia oral permite recopilar testimonios de diversos actores o protagonistas y nos ofrece la posibilidad de examinar y analizar las problemáticas concernientes a las actividades que emprendieron, en el marco del contexto social en el que actuaron. En nuestro caso se trata de recuperar informaci con valor histico y académico sobre una parte poco conocida del movimiento feminista. Por ello retomaré las propuestas de las historiadoras feministas que subrayan la necesidad de dar visibilidad a la historia de las mujeres, en tanto que durante siglos han sido marginadas de las investigaciones como sujetos histicos de los procesos sociales. 
En este sentido y precisando a más, la pretensi de esta tesis será rescatar y visibilizar la historia de un grupo de mujeres que conformaron una corriente política e ideolica automa, que buscpensar una manera diferente de relacionarse con las instituciones. Una corriente que dentro del movimiento feminista se ubicen una posici “desde la otra esquina”, como ellas mismas lo dicen. Recordemos que la tima década del siglo pasado es la década de plena visibilizaci del movimiento feminista, que result en la conformaci de una corriente feminista institucionalizada que rápidamente se extendia la mayoría de los sectores del feminismo en la regi. “Feministas de distintas partes del mundo comenzaron a ser escuchadas por agencias y gobiernos que convirtieron al género, en el eje de intervenciones y apoyos dirigidos a revertir la discriminaci hacia las mujeres, y a apuntalar la justicia y la equidad de género” (Ortiz Ortega en Maceira, Alva y Rayas, 2007: 11). La corriente que me interesa estudiar se construyjustamente como resultado de un malestar político e ideolico surgido a raíz de la institucionalizaci de amplios sectores feministas.  
A través de la historia oral quiero acercarme más profundamente al pensamiento de las mujeres que conformaron el grupo editorial de La Correa, a fin de conocer su aportaci al movimiento feminista latinoamericano,  con el propito de resaltar su papel como una voz disidente y radical dentro del movimiento feminista latinoamericano. Desde la perspectiva como pienso abordar la historia del grupo editorial de La Correa feminista la historia oral una: 
… técnica de recuperaci y creaci de fuentes testimoniales, ha permitido el rescate de las peculiaridades de los sujetos, mujeres y hombres, y de las relaciones que se establecen entre ambos, amén del análisis de las normas y comportamientos individuales y colectivos…. [Es] posible rescatar aspectos de la dimensi subjetiva y objetiva de los actores sociales buscando conocer co han sido percibidos los hechos en momentos histicos determinados (Lau en Bartra, 2002: 186). 
Esta cita sela un aspecto que tomaré en cuenta en mi análisis: que el recuerdo de sucesos y procesos tiene una dimensi subjetiva y de interpretaci personal. Por lo tanto la reconstrucci histica se hará presentando las diversas perspectivas y percepciones individuales de las experiencias, a cuando puedan no coincidir. Por ello, la perspectiva de la historia oral permite utilizar: “El uso de técnicas cualitativas, que se enfocan hacia las experiencias subjetivas y las formas de conocimiento de los sujetos investigados, se adecuan más al tipo de conocimiento que las investigadoras feministas deseamos recuperar” (Lau en Bartra, 2002: 186). 
La reconstrucci  de las acciones colectivas de un grupo de mujeres requiere el acercamiento al espacio de las representaciones sociales de éstas.  No so se trata de describir los eventos específicos de su proyecto com, sino conocer todo lo que a su alrededor se expres así como el papel de las protagonistas en la historia del movimiento feminista, en particular su disidencia e inconformidad ante el feminismo dominante. En este sentido es necesario enfatizar que por medio de la historia oral se realiza la reconstruccin de una serie de acontecimientos en base a recuerdos de nuestras entrevistadas. Se trata de traer al presente una serie de acontecimientos con una carga afectiva y emocional, que nos lleva al plano de la subjetividad. Es decir, se plantea una historia mediada por la producci de diversas interpretaciones, en donde las trayectorias individuales en interacci con el contexto social, marcan lo que podemos conocer acerca de los procesos estudiados. Por ello es pertinente preguntar qué aspectos de la vida de las entrevistadas son importantes para la reconstrucci de la historia del grupo y cuáles son los aspectos de la subjetividad que están involucrados en las posibles interpretaciones que las entrevistadas hacen de esa historia. 
Puesto que la reconstrucci hecha con recuerdos implica trabajar con la parte afectiva y emocional de los entrevistados,  tiene que ver con la idea del yo actuante, de modo que las/los sujetos se ven a sí mismos en el papel de protagonistas. Por ello es muy importante conocer la posici que la entrevistada ocupen su momento, y la posici que tiene en el presente, desde la cual recuerda el pasado. 
En resumen la historia oral me permitirá realizar la reconstrucci de sucesos y procesos colectivos, desde la perspectiva de las memorias individuales. Es por ello que esta tesis no busca hacer una historia ica, una “historia oficial”, sino una historia a mtiples voces, desde diversas interpretaciones que pueden resultar contradictorias. Por lo anterior, esta investigaci presentará  mtiples perspectivas e interpretaciones sobre un mismo proceso, que es la creaci, marcha y desaparici de la revista La Correa feminista. 
Narrativas autobiográficas En el marco de la historia oral, las narrativas autobiográficas constituyen un instrumento que me permitirá acceder a la historia colectiva del grupo editorial de La Correa, pues es una historia en la que se enlazan y confluyen las historias de las trayectorias personales de quienes formaron su consejo editorial. Cada una de las integrantes del consejo tenía una experiencia previa, una historia política, un capital social y una perspectiva ideolica propia que es necesario recuperar. Estas trayectorias individuales ayudan a explicar tanto el origen de la revista como su eventual desaparici. 
Desde la perspectiva de las narrativas autobiográficas, es necesario entender que las acciones de los individuos tienen un sentido subjetivo, que es necesario desentraar. Por otro lado, lo que las acciones de los individuos producen son una serie de sentidos que se expresan en diversos contextos específicos, que también se pueden reinterpretar con el paso del tiempo. Como propone Alicia Lind, es necesario conocer los contextos sociales de sentido en los que los individuos desarrollan sus vidas, modificándolos, interpretándolos y reinterpretándolos3. Es por ello que las narrativas autobiográficas en el contexto de esta tesis significan un recurso importante para destacar los procesos sociales que vivieron mis entrevistadas en diferentes momentos de sus vidas, en relaci con la revista. 
Un aspecto que enfatiza Lind es que quien narra crea sus personajes y generalmente adopta el papel de protagonista central en la historia narrada: “Se narran experiencias vividas por el narrador, recordadas, interpretadas, conectadas, en las que hay otros actores, pero que siempre son experiencias de quien habla… [por ello] en las narrativas autobiográficas el  narrador construye un “personaje central”- un “héroe”- con sus propias experiencias” (Lind, 1999: 298). 
3 “Los relatos de vida o narrativas autobiográficas están anclados en la experiencia humana; son un recurso para reconstruir acciones sociales ya realizadas; no son la acci misma, sino una versi que el autor de la acci da posteriormente acerca de su acci pasada” (Lind, 1999: 297). 
Desde esta perspectiva, el narrador es el que construye el hilo conductor de las experiencias que cuenta. Por consiguiente, es importante tomar en cuenta que nuestras narradoras determinaran cuales son las experiencias más significativas para ellas. De aquí que como lo planteamos anteriormente, no pretendemos realizar una historia ica, sino a mltiples voces pues “…no hay ‘una verdad’ que tenga que aflorar en la entrevista autobiográfica, so habrá experiencias ‘escogidas’ en la memoria, y conectadas entre sí narrativamente” (Lind, 1999: 299).  
Otro punto a destacar es que las narrativas autobiográficas nos sirven para acceder a un discurso construido en un contexto de significado, que se plasma en el lenguaje, y no como podría pensarse para acceder a una parte de la vida íntima del actor. De tal manera que la narraci autobiográfica “nos abre al conocimiento de los sistemas de significaci que construyen el mundo orientando las acciones sociales” (Lind, 1999: 308). 
Marco terico-conceptual 
¿Qué son los movimientos sociales? 
A través de la presente revisi bibliográfica esbozaré algunos de los aportes teicos de tres de autores que abordaron el tema de los movimientos sociales, ya que la definici de los mismos es de utilidad para el presente trabajo. Los autores que reviso son Víctor Muro, Charles Tilly y Alberto Melucci. Mi objetivo es rescatar sus planteamientos acerca de lo que entienden por movimiento social, pues el pensamiento que se difundien La Correa feminista se enmarca en un movimiento social, qué es el feminismo latinoamericano. 
Víctor Muro plantea que lo que caracteriza a los movimientos sociales es que: “Se pueden expresar en términos de un feneno de accin colectiva, relativamente permanente, que al constituir espacios propios pasa a tener un sentimiento excluyente, que elabora su proyecto en funci de sus actores específicos” (Muro, 1991: 11). Seg Muro para la conformaci de un movimiento social se requiere de un grupo u organizaci que exprese de manera consciente un proyecto de cambio social en beneficio de una poblaci determinada y que al conseguir su objetivo central pasa a conformar un proyecto basado en sus principios y valores.  
Por su parte Charles Tilly definirá un movimiento social como: 
… un reto plico ininterrumpido, librado contra los que detentan el poder a nombre de una poblacin desfavorecida que vive bajo la jurisdicci de aquellas personas que detentan el poder. Un movimiento social personifica la acci contenciosa; implica la formulaci de reclamaciones mutuas entre quienes retan y quienes detentan el poder (Tilly, 1995: 18). 
Para este autor, la construcci de un movimiento social procede originalmente de un sentimiento de exclusi social de un grupo específico. De ahí que se plantee como una lucha entre contrarios, entre un sector marginado de las estructuras de poder que no permiten o posibilitan la inclusi de este sector de la poblaci. Así también, sela que la duraci de un movimiento social depende de las fuerzas que interactn en la acci colectiva. 
Por su parte, Alberto Melucci afirma que los movimientos sociales son formas de la acci social y colectiva que organizan a los sujetos en torno a la consecuci de fines específicos. Melucci en particular plantea que, “… los movimientos sociales se dan dentro y fuera del sistema institucional; ni aceptan ni rechazan los vínculos, y al mismo tiempo quieren superarlos” (Melucci, 1995: 226).  
Llegado a este punto encontramos que los tres autores coinciden en definir, un movimiento social como un tipo de acci colectiva organizada,  para la consecuci de ciertos fines planteados por sus miembros. Generalmente se trata de proyectos colectivos que tienden a transgredir la normatividad e interpelar al orden establecido, aunque a veces pueden incorporar valores ya establecidos. En algunos casos incluso pueden sostener un planteamiento anti-estatal. 
Melucci es el teico que mejor define la diferenciaci entre estos tipos “… la acci colectiva es….resultado de intenciones, recursos y límites, con una orientaci construida por medio de relaciones sociales” (Melucci, 1991: 357-358). En resumen, la acci colectiva organizada, se distingue de un tipo de acci colectiva caracterizada por fenenos de agregaci de individuos más que por una acci que se plantea la consecuci de un fin especifico y que lleva en su interior la conciencia misma de su actuaci. En este sentido esta será el tipo de acci colectiva al que me referiré a lo largo de esta investigaci. 
La propuesta de Touraine para el análisis de las organizaciones y del sujeto colectivo 
Para formular preguntas y analizar la informaci sobre el desarrollo de La Correa, he considerado ideas las principales aportaciones del sociogo Alan Touraine, especialmente su libro Sociología de la acci. Este teico ha centrado su análisis en los nuevos movimientos sociales y la acci colectiva. Su sociología  busca comprender los principales desafíos que emergen de las sociedades modernas industrializadas, fijando la atenci en los actores y no en el sistema, como hacen otros teicos contemporáneos. Su sociología parte del sujeto, que Touraine define por su “voluntad de construirse como actor”. Por lo tanto, su análisis se va a focalizar en las relaciones sociales entre actores.  
Cabe mencionar que la construcci conceptual que realiza Touraine de las organizaciones la hace en funci de referentes empíricos distintos a los que abordo en este trabajo. Los referentes que utiliza se enfocan más a una sociología del trabajo en el contexto del funcionamiento de una empresa o una instituci laboral especifica. En mi caso, los referentes que utilizaré se enfocan en un grupo de mujeres que se organizaron de manera independiente a cualquier instituci o empresa para conformar un proyecto editorial. Sin embargo, considero que los principios que Touraine utiliza para teorizar acerca de las organizaciones resultan importantes y aplicables para el análisis de otras organizaciones, como es el caso del grupo que funde impulsLa Correa feminista.    
El análisis que presenta Touraine se centra en conocer la vida de las organizaciones como conjuntos racionalizadores, con distintos niveles de compromiso por parte de los individuos. Los niveles que a continuaci se presentarán expresan el tipo de relaci que se generentre sujeto y organizaci en La Correa feminista. Cada uno de estos niveles plantea la construcci de un proyecto y su realizaci colectiva. Estos niveles sirven para analizar la experiencia individual como parte de la experiencia organizativa que eventualmente se expresa como el sujeto histico construido a partir de representaciones y acciones colectivas.   
Lo importante por destacar en cada uno de los niveles que presentaré, es el hecho de que el grado máximo de compromiso que expresan se da en funci de un proyecto colectivo y también se determina por  la realizaci de valores sociales. En el caso de mi investigaci, este proyecto y los valores que lo acompan se refiere a la conformaci de una corriente de pensamiento feminista automa al interior del movimiento feminista latinoamericano, del que se desprendiuna manera distinta de relacionar el feminismo con las instituciones.   
Me parece importante selar que la tipología realizada por Touraine me permitirá centrarme en los actores en tanto se constituyen como un sujeto histico. Para la aparici de La Correa feminista se conjuraron ciertas condiciones sociales que llevaron a un grupo de mujeres a conformar un proyecto colectivo, en el cual se lograron articular pensamiento y acci. En efecto la revista desarrollpropuestas políticas e ideolicas feministas, es decir, un pensamiento que se tradujo en acci en la medida que la revista lograrticularse con una serie de redes sociales a nivel nacional e internacional.  
El concepto de organizaci de Touraine como modelo racionalizador de la acci colectiva me servirá  para analizar las siguientes preguntas de investigaci: 
. ¿Qué tipo de organizaci se produjo en torno a La Correa feminista? 
Distinguiré por medio de la tipología de las organizaciones de Touraine, qué tipo 
de organizaci se dio en este colectivo, tratando de determinar a cuál  podemos 
adscribir este grupo editorial. 
. ¿Cuál fue el sentido práctico del grupo editorial y co se propuso organizar a 
las mujeres por medio de la revista?  Identificaré la propuesta (si es que la hubo) 
para organizar a las mujeres del movimiento feminista. 
Ahora bien, es importante entender que dentro de la sociología de la acci de Alan Touraine, la ica forma de participar como sujeto histico es a través de la organizaci. Por otra parte, el sujeto histico es aquel que lucha en el nivel más elevado, el de la historicidad4, que Touraine define como: “El trabajo de auto-producci de la sociedad, la capacidad de una sociedad de intervenir en su propio funcionamiento, de producir sus orientaciones normativas y de construir sus prácticas en un momento determinado de su historia” (Touraine en Pleyers, 2006: 737).    
Vale decir que los individuos no pueden comprenderse como sujetos histicos a menos que participen de la acci colectiva organizada. Así, cuando decimos acci colectiva organizada la distinguimos de la que se manifiesta como un comportamiento 
4 Desde el análisis de Touraine existen 3 niveles de significaci de la acci social, mismos que el sociogo debe ser capaz de discernir. Los 3 niveles son: nivel de la organizaci, segundo nivel político institucional, y el nivel de la historicidad que concierne al conjunto de la sociedad 
colectivo espontáneo, sin continuidad en el tiempo,  como podría ser el caso de  los linchamientos, protestas contra el alza de precios, etc.  
Ahora bien, existen dos características en la definici que hace Touraine de organizaciones, que son importantes; por un lado, como un sistema que persigue medios y fines, y por otro lado, el grado de racionalidad5 que pueden presentar estas organizaciones por medio de la adaptaci a los fines específicos de cada organizaci. La organizaci es vista como un sistema de medios al servicio de fines racionales. “Toda organizaci puede considerarse como la realizaci de una decisi, es decir, como el paso de la decisi a la ejecuci” (Touraine, 1965: 188). 
Por otra parte, Touraine destaca que “…el nivel de funcionamiento de una organizaci no corresponde con la máxima integraci, con la máxima participaci de sus miembros en su funcionamiento, sino con la orientaci de sus miembros hacia los principios de legitimidad de la organizaci” (Touraine, 1965: 187). 
Ahora bien, la constituci de las organizaciones obedece a una doble dialéctica, por un lado, comunidad y por el otro, un conjunto particular: 
Una organizaci constituye, a la vez,  una comunidad (en la acepci anglosajona del 
término) y un conjunto particular. Es un conjunto en tanto tiene sentido en relaci con 
el sujeto histico. No es una mera colecci de individuos o de grupos: tiene un fin, 
una funci, definidos a partir del proyecto colectivo de desarrollo de trabajo y de 
control de sus productos (Touraine, 1965: 190). 
Aquí es necesario destacar la importancia que Touraine le atribuye al sujeto histico, sin el cual no se puede plantear la transformaci de las estructuras sociales en su conjunto. El sujeto histico de Touraine se constituye a través de un deseo individual de actuar sobre el curso de la propia vida, y con la capacidad de erigirse en sujeto de cambio. 
En el caso de este trabajo, las integrantes del consejo editorial de La Correa se atribuyeron o visualizaron a sí mismas como un grupo con “voluntad de ser”6, un sujeto histrico, pues a través de la realizaci de un proyecto como la revista buscaron intervenir en el funcionamiento  de la sociedad, a través de difundir su propuesta política. Al mismo tiempo también lograron  producir orientaciones normativas para las 
5 En este aspecto retoma la aportaci weberiana  de racionalizaci, como pasos licos llevados a cabo por los individuos y que caracterizan a las sociedades modernas. Plantea que “en todas partes la organizaci se identifica a la racionalidad, y esta se convierte en su valor supremo, la expresin directa del sujeto histrico” (Touraine, 1969: 186).6 “La voluntad de ser”: Este concepto lo retomo de María Luisa Tarrés quien lo utiliza para referirse a las mujeres que  por medio de su organizaci y actividad llevan a la práctica su voluntad de construirse como sujetos transformadores. 
organizaciones feministas con respecto a  su relaci con las instituciones y el Estado. Y por timo, construyeron sus prácticas en un momento determinado de la historia, estableciendo relaciones con diversas redes, colectivos y otras organizaciones. 
Regresando al sujeto histico, conviene aclarar que dentro de la sociología de Touraine se plantea la distinci entre individuo y sujeto histico, que se visualiza en dos niveles de actuaci. Por un lado, el individuo como un  ser singular con intereses particulares, que no logra articularse con otros en torno a alg tipo de organizaci. Por el contrario, el sujeto logra articularse con otros en torno a acciones colectivas organizadas en un primer momento y en un segundo momento a través de su inserci en un movimiento social. “El sujeto no es ni el individuo, ni el sí mismo, sino el trabajo a través del cual un individuo se transforma en actor, es decir, en agente capaz de transformar su situaci en lugar de reproducirla” (Touraine en Pleyers, 2006: 747). 
Ahora bien, Touraine analiza la vida de las organizaciones, a  través de cuatro nociones: participacin, iniciativa, integraci y reivindicaci. Todas estas manifiestan las dinámicas particulares de la acci colectiva y están de tal forma relacionadas que el análisis que se realice partiendo de una de ellas está obligado a considerar a las otras tres. 
ORGANIZACIONES Sistema de medios para la consecuci de unos fines;  la racionalidad de la organizaci se mide por el grado de adaptaci a dichos fines  
ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LAS ORGANIZACIONES  
PARTICIPACIÓN  INICIATIVA  INTEGRACIÓN  REIVINDICACIÓN  
Cada una de estas dimensiones implica cuatro niveles, que transitan de menor a mayor compromiso por parte de los actores.   
-Ausencia de proyecto personal -Proyecto individual -Proyecto colectivo -Proyecto de organizaci  -Autoritarismo tecnicista -Mando utilitarista -Política de las relaciones humanas -Política de desarrollo  -Encuadramiento personal -Estimulo individual -Creaci de un espíritu de cuerpo -La integraci ideolica  -Utopía antiorganizacional -Defensa de los interés personales -Solidaridad -Movimiento social  

En este esquema presento las características que Touraine atribuye al sujeto a medida que se compromete con una organizaci. El análisis que realiza plantea que cuanto más intensamente participa un individuo – o grupo – en una organizaci, tanto más la constituye como sujeto colectivo, es decir como conjunto particular. En la medida en que el sujeto adquiere mayor grado de compromiso y participaci en la organizaci, los miembros de la misma le atribuyen el poder de dirigirla, asumiendo los dirigentes un papel activo que Touraine  llama iniciativa. 
Ahora bien, conforme los procesos de participaci e iniciativa van creciendo en una organizaci, “cuanto más progresista es esta, más tendiente a identificarse con el sujeto histrico y más ideolica se hace su direcci al no considerar a la organizaci como una mediaci hacia valores, sino como creadora de valores” (Touraine, 1965: 191), lo que va afianzando y modelando una mayor integraci. A medida que aumenta el proceso de integraci, las organizaciones se convierten en un sistema total (en el sentido de totalidad unitaria) que no deja espacio para las individualidades, pues los valores creados en torno a la organizaci propician la unidad.  
Mientras más alto es el grado de integraci al interior de las organizaciones (como totalidad en la que confluye la uni del individuo y el sujeto histico) estas pueden articular reivindicaciones. Esto nos plantea que los sujetos toman un papel central en la construcci de la organizaci, pero no so en la dirigencia, sino a nivel de la participaci de todos sus miembros, en donde cada miembro contribuye a reafirmar los valores que unifican a la organizaci. Como veremos mas adelante, estos procesos posibilitan la formaci de un movimiento social como la máxima expresin de la acci colectiva organizada. Dicha expresin de la accin se produce en torno a un proyecto colectivo que elabora y vincula entre sí a un conjunto de reivindicaciones.   
Ahora bien, Touraine desglosa cada una de las dimensiones de la organizaci, transitando de los niveles de menor a mayor compromiso que los sujetos expresan dentro de las organizaciones. Para los propitos de mi investigacin, so voy a retomar aquellos aspectos que me son iles y aplicables: 
a. DIMENSIÓN PARTICIPATIVA: La dimensi participativa nos remite a otros 4 niveles, de los cuales considero que slo tres son aplicables a mi proyecto de investigaci. 
1. PROYECTO INDIVIDUAL: Este es el primer nivel de participaci, en tanto que el individuo que participa en una organizaci se plantea un proyecto personal al interior de la misma, sin que por ello esta participaci le represente dependencia hacia la colectividad. La organizaci sirve al individuo como un instrumento para alcanzar un fin predeterminado.  Esta propuesta de Touraine es il para formular y responder un conjunto de 
preguntas: ¿En qué medida a cada una de las integrantes de la revista de La Correa feminista las uniun proyecto personal dado en funci de un ideal feminista? ¿Cuál fue la aportaci de cada una de estas mujeres  desde su disciplina, desde su experiencia individual, desde la cual se plantearon una práctica feminista diferente? Dado que unas son filofas, otras arquitectas y otras disedoras, ¿qué características le dio esta multiplicidad de orígenes al  proyecto editorial?  
2. PROYECTO COLECTIVO: En este nivel el individuo se siente ligado no a la organizaci sino a un grupo en el que puede formar parte de una identidad colectiva. Estos grupos pueden ser de amigos o camaradas que comparten una serie de valores que los identifica.  
En el caso de la revista parecería que el eje aglutinador del proyecto colectivo fue el malestar que sentían sus líderes hacia la institucionalizaci del feminismo y el deseo de establecer una posici política e ideolica alternativa, que trajo consigo la creaci de una corriente política que las identificará como  feministas  automas. 
3. PROYECTO DE ORGANIZACIÓN: A diferencia del nivel anterior, la conciencia colectiva que se traslada a la de la organizaci como la forma más intensa de movilizacin para la creaci de valores. “Los miembros tienen conciencia de su funci social colectiva…el nivel más alto de la participaci no es  la conciencia de pertenecer a una organizaci en tanto sistemas de  relaciones sociales, sino la participaci en la funci creadora de dicha organizaci” (Touraine, 1969: 194). 
En el caso de la revista, es importante conocer si las participantes del grupo editorial, en tanto sujeto histico, se identificaron a sí mismas como actoras de la transformaci  social, a través de su propuesta feminista. Es decir, si consideraron que ellas tenían una aportaci social creadora que contribuir al movimiento feminista. 
b. INICIATIVA: Este nivel  se refiere a la accin de los dirigentes, es decir los que toman las decisiones, los que generan el proyecto y lo impulsan. Aquí son importantes los fundamentos que los dirigentes dan a su autoridad, que puede provenir de su alto grado de participaci e iniciativa dentro de la organizaci. Touraine desglosa esta dimensi en 4 niveles, de los cuales dos son factibles de aplicar a mi investigacin. 
1. 
POLÍTICA DE LAS RELACIONES HUMANAS: Este nivel considera a la organizacin como un sistema de relaciones sociales y  pone el acento en las buenas relaciones dentro de la organizaci. Desde una perspectiva funcionalista se trata de llevar a buen plano las relaciones sociales entre los miembros de la organizaci con el fin de mantener eficazmente su funcionamiento. 

En el caso de la revista estudiada también se plantea una interrogante. ¿Existila preocupaci por parte de las mujeres del consejo editorial por establecer buenas relaciones al interior de la misma y  por medio de éstas lograr un buen funcionamiento como proyecto? Así también es necesario considerar el tipo de relaci qué se establecientre las integrantes y co fue la dinámica interna: ¿funcionde acuerdo a una lica en la que todas tomaban las decisiones, o  se confería autoridad y liderazgo a alguna dirigente en particular o a un equipo interno? 

2. 
POLÍTICA DE DESARROLLO: Este nivel constituye el más complejo y ambicioso de la organizaci y es el que permite plantear la posibilidad de realizar valores sociales: “Los dirigentes afirman el servicio que la organizaci rinde a la colectividad y dan a su autoridad una legitimidad no ya estrictamente técnica sino social” (Touraine, 1969: 195). Al llegar a este nivel de identificaci con el sujeto histico, los dirigentes afirman y reafirman su autoridad frente a la sociedad, en tanto que se sienten líderes de los procesos de cambio social.    


Como anteriormente se plantea, el proyecto editorial de La Correa feminista  se erigicomo un gano de difusi con una propuesta política e ideolica. Desde la perspectiva de las mujeres que integraron el consejo editorial, ¿qué tipo de feminismo se plantearon? ¿buscaron influir en el movimiento de mujeres a nivel nacional y/o movimiento feminista latinoamericano? ¿elaboraron una política de desarrollo en este sentido? 
c. INTEGRACIÓN: Este nivel implica una concepci de la organizaci en su totalidad. Este nivel plantea cuatro características que considero iles para formular algunas interrogantes relevantes para mi estudio.  
1. 
EL ENCUADRAMIENTO PERSONAL: Es la forma más elemental de integraci y se concibe como el marco de contenci de los individuos que forman parte del grupo. La organizaci exige a sus miembros un grado mínimo de  respeto hacia las reglas y normas al interior de la misma. 

En el caso La Correa, es importante preguntar si las dirigentes pensaron en alg tipo de contenci para sus integrantes, si establecieron requisitos y compromisos  para sujetarse a cierta normatividad básica de participaci para el buen funcionamiento de la revista. 

2. 
ESTÍMULO INDIVIDUAL: Este nivel se refiere al orden de la participaci individual y los beneficios percibidos por los individuos en la vinculaci entre su proyecto personal y el proyecto colectivo. Los estímulos a su participaci despiertan la fidelidad entre los miembros de la organizaci. 

Esta idea es aplicable al análisis del feminismo pues en él es recurrente encontrar la bqueda de la realizaci personal vinculada a ideales de transformaci de la sociedad. En este sentido conviene preguntar hasta qué punto cada una de las integrantes del consejo editorial percibía que el proyecto editorial de la revista les proporcionaba un estímulo personal y la índole de esos estímulos. También cabe preguntar por la posibilidad de que la falta de estímulos tuviese un papel en la disoluci del proyecto de difusi. 

3. 
CREACIÓN DE UN ESPÍRITU DE CUERPO: Este elemento es importante para que la organizaci lleve a cabo un proceso de integraci psicolica de sus miembros. Las relaciones informales que se generan al interior de la organizaci son tomadas en cuenta por sus dirigentes. El espíritu de cuerpo busca la identificaci de todos sus miembros con  la organizaci, es decir busca afirmar un sentido de  pertenencia y fidelidad hacia a la misma. 


Este elemento analítico se utilizará en el caso de  La Correa a fin de ver si existiuna política de relaciones humanas a su interior  y si co producto de ella se generun alto grado de integraci en la revista ¿Se logrun  espíritu de cuerpo, por el cual las integrantes del grupo editorial encontraron en la revista una identidad colectiva? 
4. LA INTEGRACIÓN IDEOLÓGICA: Este es el nivel más alto de la dimensi de integraci, ya que la organizaci se define no so como comunidad sino como la portadora de valores sociales que emergen de la organizaci. “En el nivel de la integraci ideolica, la organizaci ya no puede tolerar que los individuos o los grupos recurran al sujeto histico saltando por encima de ella” (Touraine, 1969: 198). 
Este nivel, surgiere otra interrogante acerca del proceso de integraci de La Correa: ¿Se  logruna integraci ideolica dentro de la revista y fuera de ella  que posibilitara la aparici de una corriente de pensamiento con una postura política?  ¿A través de la publicaci de la revista se difundieron valores de los que emergiuna corriente de pensamiento feminista que se afianza nivel latinoamericano? 
d. REIVINDICACIÓN: “La integraci, la creciente fusi de un conjunto singular con el sujeto histrico y sus valores engendra una acci reivindicativa” (Touraine, 1969: 198). En esta dimensi confluyen todos los miembros de una organizaci, atribuyéndole un papel central a los valores que de esta emanan. La noci de reivindicaci es desarrollada a través de 4 niveles, de los cuales dos consider que son aplicables al análisis que me propongo realizar. 
1. SOLIDARIDAD: “...la solidaridad es conciencia de una comunidad o de un grupo y no, por el momento o necesariamente, apoyo de dicha conciencia sobre la carga subjetal de la organizaci” (Touraine, 1969: 199). Se da a través de la creaci de normas de grupo independientes a las que se fijan desde una elite dominante (como pensamiento hegemico que impone normas). 
Para fines del análisis propongo sustituir el término solidaridad por el de sororidad, que surge del feminismo. El término sororidad alude a “…hermana[r] efectivamente a las mujeres en la conciencia y el rechazo del papel que le ha tocado jugar en el gui patriarcal” (Posada en Amor, 1995: 336). Para las mujeres de La Correa esto se tradujo en una conciencia colectiva de grupo que busco modificar y transformar las relaciones entre los géneros a través de su práctica feminista. Cabría preguntar si efectivamente existien la organizaci la idea de sororidad como un elemento importante. 
2. MOVIMIENTO SOCIAL: Este es nivel más alto de la dimensi reivindicativa del sujeto histrico e implica la participaci de la organizaci en un espacio de acci colectiva más amplio, en el que confluyen diversas organizaciones. El movimiento “es, a la vez, una reivindicaci de gesti e ideolica” (Touraine, 1969: 200). 
Esta dimensi da lugar a las siguientes preguntas: ¿La organizaci editorial que publicLa Correa aspira conformar un movimiento feminista a nivel latinoamericano? ¿Se plantetener un papel activo en  su conformaci? Así también ¿el nivel de organizaci al que llegaron como gano de difusi y la participaci de sus integrantes en los Encuentros Feministas Latinoamericanos posibilitla vinculaci con otros grupos y colectivos de mujeres? 
El grupo estudiado ¿logrconformar una serie de vínculos sociales que derivaron en la creaci de redes sociales, con capacidad de diálogo e interlocuci? ¿Cuáles fueron los vínculos de La Correa con el movimiento feminista mexicano e internacional?  Estas preguntas son las que voy a explorar en la investigaci, es decir la participaci de las editoras en los Encuentros Feministas Latinoamericanos y las redes sociales que se conformaron a partir de su participaci. También quiero conocer si estas redes influyeron o no en la conformaci de un movimiento o corriente de opini. Hay que tener en cuenta que una forma particular de organizaci que se desarrolldesde principios de la década de los noventa, es la creaci de redes sociales que adquirieron especial importancia en los movimientos feministas latinoamericanos y norteamericanos. 
Redes sociales 
Para analizar la conformaci de redes voy a utilizar dos enfoques,  uno que proviene del teico John Clyde Mitchell y otro más actual, de las teicas Margaret Keck y Kathryn Sikkink. 
John Clyde Mitchell logrsentar las bases para un marco sistemático del análisis social de las redes, en la década de los setenta. El enfoque de Mitchell proviene de la perspectiva instrumental, seg la cual el individuo es el centro del análisis, y las redes sociales son relevantes en tanto el individuo se encuentra inmerso en las mismas. 
Pone énfasis en el aspecto de la interacci social de las redes, más que en la estructura social. Esta perspectiva gira en torno al “uso que las personas hacen de sus relaciones sociales para conseguir los fines deseados” (Tavera, 1993: 37). 
El otro enfoque es mucho más actual y es desarrollado por Margaret Keck y Kathryn Sikkink a finales de la década de los noventa, echando mano de los análisis precursores de Mitchell. Ellas describen la “red transnacional de defensa”, como los vínculos o relaciones sociales que se presentan entre individuos, así como procesos de informaci entre organismos y actores. Para estas investigadoras los actores que participan en las redes elaboran ideas, normas y discursos que difunden y presentan al debate plico. En su análisis recurren a la tradici sociolica que se centra en las interacciones complejas entre actores: “la interacci subjetiva de marcos de significado, y la negociaci y maleabilidad de identidades e intereses” (Keck y Sikkink, 2000: 21). La definici de estas autoras sobre lo que es una red se basa en formas de organizaci que se caracterizan por operar a través de modelos de comunicaci e intercambio voluntario, reciproco y horizontal. El concepto de red de estas autoras es importante en la medida que permite analizar los procesos que vinculan a los actores entre sí. Hacen hincapié en las relaciones fluidas entre actores comprometidos e informados.   
Una red de defensa transnacional incluye a aquellos actores relevantes que trabajan internacionalmente sobre un asunto dado, y que están ligados por los valores que comparten, por su discurso com, y por constantes intercambios de informaci y de servicios…. En el centro de la relaci está el intercambio de informaci (Keck y Sikkink, 2000: 18).  
Los actores que intervienen en la construcci de las redes buscan influir en los resultados de la política y en la naturaleza de los debates en los que participan. “Los actores de las redes llevan ideas, normas y discursos nuevos a los debates sobre políticas, y sirven como fuentes de informaci…” (Keck y Sikkink, 2000: 19).   
Para el caso específico del consejo editorial de La Correa feminista, este enfoque me lleva a plantear las siguientes interrogantes ¿sobre qué temas en específico buscinfluir a nivel internacional? ¿A quiénes se difundía la revista? ¿Cuáles eran las redes de colaboradores que se formaron en torno a la publicacin? Dado que La Correa se conform en torno a un proyecto con la meta específica de difundir una corriente de opini, la interrogante es si en efecto logrser conocida a nivel latinoamericano. ¿La revista consiguiintegrarse de manera efectiva a los debates en los círculos feministas, a través de lo que Keck y Siikkink llaman “comunidades estratégicas”? 
Por otro lado, Keck y Sikkink definen y analizan lo que es una campa de 
difusi: 
Las campas son conjuntos de actividades vinculadas estratégicamente, en las cuales los miembros de una red en principio difusa establecen lazos explícitos y visibles, y roles que se reconocen mutuamente, en la persecucin de una meta en com. En una campa los actores centrales de la red movilizan a otros actores e inician las tareas de integraci estructural y de negociaci cultural entre los grupos de la red…. deben de tratar concientemente de desarrollar un marco com de significados…. (Keck y Sikkink, 2000: 24). 
Estos conceptos me resultan sugerentes pues, me permitirán destacar las relaciones sociales que se establecieron entre actoras para ver si llegaron a configurar redes. Para Keck y Sikkink, los recursos que posibilitan la aparici de las redes son la informaci, el liderazgo y el capital simbico o material. Lo central en este análisis de las redes sociales, es que concentra su mirada en co los grupos que forman parte de una red comparten valores e intercambian servicios e informaci. 
Ahora bien, las formas por medio de las cuales funcionan las redes de defensa transnacionales  se dan a través de la interrelaci de contactos personales con líderes y organizaciones que tienen como eje central el poder de informar sobre sus ideas y estrategias de acci. Se proponen una serie de tácticas que les permiten persuadir y asegurar la socializaci y presi del tema que preocupa a las redes, estas tácticas son: 
-la política de la informaci: es la capacidad de generar de manera rápida y fidedigna informaci que pueda emplearse políticamente, y de llevarla adonde produzca el mayor impacto. 
-la política simbica: es la capacidad de apelar a los símbolos, acciones o acontecimientos que hacen comprensible una situaci para un plico que muchas veces se encuentra lejos. 
-la política de apoyo y presi: se refiere a la capacidad para apelar a actores poderosos para influir en una situaci. 
-la política de responsabilidad: consiste en  el esfuerzo para lograr que los actores de peso mantengan su apoyo a las políticas o principios que afirmaron antes (Keck y Sikkink, 2000: 36-37). 
Cada una de estas tácticas plantea un tipo específico de actuaci y de relaciones entre actores que se encuentran inmersos en las redes. De esta tipología de las posibles formas de acci de las redes, slo voy a utilizar el concepto de política de informaci, como el tipo de comunicaci que se desarrolla en torno a una red.  En el caso de la revista, me interesa conocer si el Consejo Editorial elaboruna política de informaci particular y qué tipo de intercambios mantuvo con otras organizaciones.  
Finalmente, estos referentes teicos me son de gran utilidad para guiar el presente trabajo, pues me han ayudado a plantear preguntas que retomaré en las entrevistas y en el análisis de la informaci recabada. 
CAPITULO II EL CONTEXTO: EL MOVIMIENTO FEMINISTA LATINOAMERICANO Y MEXICANO 
Este capítulo presenta un panorama del movimiento feminista en América Latina, lo que nos permitirá ubicar el surgimiento de la corriente automa. Para ello utilizo estudios de carácter histico y sociolico realizado por académicas. A esto se agrega un recuento y análisis de los debates que tuvieron lugar en los Encuentro Feministas Latinoamericanos y del Caribe, desde que comenzaron a realizarse en 1981 hasta 1996.  
El movimiento feminista latinoamericano 
Los movimientos sociales han sido uno de los principales ejes de transformaci social de nuestra época, y el movimiento feminista se ha posicionado de manera clara como uno de los más importantes del siglo XX, por la índole de sus reivindicaciones. Julieta Kirkwood7, feminista chilena de la década de los ochenta, planteque al feminismo se le puede caracterizar por tres aspectos básicos: un principio de identidad, uno de oposici a su adversario y un principio de formulaci de un proyecto global alternativo (Kirkwood, 1984: 144). Sin embargo, hay que destacar que no ha sido un movimiento homogéneo, pues su aparici y desarrollo ha respondido a las dinámicas y contextos específicos de cada regi. Incluso en cada país hay diversas corrientes que proponen modos de accionar de acuerdo a su entorno y adscripci ideolica.  
El movimiento feminista a nivel global ha sufrido una serie de transformaciones debido a cambios sociales, políticos, econicos y culturales que han posibilitado su visibilizacin. Pero, estos cambios no se han dado de manera homogénea pues ha habido diferencias de acuerdo a la regi de origen, a la naturaleza de las demandas y a las posturas de cada movimiento frente a las instituciones. 
En el caso particular de América Latina, los movimientos feministas han reivindicado sus propias demandas en torno a la emancipaci de las mujeres, demandas que son distintas de las reivindicaciones de los movimientos feministas de Europa o de Estados Unidos. En gran medida el desarrollo econmico de la regi latinoamericana ha marcado de manera profunda el origen de sus reivindicaciones, así 
7 Julieta Kirkwood (1937-1985). Sociloga y terica feminista, fue una de las figuras más influyentes en la génesis y desarrollo del moderno feminismo chileno. Sus aportes a la teoría feminista influyeron a las feministas de otros países de América Latina, realiz una de las primeras críticas ante la doble militancia en el feminismo.  
como la construcci de un lenguaje propio que ha determinado la manera como se ha desarrollado. 
Virginia Vargas atribuye la conformaci del movimiento feminista latinoamericano al proceso global de “la modernidad”. Sin embargo, so en países europeos y en Norteamérica la modernidad se logrconsolidar, en gran medida gracias a la explotaci que por siglos sufrieron los “nuevos continentes” (entre ellos América Latina) lo cual “… implicprocesos de integraci social y ciudadana relativamente completos. En América Latina, por el contrario, no alcanzla realizaci de sus contenidos emancipatorios en toda su dimensi” (Vargas en Le, 1994: 47). Para el caso de Latinoamérica, el proceso de modernizaci agudizla marginaci y exclusi de muchos sectores sociales, para los cuales no se cumplieron las promesas de la modernidad y el bienestar social. 
El movimiento feminista surge en la fase final de la transici hacia la modernizaci, [siendo] influido por ella  pero poniendo en tensi su lica… La expansi de la modernidad  y los efectos parciales de la modernizaci otorgaron ventajas claras para las mujeres: de ahora en adelante tenían también la posibilidad de rechazar un orden prescrito, de cuestionar el carácter natural de su subordinaci, de intentar construir un sentido colectivo a la acci (Vargas en Le, 1994: 47).  
Es así que el movimiento feminista irrumpe como un pensamiento profundamente crítico de un sistema basado en el dominio. Pero en la medida en que este pensamiento se fue desarrollando, también se fue diversificando. Por ello el movimiento feminista siempre funciondesde una lica de la diversidad de pensamientos e ideologías. La conformaci del movimiento feminista siempre ha estado acompada de una serie de tensiones, debidas a la diversidad de posturas ideolicas al interior del mismo. Nunca se ha planteado como un movimiento homogéneo y con una ideología específica. Desde la perspectiva de Vargas, la conformaci de este movimiento se ha dado a través de tres vertientes básicas: la feminista, la de mujeres que trabajan en los espacios institucionales y la de mujeres populares que se aglutinan en torno a demandas básicas para el bienestar familiar. Esta diversidad trae consigo que cada vertiente viva de manera diferente la realidad y de acuerdo con esto emerjan posiciones distintas respecto a los objetivos que se plantean alcanzar como movimiento. Como veremos a lo largo de esta tesis, este será uno de los nudos cruciales que se manifestarán a lo largo de la década de los noventa en el feminismo latinoamericano, dando lugar la aparici del debate autonomía versus institucionalizaci. 
Los debates en los Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe de 1981 hasta 1996 
Dada la heterogeneidad que ha caracterizado a los movimientos feministas, es pertinente introducir de manera breve cuáles fueron los principales debates que se presentaron en los primeros Encuentros Feministas Latinoamericanos. Estos iniciaron en 1981, como espacio para el diálogo, análisis y encuentro político entre mujeres activistas de la regi. El propito era articular un movimiento feminista a nivel latinoamericano, dada las similitudes culturales que identificaban a las participantes, que les permitían manejar mínimos comunes para una organizaci feminista. La intenci fue crear un espacio de interlocuci en el cual se discutieran las condiciones sociales, políticas, econicas y culturales por las que atraviesan las mujeres de la regi. Para muchas feministas, académicas o activistas, los Encuentros han sido “… foros críticos en los cuales las participantes intercambian sus experiencias y medían los avances de sus respectivos países con relaci a un movimiento continental… los encuentros han servido de trampolín para el desarrollo de un lenguaje político feminista latinoamericano y escenario de batallas políticas” (Álvarez et al. 1994: 70-71). 
La primera aparici plica del movimiento feminista automo ocurrien 1993 en el VI Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe llevado a cabo en El Salvador, donde el colectivo Las Cplices8 cuestionla institucionalizaci del feminismo, dejando clara la existencia de una corriente crítica. No obstante, si queremos entender el por qué de su aparici es necesario conocer cuál fue el contexto social en torno a su origen. Para ello me parece necesario realizar un breve recuento de los primeros encuentros feministas con el objetivo de rastrear los principales argumentos y debates que se llevaron a cabo. 
De acuerdo con Virginia Vargas, el primer Encuentro, realizado en Bogotá en 1981, estuvo marcado por la necesidad de las feministas de reconocerse como parte de un espacio propio, en el que se expresara el rechazo a un sistema patriarcal que subordina a las mujeres. Así se inicila bqueda por marcar “nuestro” territorio, que se expres“en una confrontaci con las mujeres de partidos políticos en defensa de la recién asumida autonomía del movimiento” (Vargas en Le, 1994: 55). 
8 Más adelante hablaremos de la conformaci del grupo de las Cmplices, como las actoras fundamentales del movimiento feminista automo. 
Los temas que se abordaron en ese encuentro fueron: feminismo y la lucha política, sexualidad y  vida cotidiana, las mujeres y el trabajo, mujeres- comunicaci y cultura. Sin embargo, el debate central en dicho Encuentro y que de ahí en adelante ya no abandonaría los debates posteriores, fue el feminismo y la lucha política, con tres temas relevantes que emergieron del mismo: “… la autonomía del movimiento feminista (la ideolica y la independencia de la organizaci política); la doble militancia (el doble compromiso con el partido político y con el feminismo); y el feminismo y el imperialismo” (Álvarez et al., 1994: 82). 
Se podría afirmar que desde el inicio de los Encuentros Feministas, se marcla oposici a la institucionalizaci del feminismo, pues “la discusin entre feministas automas y las políticas cobr  en ese momento la forma…de la negaci de la ‘doble militancia’ ” (Vargas en Le, 1994: 55). Por doble militancia se entendía el hecho de que algunas mujeres trabajaran con el movimiento feminista y participaran a la vez en partidos políticos e instituciones gubernamentales. 
En el II Encuentro Feminista, llevado a cabo en Lima en 1983, las organizadoras acordaron que se abordaría el análisis del patriarcado como tema central. Hubo acaloradas críticas pues la propuesta se consideraba demasiado teica o académica.  En esa ocasi se retom el tema de la doble militancia, planteando que los partidos políticos (con dominaci masculina) representaban para el feminismo un ejemplo claro de instituciones patriarcales. Virginia Vargas asegurque la confrontaci entre las mujeres que pertenecían a partidos políticos y las feministas y el hecho de que “el nudo fundamental seguía girando alrededor de si era la clase o el género la explicaci tima de la subordinaci de las mujeres” (Vargas en Le, 1994: 56).   
El III Encuentro, realizado en Bertioga (Brasil, 1985) se caracterizpor la resistencia hacia formas estructuradas de organizaci y la firme intenci de impulsar la participaci igualitaria de todas las mujeres, desde la autogesti. Esto se refiere a la organizaci ica y exclusiva entre mujeres, sin la intervenci de instituciones gubernamentales u organismos internacionales: “…cada mujer participaría, a partir de sí misma, sin jerarquías de ning tipo, ni que le fuese atribuida a una situaci diferenciada por sus aos de militancia  feminista o política partidaria…” (Vargas en Le, 1994: 56. Documento del III Encuentro, 1985).  En el Encuentro de Brasil hubo 900 participantes y se pudo percibir que “… el feminismo latinoamericano ya había logrado encontrarse a sí mismo, en términos político y culturales. Las feministas estaban enfocadas a lograr sus objetivos en una amplia gama de campos institucionales y extrainstitucionales…” (Álvarez et al., 1994). 
El IV Encuentro Feminista, llevado a cabo en Taxco (México, 1987), contcon la participaci de más de mil quinientas mujeres, entre las cuales por primera vez estuvieron presentes mujeres de todos los países de centro y sur de América Latina. El movimiento feminista se había extendido y diversificado de tal manera que asistieron mujeres que trabajaban en el Estado, en ministerios, en partidos, en sindicatos, en movimientos de mujeres. Es así que el encuentro  se caracterizpor ser  un espacio de diversidad  y pluralidad, en el que destacaron dos posiciones: por un lado, la de quienes querían preservar un espacio definido exclusivamente como feminista, y por el otro, la de quienes reconocerían la pluralidad de vertientes en la conformaci del movimiento feminista, incluyendo la participaci  de quienes trabajaban en las instituciones. 
La década de los ochenta termina con cuatro Encuentros Feministas en la regi, encuentros que son claves para caracterizar lo que más adelante se manifestaría en las reuniones subsiguientes, con la explicitaci plica de dos corrientes feministas diametralmente opuestas filosica y políticamente. 
En el V Encuentro, llevado a cabo en San Bernardo  (Argentina, 1990), con una asistencia calculada entre dos mil quinientas y tres mil mujeres, exprestoda la tensi ya presente en el movimiento, con respecto al problema del respeto a la diversidad y el paulatino reclamo ante la pérdida de una visi feminista, a medida que el movimiento de mujeres se posicionaba con mayor presencia al interior de los encuentros. Desde la perspectiva de las feministas histicas9, la asistencia de un gran nero de mujeres populares le restaba importancia a los debates del pensamiento feminista que habían caracterizado los primeros encuentros. El desarrollo de este encuentro se vio caracterizado por el contexto social que se vivía a nivel mundial: la “crisis de los gobiernos autoritarios en la regi, los procesos de transici democrática, la caída de los regímenes del Este…la crisis de las izquierdas en el continente” (Vargas en Le 1994: 60). En este clima de cambio social el movimiento feminista aportlas experiencias de vida de las participantes, sus problemáticas y sus interpretaciones de lo que ocurría en sus países de origen. 
El tema del V Encuentro “el feminismo como movimiento de transformaci: evaluaci y perspectivas en América Latina”, se escogipara celebrar una década de 
9 Revisar apartado “Periodizaci del feminismo en México, auge y desarrollo. Algunas corrientes ideolicas”. 
encuentros en la regi. Fue la culminaci de un periodo marcado por el debate de la doble militancia. Desde la perspectiva de algunos análisis, San Bernardo fue “… la culminaci de un proceso que se inicio en Bogotá en 1981, el cual ya no es viable en la condiciones de los as noventa… [la tarea] elaborar las estructuras apropiadas para la articulaci de un movimiento más grande y diverso, de proporciones verdaderamente continentales” (Álvarez et al,. 1994: 106). 
Esos fueron los antecedentes previos a lo que pasaría tres as más tarde en El Salvador. En los ltimos encuentros se fue generando un aparente descontento en un sector del feminismo, que se hizo evidente en 1993 en el VI Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe realizado en Costa del Sol (El Salvador). Como lo describe Francesca Gargallo, el punto de tensi que marca la ruptura entre posiciones ideolicas se explicitallí, las feministas “Cplices” plantearon su postura política e ideolica frente al feminismo que se empezaba a realzar como la ica voz del feminismo latinoamericano. 
El debate de la autonomía es la resistencia a ser incluidas en políticas y discursos que borran la historia de rebeldía del feminismo…Efectivamente las feministas de la corriente institucional se volvieron en nuestras enemigas, tanto como lo es el patriarcado, porque ellas eligieron la complicidad con este y no con nosotras… vendieron nuestras conquistas subversivas, cuando hablaron a nombre de todas nosotras para acceder al mundo del poder y el dinero patriarcales, y cuando eligieron perpetuar la civilizaci masculina y militar en ella (Franulic y Pisano, 2009: 352-354).  
La aparici plica y explícita de una corriente feminista que no se sentía parte y que tampoco quería serlo del proceso de institucionalizaci del movimiento, causgran ámpula e incomodidad al otro sector que fue denominado institucionalizado. La corriente automa se caracterizpor hacer una crítica radical de los procesos que el feminismo latinoamericano estaba atravesando e instal“la idea-fuerza de la explicitacin de las diferencias ideolicas dentro del movimiento y la divisi en corrientes de pensamiento con nombres y apellidos” (Franulic y Pisano, 2009: 358).  
Es así que el Encuentro que se realizen El Salvador planteel punto de partida para un grupo de mujeres mexicanas y chilenas que comenza identificarse con la idea de que la igualdad entre los géneros era un intento ideolico para someter a la mujer de manera más sofisticada. “Era la primera vez que se afirmaba la existencia no de uno, sino de varios feminismos en América Latina” (Gargallo, 2004: 185). 
Este encuentro marcla aparici de una posici ideolica distinta, que se fue generando a lo largo de la década de los ochenta y que en los noventa ya no le fue posible ocultar su malestar. Es así que al finalizar el VI Encuentro en El Salvador queda acordada la realizaci del VII Encuentro Feminista en Cartagena, Chile, cuya organizaci desde el inicio fue asumida por algunas feministas automas, entre ellas Margarita Pisano y Edda Gaviola, quienes asumieron la responsabilidad de articular un encuentro organizado desde la autonomía,  compromiso que provocmuchos problemas para su realizaci10. 
Este Encuentro puso a discusi tres ejes de análisis: marcos políticos y filosicos de las distintas corrientes feministas; el lado oscuro y discriminado del feminismo y,  por timo, las estrategias de cambio a seguir para transformar el mundo. Desde la perspectiva de sus organizadoras fue un encuentro en el que se confrontaron ideas, se asumieron posiciones y en donde se perdiel miedo a explicitar las diferencias  políticas. Su objetivo fue lograr “…Un encuentro que conjugara la autonomía y la política. Un encuentro para debatir y reflexionar. Un encuentro que nos permitiera recobrar la existencia, la subversi, la rebeldía desde otro prisma” (Franulic y Pisano, 2009: 398). 
El encuentro de Cartagena representpara ambas posturas o corrientes ideolicas la ruptura más fuerte y clara del movimiento feminista latinoamericano, y llevo a que la corriente automa sufriera invisibilizaci a partir de ese momento. Sin embargo, hay que rescatar que la organizaci del evento posibilituna verdadera discusi política que conlleva reconocer la existencia de varios feminismos. 
En una sesi plenaria María Galindo11 definidesde su perspectiva lo que separa de las feministas automas de las feministas institucionalizadas y como es la práctica de las automas: 
Nuestro accionar feminista ha sido interpelar, proponer, dialogar, conflictuar, transformar, construir, no delegar, desordenar, crear desacatar. En la bqueda de unir ese conjunto de acciones y hacerlas movimiento subversivo….en la bqueda de una rebeli conjunta e indigesta para el patriarcado, es que nosotras nos hacemos feministas (Galindo, 1997: 12). 
Galindo también plantea qué es la autonomía para esta corriente de pensamiento, 
cuestionando la relaci de algunos sectores feministas que se institucionalizaron. 
…hablamos de una autonomía respecto a la hegemonía cultural, política, econica, sexual, militar, nacional e internacional. Nos parece fundamental establecer la autonomía respecto a la hegemonía…[que se] refiere al control y dominio de 
10 Para conocer a profundidad el proceso de organizaci y el boicot que sufrieste Encuentro, revisar “Una Historia fuera de la historia”, la biografía política de Margarita Pisano (2009). Capitulo 8: “Cartagena: antes, durante y después.  11 Feminista Autnoma boliviana, forma parte del colectivo mujeres creando. 
mecanismos sociales, políticos, econmicos y culturales, un control que tiene  además del componente de clase, componentes de raza, edad, sexo, religi y sexualidad, un control, que puede ser estatal como paraestatal también. La autonomía es pues, una relaci de no dependencia, de independencia y de soberanía; es ése el contenido, soberanía en mis decisiones y el modo de expresarlas. [Por ello] La base fundamental es la iniciativa colectiva intrínseca: somos nosotras quienes decidimos nuestro accionar. Desconocemos el orden jerárquico patriarcal del accionar político que coloca a los movimientos en la base y como clientes del sistema (Galindo, 1997: 19-21). 
Este fue el sentir que a lo largo del VII Encuentro Feminista expresaron las organizadoras. El encuentro se desarrollen un clima de tensi entre feministas automas, institucionalizadas y las que no se colocaban en ninguna de las dos posiciones, postura que fue sumamente criticada por las automas “… Cartagena da cuenta de la adhesi de las NI NI [Ni las unas Ni las otras] a la corriente institucional, en la medida de que la propuesta de no estar ni aquí ni allá desvirt el discurso de la autonomía, en cuanto que a este pertenece la idea/fuerza de explicitar corrientes de pensamiento” (Franulic y  Pisano, 2009: 400). 
Los debates que surgen a partir de los encuentros se da en torno al rechazo a la cooptaci por parte de las instituciones estatales e internacionales de quienes desde el feminismo latinoamericano buscan financiamiento para proyectos dirigidos a las mujeres. La crítica de las feministas automas está dirigida hacia la pérdida de radicalidad y autonomía de esos sectores. Finalmente, el Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe que se realizen Chile en 1996 da cuenta de uno de los principales debates que cruzaron los timos encuentros de la década de los noventa en la regi. 
El debate autonomía versus institucionalizaci en el feminismo latinoamericano. Dos perspectivas ideolicas 
El debate autonomía versus institucionalizaci surge a partir de la cooptaci estatal e internacional de sectores de mujeres que dentro del feminismo latinoamericano buscaban financiamiento para proyectos dirigidos hacia mujeres. La crítica de las automas está dirigida hacia la pérdida de radicalidad y libertad de esos sectores. Debido a que este tema se analizará de manera más profunda en el capítulo V so retomaré la visi y posici de dos académicas feministas que abordaron el tema, tomando en cuenta desde qué puntos de vista lo hacen y co se posicionan ante el tema.  
Francesca Gargallo es una reconocida filosofa y literata activa participante del movimiento feminista latinoamericano. Esta feminista se va a centrar en el análisis del movimiento feminista en América Latina, destacando el debate entre automas e institucionalizadas. El periodo que ella va a tomar en cuenta para su análisis será la década de los noventa, para cuestionar ampliamente la institucionalidad de algunas mujeres que formaron parte del movimiento feminista latinoamericano.  
El debate tiene su origen, seg Gargallo, en la pérdida de radicalidad y de libertad que ha traído consigo la profesionalizaci de amplios sectores de mujeres, que ahora están bajo las denes del Estado o de organismos internacionales. Gargallo afirma que,  
… el feminismo latinoamericano, buscando fondos para sostener e impulsar sus actividades de apoyo a las mujeres, no se dio cuenta de cmo era despojado de su autonomía, por la dependencia econmica  de los financiamientos provenientes de las grandes instituciones internacionales y de la cooperaci de partidos políticos y de los Estados (Gargallo, 2004: 12). 
Para Gargallo, el malestar ente la pérdida de autonomía se expresa a través de la profesionalizaci de expertas en políticas de género que se pierden en la elaboraci de informes, privadas de su autonomía de pensamiento y limitadas profundamente en sus cuestionamientos hacia el orden patriarcal. Esta controversia sobre el debate la lleva a mencionar que la conversi de algunas feministas en expertas en temas de la mujer al interior de programas de cooperaci internacional o de los gobiernos se ha visto acompada de una permanente descalificaci a las que se autonombran feministas automas, con el argumento de que no logran pasar de “la protesta a la propuesta”, como lo afirma Marta Lamas. 
Desde el enfoque de Gargallo, el interés por incluir a las mujeres en el aparato estatal proviene de la necesidad de un nuevo orden civilizatorio bisexuado, que promueve la interlocuci de las mujeres con los Estados y con las instituciones internacionales.  Frente a este debate Gargallo es muy clara al plantear que, lo que algunas llaman “postfeminismo” no so es fruto de un optimismo econico “…sino que engendra el peligro real de la profesionalizaci de algunas feministas, hecho que las convierte en profesionales de género y de la mediatizaci de las demandas femeninas” (Gargallo, 2004: 47). 
Asimismo, esta autora argumenta que las mujeres antes pertenecientes al movimiento feminista, al institucionalizarse, dejaron de ser feministas para convertirse en “expertas en asuntos plicos de las mujeres”, que pasaron a definirse como las especialistas en el diálogo con los organismos políticos masculinos nacionales e internacionales. “Fue asunto de primera necesidad para ellas que perdieran su radicalidad, y que además, desacreditaran el activismo y las bases sociales del feminismo como sujetos de la construcci de demandas econicas, políticas y culturales de las mujeres” (Gargallo, 2004: 48). 
Gargallo destaca que fue en la década de los ochenta cuando algunas feministas organizadas al interior del movimiento prepararon a mujeres como especialistas en asuntos femeninos. De este modo, se formaron algunas tecnratas de género, ansiosas de liderar procesos de cambio al interior de la legalidad existente. Gargallo marca la década de los noventa como el origen de la tensi entre automas e institucionalizadas, mientras que seala la década de los ochenta como el periodo en el que se gestan las condiciones que más adelante crean el conflicto. Hay que selar que Francesca Gargallo se posiciona desde el pensamiento automo, por ello la categorizaci que realiza de las dos posturas políticas está atravesada ideolicamente por su actuaci dentro del movimiento feminista automo de la década de los noventa. 
En el otro extremo del debate se encuentra Marta Lamas, antroploga, activa participante del movimiento feminista. Para esta académica, el debate proviene de dos posturas totalmente opuestas por su planteamiento político de lo que significa el quehacer feminista. Por un lado se encuentran aquellas que quieren la interlocuci con organismos internacionales y gobiernos, con el ideal de convertir sus demandas en acciones afirmativas en los Estados nacionales, y por otro lado, se hallan aquellas que pretenden desde su “cerraz política e ideolica” continuar al margen de las alianzas en el espacio plico. 
Lamas revisa en conjunto un periodo histico de 35 as, es decir de los setenta al dos mil en curso, recuperando la década de los ochenta como el periodo inicial del debate en el que el feminismo se empieza a desarrollar de manera diversa. Lamas plantea que un sector del feminismo pasde ver a la política como una práctica exclusivamente masculina a reivindicar el quehacer político como algo necesario y propio. En esta década esos sectores logran institucionalizar sus formas organizativas. 
Opuesto a esta corriente se encuentra un sector feminista que se reha a cualquier acuerdo, gesti o negociaci política. “Varios grupos feministas relegan el desarrollo de la política, como práctica y se resisten a insertarse en la dinámica política nacional” (Lamas, 2006: 15). De modo que para Lamas, el rechazo por parte de las feministas automas a las formas tradicionales supone un encierro en una utopía revolucionaria y un discurso marcado por una lica del todo o nada. Lamas marca el inicio de la crisis política e ideolica al interior del movimiento feminista en Latinoamérica a finales de la década de los ochenta, pues afirma que no se logra conciliar la diversidad de posturas feministas, lo que da lugar a una crisis de conflictos internos. “Tal dificultad se pone en evidencia en el IV Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe, realizado en Taxco, 1987, espacio en donde se confrontan los distintas paradigmas políticos del feminismo” (Lamas, 2006: 23). 
De este encuentro se desprenden dos grandes tendencias, o como afirma Lamas, la contraposici entre “feministas de la utopía” y las “feministas de lo posible”. Desde la posici política de Lamas, del Encuentro Feminista en Taxco emerge la idea de participaci más activa por parte de algunos sectores feministas en la política nacional. Lamas apuesta por la participaci en organismos internacionales y en los gobiernos, mientras ve a las automas como un sector que problematiza intensamente la participacin en la política tradicional.  
….actualmente cambian su antiguo miedo a la cooptaci por el gobierno, por el nuevo temor a la mediatizaci de los grupos que buscan institucionalizarse. Unas abordan la autonomía desde una perspectiva eminentemente separatista, manifestando su temor ante la posible “asimilaci” o “desvirtuaci” de las propuestas feministas (Lamas, 2006: 32). 
Desde la lgica de la autora, las institucionalizadas posibilitan un verdadero cambio a través de la actuaci de manera efectiva en las estructuras de poder: “…este sector ya sabe que la política, como purismo o autonomía a ultranza no permite construir relaciones democráticas… defienden la noci de autonomía que integra la relaci política con diversos actores, privilegia las alianzas y pretende influir con eficacia política sin ceder en sus principios” (Lamas, 2006: 32-33). 
Lamas plantea así que el feminismo institucionalizado no ha cedido espacios de autonomía y que ha logrado integrar sus demandas a la gesti plica, impulsando tres ejes de acci: 1) la profesionalizaci, mediante el financiamiento a grupos institucionalizados que abordan temas especializados de salud, educaci, violencia, etc., 2) la legitimaci de la perspectiva de género, con la proliferaci de programas de estudio, coloquios, etc. y; 3) la conformaci de pactos y alianzas que fortalecen un discurso sobre la equidad. 
Para Marta Lamas la institucionalizaci del movimiento no implicla pérdida de autonomía del feminismo, por el contrario permitillevar al plano de lo posible las reivindicaciones y demandas del movimiento feminista e implicmaterializar el cambio social de un proyecto emancipatorio. 
En el contexto del surgimiento de las dos posturas antagicas que acabo de presentar, La Correa feminista se posicioncomo parte del movimiento feminista automo, ya que en esta revista sus editoras vertieron sus críticas hacia lo que ellas han llamado la profesionalizaci e institucionalizaci de sectores de mujeres que antes formaron parte del movimiento feminista, mujeres que en su concepto fueron cooptadas por una lica patriarcal. 
El contexto feminista mexicano 
El feminismo en México se hizo visible a la opini plica en la década de los as veinte, con la realizaci del Primer Congreso Feminista, llevado a cabo en Yucatán en la segunda década de 1900. Anna Macías (historiadora) plantea que en dicho encuentro se demandmayor participaci política para las mujeres y representla primera vez que se organizaban las mujeres en torno a un movimiento feminista. Sin embargo, en las décadas subsiguientes atraves por un periodo de retraimiento debido al conservadurismo que se registrcon la consolidaci del régimen presidencial después de la Revoluci Mexicana y que lleva que las mujeres fueran recluidas nuevamente en el espacio doméstico. 
No es hasta la década de los setenta por influencia del movimiento feminista norteamericano que surgen los primeros grupos de autoconciencia, donde las mujeres principalmente de clase media se reen para hablar de sus problemáticas personales y de sus vivencias como mujeres. Estas mujeres comienzan a retomar los análisis de feministas académicas que cuestionan los roles sociales asignados en funci del género. Para la década de los ochenta, con el progresivo debilitamiento del Estado de bienestar emergen grupos o sectores de mujeres que comienzan a organizarse en torno a demandas básicas de sobrevivencia y en contra de la violencia de género, pero que con el tiempo alcanzaran una conciencia feminista. Estos grupos crearon programas de atenci a las mujeres y participaron activamente en congresos internacionales y encuentros feministas latinoamericanos, etc.  
La década de los noventa se caracterizo por la internacionalizaci del movimiento feminista, lo cual no fue una excepci en México. El movimiento feminista mexicano es activo participante en los Encuentro Feministas Latinoamericanos y muchas de sus protagonistas intervinieron activamente en el debate entre feministas automas e institucionalizadas. A continuaci se presentan las reinterpretaciones de algunas analistas del movimiento feminista mexicano.  
Anna Macías, encaminsu análisis a demostrar que en México se desarrollun significativo movimiento feminista entre 1890 y 1940, el cual involucra un gran nero de mujeres. “Entre 1890 y 1940, y hasta hace poco tiempo, las feministas mexicanas tuvieron que luchar contra obstáculos muy grandes para ser escuchadas y para cambiar el papel, la imagen y las oportunidades que se les habían asignado” (Macías, 2002: 13). 
En el periodo de la revoluci mexicana (1910 a 1920) Macías destaca la demanda de algunas mujeres que reclaman mayor participaci política. De hecho, en el a de 1916 se realizaron dos congresos feministas que promovieron un movimiento de liberaci femenina y sufragio universal. Asimismo, cabe destacar el apoyo de algunos hombres en el movimiento, que abogaban también por los derechos de las mujeres12. El segundo periodo que abarca su investigaci va de 1930 a 1940, en el que grupos de mujeres se organizan en torno de demandas muy específicas, especialmente centradas en su derecho al sufragio y las modificaciones al cigo civil. Es importante recuperar este periodo del movimiento feminista en México y destacar que a pesar de haber atravesado por un largo periodo de estancamiento, logro hacer visible sus demandas desde principios del siglo XX. 
Por su parte, Gisela Espinosa analiza la formaci y desarrollo de cuatro vertientes del feminismo desde 1970 al 2000 (Espinosa, 2009). Esta investigadora participen el movimiento feminista popular y se ubica en la corriente del feminismo de la igualdad, pero que reconoce las diferencias. El estudio traza la trayectoria de cuatro vertientes del feminismo mexicano 
Feminismo histico: En 1971 se abre el ciclo del feminismo histico, constituido por grupos y redes que, si bien formularon plataformas reivindicativas muy amplias, centraron su lucha en tormo a la maternidad voluntaria, la despenalizaci del aborto y el apoyo a mujeres golpeadas y violadas. Feminismo popular: 1980, abre el ciclo de los movimientos de mujeres de sectores populares que, insertas en organizaciones mixtas, “de clase” e independientes del partido de Estado, articularían diversas reivindicaciones de género a una visi de cambio radical revolucionario y a sus demandas sociales y políticas. Feminismo civil: organismos civiles que trabajan en los movimientos de mujeres y que constituirán una vertiente del feminismo histico. Feminismo indígena: esta vertiente feminista se origina a raíz del levantamiento zapatista de 1994, este movimiento abriun ciclo de movilizaciones de los pueblos del que muy pronto se desdoblarían organizaciones de mujeres indígenas que cuestionan el sexismo y las prácticas opresivas de estás culturas sobre las mujeres (Espinosa, 2009). 
12 El gobernador de Yucatán, Salvador Alvarado y más adelante Felipe Carrillo Puerto. 
Espinosa analiza cada una de las vertientes y los cuatro momentos del movimiento feminista en México, destacando los diferentes puntos de partida, la diversidad de prioridades, coyunturas y tramas sociales en las que se desarrollan cada una de estas vertientes. Lo que destaca esta autora es que el feminismo en México no se agota con estas cuatro vertientes pero considera que ellas son cruciales en la construcci del movimiento feminista mexicano.  
Ana Lau es antropoga y cubre el mismo periodo que Gisela Espinosa para analizar el feminismo en México, centrando su actuaci en lo que ha representado para la transformaci de las relaciones de género y la toma de conciencia de las mujeres. “Este movimiento, en tima instancia busca transformar y revolucionar  las relaciones entre los sexos, alcanzar una condici igualitaria entre ellos y democratizar a la sociedad” (Lau en Bartra, 2002:14). Esta autora realiza la revisi del feminismo mexicano desde una posici o corriente del feminismo de la igualdad y define en tres periodos, cada uno de los cuales abarca poco más de diez as: -1970-1980 es un periodo de organizaci, establecimiento y lucha. Las mujeres, en 
funci de su nula participaci en la toma de decisiones (tanto en lo relativo a sus 
propias necesidades como a los aspectos plicos), se organizan en torno a sus 
demandas. 
-Los as ochenta representan un periodo de “estancamiento y despegue, de 
confrontacin entre las integrantes de clase media y las mujeres de sectores urbanos 
y de los sindicatos” (Lau, en Bartra, 2002: 16). -La década de los noventa, de “alianzas y conversiones, ha sido la década de la 
política y de la bqueda de la democratizaci” (Lau en Bartra, 2002: 16). 
Ana Lau sela que la institucionalizaci de feminismo ha sido algo positivo para el movimiento, pues ha permitido la inserci de sus demandas y propuestas al interior de las instituciones. Desde su perspectiva, esto ha sido un avance positivo para la transformaci de las relaciones de género. 
Al igual que Espinosa y Lau, Eli Bartra analiza treinta as sin interrupci del feminismo en México. Su análisis se centra en la construcci del movimiento en la década de los setenta, como un espacio propio para las mujeres, de reencuentro y reconocimiento de ellas mismas. 
El movimiento feminista de la década de 1970 se caracterizpor su espontaneidad, por 
sus manifestaciones escandalosas y por la militancia a través de grupos peques… por un lado desarrollo una toma de conciencia, un intenso trabajo hacia adentro, tanto del movimiento como de cada mujer participante en lo individual y, por el otro, se llevaron a cabo acciones plicas que hacían mucho ruido y fueron extremadamente espectaculares (Bartra, 2002: 46). 
La década de los ochenta fue la década del feminismo popular, “que se caracterizpor la multiplicaci de los grupos y por el acercamiento del feminismo a otras clases sociales. Se creel movimiento amplio de mujeres  y ello domintoda la década” (Bartra, 2002: 67). Bartra plantea que este feminismo se volcen acciones de tipo asistencialista que buscaban apoyar a las mujeres en casos de violencia de género o para lograr el acceso a la canasta básica, es decir con demandas de tipo material o del ámbito de la sobrevivencia. Desde su perspectiva el movimiento pierde radicalidad al institucionalizarse, pues pierde poco a poco su capacidad de impugnaci y su papel de conciencia crítica. La autora recupera en su análisis la década de los noventa como el periodo de franca institucionalizaci del feminismo, a través de organizaciones gubernamentales y no gubernamentales. Desde su tica, este periodo se caracteriza por la profesionalizaci de algunos sectores feministas. 
Por su parte Marta Lamas, afirma que 1970 es la década del resurgimiento del feminismo mexicano. Para Lamas, la segunda ola del feminismo implicun parteaguas para el movimiento y está integrada por mujeres de clase media, universitarias, que se identifican con una ideología de izquierda. Recupera la creacin de diversas organizaciones en pro de los derechos reproductivos de las mujeres, la creaci de centros de estudios interesados por las problemáticas femeninas, revistas, grupos de discusi, etcétera: “La década de los ochenta, transforma al movimiento feminista, así como los alcances del mismo.  El rango de actividad feminista pasde los peques grupos de autoconciencia a modelos nuevos de militancia comprometida en grupos constituidos como asociaciones civiles que se vieron obligaros a pedir financiamiento a agencia internacionales” (Lamas, 2006: 20). En esta década se conform el feminismo popular integrado principalmente por feministas socialistas, cristianas y ex militantes de partidos de izquierda. 
Lamas revisa la década de los noventa, que desde su enfoque es la época de la rearticulacin del feminismo. En esta década, “confluyen una serie de acontecimientos y tendencias nacionales e internacionales que por primera vez posicionan al feminismo con un perfil político sobresaliente” (Lamas, 2006: 28). Esta es la década de la institucionalizaci de la perspectiva de género, una década de avances y progresos para las mujeres, ya que sus demandas son puestas en la agenda plica nacional. Esta autora toma una posici clara por la institucionalizaci del feminismo como forma efectiva para incidir en la vida política nacional. 
Como pudimos observar las cuatro autoras revisadas desarrollan la historiografía del feminismo mexicano desde diferentes posiciones con respecto a su interpretaci sobre la institucionalizaci de una parte del feminismo, así como la periodizaci del feminismo en México. Así también a través de esta revisi intenté plantear el contexto general, social e histico del movimiento feminista latinoamericano en el que se enmarcan los primeros Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe, en donde se confrontaron las posiciones políticas e ideolicas sobre la autonomía y la institucionalizaci. Por timo, esta  la breve revisi de ambos temas nos permite constatar la existencia de diversas corrientes e interpretaciones dentro del movimiento. 
CAPITULO III LAS PROTAGONISTAS DE LA CORREA FEMINISTA 
La publicaci de La Correa feminista aglutina un nero de mujeres con diversas trayectorias políticas e ideolicas que marcaron tanto el curso de la revista como el pensamiento que se vertien ella. Las cuatro protagonistas que voy a presentar fueron fundadoras de La Correa e integrantes del comité editorial. Todas ellas provenían de contextos sociales diversos: una nacien Bolivia, una en México, otra en Nicaragua y otra en Italia. Es por ello que es importante recuperar las principales experiencias de vida de estas feministas automas, a fin de entender cual fue su participaci en la revista, análisis que se desarrollará en el siguiente capítulo. El presente capítulo tiene como propito describir brevemente las trayectorias personales de cada una de las entrevistadas, así como su percepcin y testimonio de lo que la revista les aporta su desarrollo personal y lo que significen sus vidas. 
Para realizar esta reconstrucci, entrevisté a estas mujeres con el propito de acceder a su historia personal. Esto me posibilitreunir informaci para posicionar a cada una de mis informantes en el contexto de la historia colectiva del grupo editorial, así como su aportaci política e ideolica al pensamiento del feminismo automo. 
Cada una de estas mujeres contaba con una trayectoria política previa, tenía un capital social y una perspectiva ideolica propia que fue necesario recuperar. Ellas narran los aspectos de sus vidas en funci de la importancia que ellas mismas le atribuyeron. Una vez terminado el proyecto de La Correa cada una de mis entrevistadas siguisu propio camino y ello les ha proporcionado una manera particular de ver su propia actuaci dentro del movimiento feminista. 
Ximena Bedregal 
Ximena Bedregal nacien Bolivia en 1951 y llega  México en 1979. Fue prisionera política durante la dictadura del general Hugo Banzer y una de las pocas bolivianas sobrevivientes de la Operaci Cdor. Detenida en 1977 por agentes de la Direcci de Orden Político (DOP), fue interrogada y torturada en el local del DOP (donde hoy están las oficinas de diputados y senadores en La Paz, Bolivia) por agentes chilenos, integrantes de los servicios de inteligencia de Pinochet (DINA). Se salv de ser trasladada a Chile -y seguramente desaparecida-  gracias a una antigua historia familiar que le permitiuna gesti de timo momento para abandonar Bolivia. 
Ximena Bedregal estudiarquitectura y cuenta con una maestría en investigaci urbanística. Con Irma Saucedo fue fundadora y directora del Centro de Investigaci y Capacitaci de la Mujer (CICAM), una asociaci civil feminista que surge a principios de la década de los noventa. La formaci de esta asociaci tiene origen en un proyecto anterior en el que participaba Ximena al lado de Irma Saucedo, trabajando temas sobre violencia hacia las mujeres. Uno de los objetivos fundamentales de esté organismo era formar un área de investigaci que, por un lado, buscaba reflexionar acerca del quehacer del feminismo y por otro lado, pretendía desarrollar una metodología para enfrentar el problema de la violencia contra las mujeres. En funci de esos objetivos la organizaci creel proyecto de defensoras populares, que buscaba capacitar a mujeres provenientes del movimiento popular para que apoyaran el trabajo sobre los temas relativos a la violencia. Estos objetivos fueron retomados posteriormente en la fundaci del CICAM. 
El CICAM surge con dos objetivos, 1) generar investigaci sobre el feminismo y; 2) formar una escuela metodolica sobre la violencia, con el fin de asesorar a grupos del interior de la Replica (entrevista a Ximena Bedregal, 10 de junio 2008). 
La sociedad civil anterior al CICAM atravespor una crisis, debido a que Bedregal y Saucedo denunciaron una serie de anomalías, entre ellas hostigamiento sexual al interior del organismo. Como consecuencia se da la pérdida de financiamiento de la Fundaci Ford a dicha organizaci. En ese contexto Ximena Bedregal e Irma Saucedo salen de la organizaci y en 1991 ambas forman el CICAM, el cual fue financiado en sus primeros as por la fundaci feminista alemana Frauen An-Stiftung perteneciente al Partido Verde Alemán.  Es de destacar que tras la formaci del CICAM se plantean la descentralizaci del movimiento feminista mexicano de la capital, por ello se buscfortalecer el contacto y relaci con grupos feministas y de mujeres de los estados a través de ofrecer asesoría a mujeres con problemas relacionados con la violencia. 
Es muy importante destacar que con la conformaci del CICAM Ximena Bedregal se convierte en una de las principales actoras del trabajo que se realizen el centro de capacitaci, tanto al interior de la Replica Mexicana como a nivel internacional. Ximena sela que tras la salida de Irma Saucedo del CICAM, tanto el centro como La Correa feminista se transforman radicalmente. Bedregal sela que tras diferencias ideolicas entre las dos fundadoras se escinden dos posiciones políticas, una que plantea realizar investigaci para la academia y otra que elige trabajar exclusivamente para el movimiento feminista.  
Ella optpor esta tima posici y fue la ica integrante del consejo directivo que se dedicexclusivamente al proyecto del CICAM. Se describe a sí misma como una mujer de movimiento, en la que pensamiento y acci confluyen. Es decir, feminismo y activismo político determinaron el curso de su vida, pues para ella no existía, ni existe una separaci entre ambos, ya que veía como necesario romper con la dicotomía teico-activista que desde su perspectiva es lo que debiliten gran medida a los movimientos sociales. 
Nosotras no fuimos ni teicas ni activistas, fuimos feministas haciendo política y buscando qué es la política de las mujeres y co hacer política haciéndola, haciéndola en la práctica y pensando en funci del hacer y el hacer nos llevaba a pensar. Entre nosotras nunca hubo la divisi entre activistas y teicas… creo que una de las grandes broncas y de las razones de los fracasos de los movimientos sociales y de las crisis de los movimientos sociales es la divisi entre teicos, sus intelectuales orgánicos  y los activistas que repiten como loros lo que sus intelectuales orgánicos dicen… (Bedregal) 
En ese sentido, para Ximena Bedregal el movimiento feminista automo planteromper con esa idea de tener a sus intelectuales o teicos por un lado y a sus activistas por el otro. Un rasgo que caracteriza este pensamiento seg Ximena, fue el hecho de que se exprescomo un movimiento anti-académico. Por ello, cuando le pregunté cuáles eran los referentes políticos e ideolicos del grupo, me responditajante que si bien contaban con influencias del “feminismo de la diferencia”, y en el caso de ella, de la “física cuántica”, a medida que las utilizaban, también las iban reestructurando, en funci de sus necesidades y del contexto social.   
… nosotras en general no éramos gentes que hiciéramos citas académicas. Cada una tenía N cantidad de influencias: en alg momento del feminismo italiano, del feminismo de la diferencia, pero no slo, la física cuántica también ha sido importante… Este ha sido un movimiento muy anti académico no en el sentido de no seguir una metodología de carácter académico, pues en la medida en que se van pensando cosas, vas leyendo, vas tomando, vas haciendo, vas reestructurando (Bedregal). 
Para Bedregal, la importancia del pensamiento feminista automo radica en que recupera algunos referentes ideolicos y políticos de otras propuestas o pensamientos, pero con base en las necesidades de su propio contexto. En ese sentido, otro pensamiento que desde mi perspectiva presentsimilitud con la revista fue el anarquismo, en la medida en que el pensamiento que se conform en este colectivo buscexpresar “rebeldía, libertad y autonomía”, en palabras  Bedregal. Para ella había una coincidencia con el pensamiento de Emma Goldman, al pensar que “el hacerse sujeto no implica  tener derecho al voto, por el contrario implica vivir con una simbica creada por y desde la mujeres y no por los varones. Es ver co separarse de la “simbica de la masculinidad”. 
Esta perspectiva ideolgica orienta La Correa durante el tiempo en que Ximena estuvo al frente de la revista. Esto implictener que sortear obstáculos y adversidades econicas para la publicaci, pues la postura crítica que en la revista se presentaba provocaba que el financiamiento para su reproducci fuera casi una proeza. Y eso hacía diferente a La Correa de otras publicaciones feministas, como es el caso de Fem y Debate Feminista. Para Bedregal, La Correa representuna propuesta radicalmente diferente de las dos mencionadas, debido entre otras cosas a que no tenían la idea de ser reconocidas académicamente, sino expresar a través de sus páginas un pensamiento propio. 
… son propuestas radicalmente diferentes, Debate es una revista fundamentalmente para iniciadas en el pensamiento, en la teoría y en la reflexi y para que otras a su vez puedan alimentarse dentro de la iniciaci que ya tienen. Fem era una revista emitida para el plico en general, que tocaba temas de género y algunas cosas así. La Correa era otra cosa, La Correa no es ni para iniciadas, porque los artículos no son tan complejos, ni es una revista para activistas y sin embargo, está todo. Es absolutamente otra cosa, son tres propuestas totalmente diferentes (Bedregal).   
Durante los siete as que se publicLa Correa, Bedregal elaborsus principales propuestas políticas e ideolicas, que con el tiempo se radicalizarían a más. Desde su perspectiva, la revista posibilit expresar otra forma de hacer política feminista, y la experiencia que logradquirir en el proyecto editorial la llevaría a convertirse en periodista. 
… para mí fue el elemento concreto a través del cual se expres otra forma de hacer política feminista. En ese sentido fue un ejercicio de otro tipo de política, enormemente importante, amén de que con la experiencia de hacer revista di un salto al periodismo. Sin La Correa no hubiera estado después en la “Doble jornada” y “Triple jornada” como editora, etc. etc. (Bedregal).  
Después de dirigir y escribir para La Correa,  Bedregal comenza colaborar en el suplemento semanal de Doble Jornada y La Triple Jornada, del diario mexicano La Jornada. Este suplemento se caracterizpor presentar reflexiones feministas y por selar algunas de las polémicas del feminismo latinoamericano, entre ellas la de la autonomía versus la institucionalizaci. A  partir de ese momento Ximena comienza a perfilarse como una periodista reconocida en el ámbito político, que creun espacio propio en el que podía presentar de manera libre su pensamiento y el de otras mujeres con las que compartía ideas políticas e ideolicas. Tras la disoluci de La Correa  en 1997, Ximena Bedregal junto con Marie France Porta13 iniciaron el dise de una pagina WEB que tomel lugar de La Correa, espacio que llevpor nombre Creatividad Feminista y que permanecien línea durante diez as.  
Creatividad Feminista fue uno de los espacios electricos feministas pioneros de la WEB, en donde se presentaron los principales debates del feminismo latinoamericano de finales de los noventa y principios del siglo XXI14. Bedregal considera que tras la disoluci de La Correa, Creatividad Feminista fue su continuaci, pues abriun espacio de investigaci, de producci de conocimiento y de difusi de ideas, que impidisu muerte y abrilas puertas a la renovaci.  
En la actualidad, tras diez as ininterrumpidos de presentar las principales polémicas del feminismo latinoamericano en Creatividad Feminista, Ximena cierra otro ciclo más y crea a la nieta de La Correa feminista, Mamametal espacio virtual que tomel lugar de Creatividad y que contin generando polémicas a través de sus posiciones políticas e ideolicas feministas, pero ahora en un espacio más personal. Entre los principales artículos que Bedregal ha presentado en Mamametal destacan: “Reflexiones epistolares sobre el XI Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe”, “Feminismos cplices, más gestos para una construcci radicalmente antiamnésica”, realizado por: Ximena Bedregal, Edda Gaviola, y Rosa Rojas, estos como los más actuales. 
En cuanto a las satisfacciones que le dej el proyecto editorial de La Correa, Ximena es muy enfática, con toda la dureza y claridad que la caracteriza: 
“… la tarea no es el puerto de llegada, la tarea es el viaje” y en ese sentido fue un viaje 
muy rico y si tu quieres y esa es la satisfacci, pero es una satisfacci de haber vivido 
con ética y con lica que busca otra cosa, pero la bqueda de otra cosa no siempre es 
satisfactoria en términos tradicionales, ni de felicidad, ni de logros, ni de nada, es 
solamente satisfactoria so porque se vivi porque se hizo, porque se experiment a 
las que estuvimos nos ense mucho, esperamos en el camino haber contagiado de eso 
a alguien, y me desprendo como me he desprendido de cada una de esas cosas, me he 
desprendido de La Correa feminista, de Creatividad Feminista (Ximena Bedregal, 16 
diciembre del 2008). 
13 Feminista autnoma francesa que colabora partir del nero 9 en La Correa feminista, como diseadora de la revista. A partir de su colaboraci la revista adquiriun estilo y forma propia. 
14 El portal de Creatividad Feminista, se encuentra ligado al nuevo espacio de Ximena Bedregal, www.mamametal.com, portal en el que podrás encontrar cientos de artículos feministas de innumerables autoras latinoamericanas y europeas, así como ensayos de las misma Bedregal. 
Por lo que respecta al movimiento feminista, Bedregal expresa una fuerte 
decepci por su pérdida constante de radicalidad y rebeldía,  hasta el punto de que lo 
considera casi extinto. Y es que hay que entender que Ximena siendo una mujer de 
movimiento dedicgran parte de su vida a participar en la construcci del pensamiento 
feminista automo y ello implicsiempre ir a contra corriente de un feminismo 
dominante que hoy día ha permeado al feminismo actual. Desde la perspectiva de 
Bedregal, pareciera ser que se borrla historia de un pensamiento crítico y radical que 
caracterizal feminismo. 
Yo no tengo muchas satisfacciones del movimiento feminista. Es decir creo que el movimiento feminista se ha vuelto feo, se ha vuelto aburrido, se ha vuelto demandante, ha perdido totalmente el horizonte. Creo que a pesar de que hubo posturas críticas el feminismo posmoderno, pragmático, inmediatista, dejde ser una crítica al sistema cultural… de lo que si estoy segura es de que para el cambio del mundo el movimiento feminista triunfante ya tiene muy poco que ofrecer y nosotras no tuvimos la posibilidad histica, ni el momento histico como para hacer en ese sentido… ¿en dde hay un movimiento de la mujer, en dde hay grupos más radicales? El feminismo institucional se lo comitodo y pelear contra eso es marginal. En ese sentido, perteneces a las fuerzas de cambio de la marginalidad. 
Desde la visi política de Ximena Bedregal, en la actualidad la corriente automa es un postura crítica que ha sido rebasada, pues tuvo un espacio en el tiempo y un contexto concreto, e implicdenunciar un tipo de dependencia que se empezaba a generar por parte de otros sectores feministas y que llev a que el movimiento perdiera libertad y autonomía de pensamiento. Para ella la autonomía consiste en pensar un feminismo con historia propia, que pone en cuesti el orden vigente mediante un hacer político diferente al institucionalizado.  
… el feminismo automo fue una etapa, fue un nombre para pintar una raya y para denunciar la dependencia de los otros feminismos, de las políticas, de las agencias y de las políticas del sistema. Hoy día, yo no lo llamaría feminismo automo, para nada, yo ya no sé qué nombre tendría que tener hoy día, si es que hay alguna cosa mucho más colectiva (Bedregal). 
En la actualidad Ximena Bedregal radica en su natal Bolivia, en donde trabaja como corresponsal del periico de La Jornada, cubriendo todos los acontecimientos relacionados con ese país. Intercala esta labor con su quehacer político feminista a través de su espacio WEB Mamametal. 
Rosa Rojas Rosa Rojas nacien Acapulco Guerrero (México), en 1947. Es Licenciada en Periodismo y Ciencias de la Comunicaci, por la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional Automa de México (UNAM). Posteriormente realizestudios en el diplomado de Derechos Humanos de la Universidad Iberoamericana. Cuenta con una destacada participaci periodística en importantes periicos. Cientos de sus artículos, notas y reportajes han sido publicados en la Agencia Notimex, los diarios El Día, UnomásUno y La Jornada de la cual es socia fundadora. Fue subdirectora del semanario  Presente! Editado en Cuernavaca, Morelos entre 1965 y 1992. Participcomo coordinadora de informaci general del diario La Jornada de octubre de 1996 a febrero de 2000. También fungicomo coordinadora de los suplementos feministas de La Jornada, Doble Jornada y Triple Jornada, desde su fundaci hasta su cierre. 
Su militancia feminista comenzdesde el momento en que ella se dio cuenta de 
que su cuerpo era suyo y so ella podía decidir sobre él. 
Los orígenes de mi militancia feminista –que es todo un proceso- se remontan al momento en que me di cuenta de que mi cuerpo era mío y me peleé con mi papá, Cristal Rojas, porque no quería publicar en el semanario del cual era director (Presente! De Cuernavaca, Morelos) un artículo que yo escribí a favor del aborto. Eso fue a fines de los 60 (entrevista a Rosa Rojas, 19 de febrero 2009). 
Para Rosa Rojas el feminismo es un instrumento para cambiar el mundo, perspectiva que ya tenía muy clara cuando se incorporal grupo editorial de La Correa feminista. Su ingreso al grupo se produjo cuando ésta dejde ser un boletín informativo15, a principios de 1993, para transformarse en una revista de discusi y reflexi. Inicialmente participen algunas de las reflexiones, pero sobre todo colaboren la redacci y correcci de textos. Su colaboraci se dejver especialmente en el nero 8 de La Correa, dedicada a la reflexi del levantamiento zapatista de 1994. Rojas afirma que su papel y su participaci en  La Correa, se dio como parte de las discusiones que les permitían configurar un pensamiento com y generar una propuesta en conjunto. 
Durante el tiempo de su participaci en La Correa, Rosa Rojas combinsu actividad profesional periodística con la reflexi y discusi acerca de la 
15 Recordemos que son dos momentos que caracterizan a La Correa, 1) el boletín informativo y 2) la revista con un carácter más reflexivo y de expresin de posiciones políticas. 
institucionalizaci del movimiento feminista. Rojas ha sido toda su vida una periodista profesional, con contribuciones constantes al diario La Jornada de México. Una de sus principales pasiones periodísticas ha sido cubrir las luchas, conflictos y problemas sociales de los pueblos indígenas, así como los derechos humanos y  problemas ambientales. Ella fue una de las primeras periodistas en entrevistar al Subcomandante Marcos tras el levantamiento zapatista en 1994. De esta experiencia en Chiapas publicuna serie de libros que abordaron la problemática zapatista, en especial el tema de las mujeres como activas participantes del levantamiento. Los libros son: Chiapas ¿Y las mujeres qué?,  compilaci y edici, 2 tomos, 1ª. Ed. Diciembre de 1994, Ediciones La Correa Feminista, Centro de Investigaci y Capacitaci de la Mujer, 2ª. Edici 
diciembre de 1999 y Chiapas La Paz Violenta, La Jornada ediciones,  1ª edici julio de 1995. 
Su participaci en La Correa le ofreciotra perspectiva de la vida, pues le permitipresentar de manera libre su pensamiento,  sin condicionamientos ni límites, por lo que le dej grandes satisfacciones. Considera que sí se logrconstruir un pensamiento propio con el feminismo automo, con diversas influencias a las que siempre trataron de imprimirles una reflexi propia. 
[Hubo influencias] de las feministas radicales, de las de la diferencia, especialmente Lucy Irigaray y las italianas de la Librería de Milán, pero principalmente [lo que escribimos result] de nuestra propia experiencia y de nuestra propia reflexi. No tuvimos nunca un acercamiento académico al feminismo (Rosa Rojas). 
Rojas enfatiza que si bien se recuperaban planteamientos de estos pensamientos, la propuesta del feminismo automo contaba con reivindicaciones y demandas muy precisas para el contexto latinoamericano. El rechazo hacia las instituciones y en particular al Estado, provino siempre del feminismo como cuerpo de pensamiento, como un todo que no necesitde otros pensamientos para construir sus propuestas. A diferencia de Bedregal, que considera que el feminismo automo tuvo ciertas similitudes con el pensamiento anarquista y en particular con respecto al Estado patriarcal y lo que ha significado para las mujeres. 
El feminismo es un todo en sí mismo, con capacidad de leer el mundo y no requiere leerlo desde corrientes de pensamiento ajenas. Nuestra postura política frente a las demandas al Estado proviene de leer lo que eso le ha significado a las mujeres y al propio desarrollo del pensamiento y del hacer feminista, con los que se logran cambios que significan algunas mejoras para algunas mujeres –que se pierden frecuentemente con los cambios coyunturales del propio sistema- pero no so no tocan las bases constructoras de la macrocultura patriarcal sino que le permiten a ésta reciclarse utilizando todas las propuestas y demandas de las mujeres que le han entregado las feministas institucionalizadas del género y la igualdad (Rojas). 
Para Rojas La Correa fue producto de un proceso de reflexi que lograrticular 
pensamiento y acci. Para ella y las mujeres que participaron en la revista no existi
una divisi entre el feminismo como pensamiento y el activismo como movimiento.  
Nosotras hemos tratado siempre de romper las dicotomías entre el pensar y el hacer, entre trabajo manual e intelectual, entre forma y contenido y La Correa es una muestra de esa bqueda donde articulamos siempre el pensamiento y la acci y el trabajo manual e intelectual puesto que muchas de las Correas las hicimos con nuestras propias manos. Nuestro quehacer se dirigisiempre a buscar que las mujeres construyan por sí mismas capacidades de libertad, creatividad, reflexi, creaci de mundo (Rojas).  
Desde su perspectiva, ese fue uno de los propitos como feministas automas el de romper la dicotomía entre el pensar y el hacer, privilegiando la capacidades de cada ser humano para crear, hacer, reflexionar y dialogar por sí mismo. Aunque Rosa Rojas plantea que en algunos casos no se cumpliel propito, pues a través del tiempo algunas de sus comparas decidieron incorporarse a los espacios que el sistema les ofreci 
Por otra parte, rescata que la revista le dio la oportunidad de conocer a mujeres con las que se identificpor pensamiento, y que La Correa ayuda difundir los trabajos más reflexivos y críticos de la corriente automa. 
[Valoro] el contacto con comparas altamente críticas, reflexivas, lidas, licas, locas, creativas…[el] intentar pensar lo no pensado, aprender a mirar el mundo desde una perspectiva diferente, poniendo siempre en cuesti las “verdades eternas” o las cosas que siempre nos han dicho que son “naturales” y que no son más que construcciones sociales (Rosa Rojas). 
Tras la disoluci de La Correa Feminista Rojas continuen su labor periodística, que jamás abandon Participde manera constante con el periico La Jornada y en la conformaci del suplemento de mujeres del mismo periico, con el proyecto de la “Doble Jornada”. Dicho proyecto tuvo una corta vida, seg nuestra entrevistada, debido a que había intereses de otros actores que no correspondían con el proyecto, es así que eventualmente renuncitanto al suplemento como al diario. Pero pronto, a solicitud de Carmen Lira directora de la publicaci, crea con Ximena Bedregal el suplemento de la “Triple Jornada”, que le permitiseguir presentando las posturas más importantes de la corriente automa. A pesar de esto, en la actualidad Rojas manifiesta cierta desilusi hacia la corriente automa, debido a que algunas de sus integrantes han vaciado de contenido el pensamiento, en la medida en que ellas 
mismas han perdido radicalidad. 
Sobre el feminismo automo no ha cambiado mi pensamiento; sobre la corriente automa, sí, pienso que muchas de sus integrantes han perdido la pista de la radicalidad conceptual inicial con la que se construyy la han ido vaciando de contenido. Ahora cualquier cosa y cualquier práctica política se reivindica automa. 
Desde febrero del 2006 a la fecha Rosa Rojas al igual que Ximena Bedregal se desempe como corresponsal de La Jornada en La Paz, Bolivia, reportando los sucesos más importantes que acontecen en aquel país.     
Francesca Gargallo 
Francesca Gargallo nacien Roma, en 1956. De familia con tendencias políticas de derecha, estudiFilosofía en la Universidad de Roma. Su acercamiento al feminismo se dio por el ofrecimiento que le hizo un grupo de mujeres trotskistas de “pensar mi propia experiencia en relaci con la dominaci, la explotaci, la subordinaci y la discriminaci”.  
Estudiar filosofía en una universidad donde abiertamente se decía que la filosofía como actividad racional es desconocida a la actividad de las mujeres y que por ello no hay historia de las filofas, fue toda una experiencia. En 1976 éramos 20 estudiantes mujeres de filosofía y 270 machos; por supuesto que la filosofía era cosa de hombres (Francesca Gargallo, entrevista 20 enero 2009). 
Una vez terminada la carrera de filosofía, visitMéxico. Llega México en 1979 pero no se qued pues decidicolaborar con la Revoluci Sandinista de Nicaragua. Pronto regresa México. 
En México me sentí libre, feliz, experimenté muchísimo con mi sexualidad y reafirmé algunas posiciones políticas. Escribí y escribí y escribí…(Gargallo). 
Radicando ya en México Gargallo realiza estudios de  maestría y doctorado en 
Estudios Latinoamericanos en la Universidad Automa Nacional de México (UNAM). 
Sus principales análisis abordan el estudio de la filosofía latinoamericana y la filosofía 
feminista. Gargallo plantea que era feminista antes de llegar a México: 
Pues yo siempre he sido una feminista independiente desde no sé, los 19 0 20 as en la universidad en Roma, después en los círculos de estudios, después tuve un peque grupo llegando a México, después nos ligamos como grupo de autoconciencia al trabajo de las mujeres, en el apoyo a las mujeres centroamericanas, en el apoyo a mujeres exiliadas en México. Digamos que haciendo reflexiones sobre lo que era la guerra, sobre la violencia, fue algo que intentamos llevar a cabo desde un planteamiento feminista (Francesca Gargallo). 
Seg Gargallo, cuando se fundLa Correa feminista, se buscaba construir un mundo propio, que no estuviera basado en el modelo patriarcal, sin pretender igualar a las mujeres con los hombres. Afirma que el feminismo era un movimiento de las mujeres y para las mujeres, para repensar al mundo en su totalidad y que esto de ninguna manera implicaba una reivindicaci de integrarse al mundo de los hombres. Al interior del CICAM existían grandes debates y discusiones en torno al feminismo que se deseaba practicar, pues existía la idea de una bqueda constante para relacionarse con el mundo, pero separándose de la lica patriarcal. 
… teníamos grandes discusiones sobre algunos temas, era realmente importante para nosotras, si el feminismo era una ética de las mujeres o era una lica de las mujeres. Era la manera de percibir, de aprehender y de concebir la coherencia interna del mundo 
o era una forma de relacionarnos con el mundo. Y creo que esta reflexi fue muy importante en el inicio del debate sobre los feminismos en La Correa feminista (Gargallo). 
Estas experiencias llevaron a Gargallo a centrarse en el análisis de la democracia, pues considernecesario hacer una fuerte crítica a co debería ser ésta y co se estaba proponiendo para los países latinoamericanos. Afirma que en torno a la corriente automa se generuna postura disidente que cuestionaba el papel de las mujeres en la democracia formal, sin referentes propios o reflexivos. La propuesta política en la que participFrancesca también criticel concepto de “empoderamiento”, ya que implica de alguna manera insertar a las mujeres en el sistema. 
… teníamos grandes debates alrededor de otros conceptos políticos muy en boga; por ejemplo siempre estuvimos en contra del concepto de empoderamiento sin la transformacin del sistema. Jamás hemos pensado que las mujeres necesiten empoderarse en este sistema, porque es este sistema al que hay que transformar a través de la acci de las mujeres como las personas disidentes del sistema hegemico (Gargallo). 
En cuanto a la influencia de diversas formas de pensamiento, Francesca advierte claramente al igual que sus comparas de La Correa, que el feminismo italiano de la diferencia fue un referente de enorme importancia para ellas. Particularmente ella leía a algunas feministas marxistas y a Luce Irigaray. Sela a Margarita Pisano como una de sus influencias teicas, con las que podía dialogar de frente. Finalmente Emma Goldman también fue parte de algunas reflexiones que como grupo político abordaron.  
Leímos también mucho Luce Irigaray y qué decir de Margarita Pisano, que en un momento determinado fue realmente no so la figura más descollante de todas nosotras, sino también la figura que nos daba más pautas de reflexi. Leímos también a Emma Goldman y sus posiciones feministas dentro del anarquismo (Gargallo). 
Sin embargo, esto no implicque se ciran absolutamente a estas formas de pensamiento, en especial el anarquista, el feminismo representaba para ellas un cuerpo de pensamiento completo con el que podían releer el mundo en su totalidad. Gargallo plantea que el feminismo es postura crítica que va más allá de la emancipaci de las mujeres dentro del sistema, más allá de la igualdad frente a la ley, es un proceso de liberaci de las ideas, de la sexualidad, de los cuerpos y de los patrones estéticos que impone el sistema.  
Éramos un gano del feminismo automo, éramos la voz  de una parte del feminismo automo de las que queríamos dialogar ahí, el feminismo automo nos alimentaba (Gargallo). 
En la actualidad Gargallo es novelista y académica trabaja en la Universidad Automa  de la Ciudad de México desde el 2002. Es conocida por su trayectoria literaria, en la que destaca la publicaci de libros como Días sin Casura, Calla mi amor que vivo, Estar en el mundo, La decisi del capitán y Marcha seca. De su experiencia en La Correa feminista recupera algo que ha llevado a otras revistas en las que ha participado: 
…se piensa mejor con muchas cabezas que con una sola… reivindico que cuando pensamos un tema lo pensamos mejor si nos ocupamos colectivamente de él y entonces nos abocamos de alguna manera no tanto a agotarlo, sino a descubrir todas sus variaciones y aristas. Eso es lo que me dio el feminismo y eso creo que es un aporte a la filosofía universal. 
La experiencia que le dejLa Correa la ha recuperado para realizar proyectos al lado de Rosario Galo Moya16, en Pensares y quehaceres revista de políticas de la filosofía que ya tiene cuatro aos en línea. Finalmente Gargallo resume las satisfacciones que le dejLa Correa de la siguiente manera: 
Me divertí mucho, la satisfacci principal es que me divertí mucho y que me encontré con amigas hasta que dejaron de ser amigas y algunas que continuaron siéndolo pero en otra ámbito. 
Amalia Fischer 
Amalia Fischer nacien Nicaragua, sin embargo sus raíces son mexicanas pues su padre es mexicano y ella tiene ambas nacionalidades. La fecha de su establecimiento en México es difícil de ubicar pues durante un tiempo vivientre México y Nicaragua. Amalia completsus estudios de licenciada en Sociología por la Universidad de París en 1978 y posteriormente radicen México donde realizsu maestría en Ciencias de la 
16 Rosario Galo Moya particip en el primer momento de La Correa feminista haciéndose cargo de la impresin de la revista.  
Comunicaci en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, donde se desempe como profesora universitaria por veinte as. Fue una de las fundadoras del CICAM, si bien su participaci no fue constante, particip en los debates colectivos de la corriente feminista automa.   
Su actividad en el feminismo se remonta a su estancia en Europa en donde al lado de un grupo de mujeres conform un grupo de autoconciencia que aglutina feministas latinoamericanas. 
En 1976 o 1977, cuando comenzamos el grupo de mujeres feministas latinoamericanas en Bélgica… [en esa época una] amiga me regala Nuestros cuerpos, nuestras vidas, la primera edici en francés. En esa época yo estaba viviendo en Europa y otra amiga me lleva a pensar sobre la posibilidad de crear un grupo de mujeres feministas latinoamericanas. Y construimos ese grupo y empezamos por un grupo de autoconciencia, trabajando los temas que estaban dentro de Nuestros cuerpos, nuestras vidas y esto es lo que me lleva al feminismo. Al feminismo en el sentido de encontrar referentes y de construcci de genealogía. En ese entonces tenía una rebeldía muy incipiente, pero me voy construyendo teicamente en la medida en que personas me van regalando libros. Y si hablamos de genealogía, para mí La revuelta fue un grupo importantísimo en México con quien yo coincidía (Entrevista a Amalia Fischer, 15 de marzo del 2009). 
La actividad política feminista de Fischer inici con la organizaci del primer Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe, realizado en Bogotá, en 1981. Desde sus inicios ella se distinguipor pertenecer a las corrientes feministas más radicales del movimiento y ello la hizo relacionarse con feministas radicales colombianas, con el grupo de anarquistas de La Revuelta en México. Amalia se describe como una mujer que siempre fue muy independiente de colectivos o grupos organizados, acepta que ella fue influida por el pensamiento de mucha gente pero también influya mucha gente. Participen los Encuentros Feministas Latinoamericanos en calidad de independiente hasta el IV Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe que se realizen Taxco [México], en 1987 en donde conocia Irma Saucedo y a Ximena Bedregal. 
El IV Encuentro lo tuvimos que organizar aquí en México y yo entré de lleno a la organizaci. Fue cuando conocí a Ximena y a Irma, en 1987. Ximena era amiga de una muy amiga mía del grupo universitario de mujeres automas y nos conocimos en los encuentros feministas nacionales, porque yo también ayudé a organizar otros encuentros feministas a nivel nacional (Amalia Fischer). 
Es así como empieza a mantener contacto constante con estas feministas que más tarde la invitaran a formar parte del consejo directivo del CICAM. Amalia sela que a pesar de que formparte de la junta directiva del CICAM, ella nunca abandonla docencia en la UNAM, de modo que durante periodos se desconectaba del día a día tanto de la asociaci civil como de la publicaci de la revista. Para ella lo más importante e intenso fue el trabajo del CICAM como centro de capacitaci. Se trataba de apoyar moralmente a Ximena e Irma en la creaci del Centro de Capacitaci más que participar de manera constante en el CICAM, aunque plantea que cuando el Centro adquirimayor formalidad ella se incorporde manera más cercana al mismo. 
… en el comienzo del CICAM las decisiones las tomaban mucho más Irma y Ximena que estaban en el día a día, ellas decidían mucho más sin llamar a la junta directiva. Algunas veces yo me encontré que estaban haciendo cosas que yo no sabía, pero para mi no era muy grave ese asunto, porque había confianza. En el comienzo del CICAM yo so estaba como una parte de apoyo hacia ellas para que pudieran crear la organizaci, ya después cuando se consolido más y cuando comenzamos a tener la reuniones de la junta directiva, entonces fue una cosa mucha más formal, en el sentido de reunirnos, de discutir una serie de cosas sobre el CICAM  y sobre la propia revista. (Amalia Fischer). 
Para Fischer el feminismo pasa por una serie de valores inherentes a su práctica 
como feminista, que ha continuado desde la fundaci del CICAM hasta ahora. Esos 
valores se los han proporcionado todas aquellas personas que la afectaron como persona 
a lo largo de su vida y consisten en el respeto a la horizontalidad entre mujeres y el 
respeto a las posiciones del otro. 
No te puedo dar una concepci concreta del feminismo, pero sí de valores como la horizontalidad, compartir cualquier poder que yo haya tenido o tenga… el principio de que “lo personal es político” es un principio muy importante para transformar el mundo, pues para transformarlo primero yo tengo que transformarme. No descalificar, eso lo aprendí de Emma Goldman. El poder tiene que ser horizontal. El  respeto cruza mi vida desde ahí hasta ahora. Y otro principio es la autonomía de las mujeres (Fischer). 
Desde un inicio en el CICAM se plantela autonomía del movimiento del Estado y de los partidos políticos, pero nunca se cuestionla vinculacin con las agencias de financiamiento, que poco a poco resultaron ser un factor importante en la pérdida de radicalidad del movimiento feminista. Eso que en un principio parecía otorgar estabilidad y facilidades al movimiento de mujeres, ya que con el tiempo resultser la manzana de la discordia entre grupos feministas pues a medida que unos contaban con mayores recursos, otros eran excluidos de los financiamientos y se volvían marginales. 
… el planteamiento de la autonomía con relaci al Estado, con relaci a los partidos políticos, se fue perdiendo, pero nunca se plantela  autonomía con respecto a las agencias de cooperaci, a las fundaciones privadas, porque no había financiamientos en esa época. Eso comienza en los ochenta y la discusi comienza, pero no se profundiza y como comienza a haber una serie de cosas que van paralelas al financiamiento, como sería institucionalizaci, como la dificultad de no compartir el dinero, que genertoda una competencia entre las feministas. La informaci de donde estaba el dinero era una cuesti digamos de top secret (Fischer). 
Ese fue uno de los grandes debates que Amalia recuerda se abordaron durante su participaci en La Correa feminista. A finales de 1994 se separdel CICAM por diferencias ideolicas y políticas, principalmente con Ximena Bedregal, y se dedictotalmente a la academia. Cuando salidel CICAM Amalia fue elegida como consejera técnica de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM y formparte de un grupo universitario. Tiempo después se  traslada Brasil en donde estudiun doctorado en Comunicaci en la Universidad de Río de Janeiro, titulándose en el a 2000. Actualmente es “realizadora de fondos de mujeres” y trabaja como Coordinadora Técnica de la Fundaci de Recursos para Mujeres - Ángela Borba, en Río de Janeiro, Brasil. Sostiene que este trabajo es totalmente coherente con lo que piensa y siempre ha pensado. 
… soy una “realizadora de fondos de mujeres”. Para mí el hecho de trabajar para crear fondos de mujeres es absolutamente coherente con lo que pienso, porque creo que en este mundo capitalista la ica forma en que podemos tener y hacer todo esto17 es tener nuestro propio dinero (Amalia Fischer). 
Consideraciones finales 
Es importante selar que todas las entrevistadas contaron con estudios universitarios y formaci académica lo que les facilit reflexionar y elaborar de manera colectiva sus malestares políticos. Todas ellas tenían una experiencia cosmopolita, que les permiticonocer el contexto latinoamericano. 
¿Qué posibilit la convergencia de estas cuatro mujeres en torno del proyecto editorial de La Correa feminista? Primero, las cuatro compartían un pensamiento de izquierda, aunque con distintos niveles de radicalidad, pero a así el provenir de la izquierda posibilitla identificaci entre ellas. En segundo término, si bien cada una de ellas ya contaba con una trayectoria e historia política, en la revista lograron construir un pensamiento colectivo que las identifica nivel internacional con otras mujeres latinoamericanas especialmente chilenas y argentinas. Esta identificacin colectiva resulten la conformaci de la corriente de pensamiento feminista automa que tuvo gran importancia durante la década de los noventa, pues logrgenerar un 
17 Haciendo referencia al Encuentro feminista automo realizado en México del 12 al 15 de Marzo del 2009. 
verdadero debate político en torno al movimiento feminista latinoamericano. Las trayectorias personales de las cuatro marcaron gran parte de este pensamiento, pues la diversidad de sus nacionalidades posibilitenriquecer sus análisis y reflexi al crear un pensamiento latinoamericano que las identificcolectivamente hasta la disoluci del CICAM y, posteriormente de La Correa feminista. La ruptura del colectivo tuvo mucho que ver con diferencias  ideolicas ligadas principalmente al debate autonomía versus institucionalizaci, pues mientras algunas radicalizaron sus posturas políticas, otras se cuestionaron profundamente hasta qué punto querían vivir al margen de las instituciones. 
CAPITULO IV 
LA CORREA FEMINISTA, UNA HISTORIA A CUATRO VOCES: ORGANIZACIÓN INTERNA Y REDES SOCIALES 
El presente capítulo abordará dos aspectos de la historia de la publicaci: la organizaci interna del proyecto editorial y la creaci de redes sociales derivadas de esta revista. La historia que recupero se basa en los testimonios y memorias de mis entrevistadas, por ello es importante mencionar que traeré al presente una serie de acontecimientos con una carga afectiva y emocional que nos llevan al plano de la subjetividad. Además de esta reconstrucci basada en las narrativas de cuatro protagonistas, utilizo material hemerográfico que me posibilita contrastar lo que ellas me dicen con dicho material. En el caso de la organizaci interna de La Correa feminista, me centraré en la historia de su creaci, desarrollo y disoluci. En el segundo apartado abordaré el tema de las redes sociales que se formaron en torno a la publicaci y la importancia que le atribuyen las entrevistadas a estos vínculos sociales. Para ello hablaré sobre como se conformaron las redes de distribuci y cuáles fueron las redes de autoras eventuales que colaboraron con la revista. Las cuestiones respecto al pensamiento político e ideolico de mis entrevistadas, son analizadas en el siguiente capítulo de esta tesis a través del análisis de los contenidos de la revista, con respecto a los temas más importantes que abordla publicaci.  
Organizaci interna de La Correa feminista 
El contexto social en el que surge esta publicaci feminista es la década de los noventa, contexto atravesado por una serie de cambios sociales, políticos y econicos18. La tima década del siglo pasado estuvo marcada por la plena visibilizacin e institucionalizaci del movimiento feminista con la entrada de algunos sectores de mujeres a las instituciones estatales y organismos internacionales19. La visibilizacin del feminismo como movimiento a nivel mundial, se logra través de cumbres, conferencias internacionales y Encuentros Feministas Latinoamericanos y del 
18 Pero recordemos que desde finales de la década de los setenta empieza a plantearse a nivel mundial el paradigma de “integrar a las mujeres al desarrollo capitalista”. Se empiezan a realizar las cumbres y conferencias mundiales con miras hacia el control poblacional. Esto coincide con la aplicaci de las políticas neoliberales que implican el debilitamiento progresivo del Estado de bienestar. 19 Esta será la polémica más importante que atravesará el movimiento feminista de los noventa. 
Caribe20. Allí se plantearon agendas internacionales que comprometían a los Estados nacionales a tomar medidas con respecto a la desigualdad de oportunidades entre mujeres y hombres. Las reformas políticas proponían una mayor inclusi de las mujeres en el aparato estatal, lo que constituiría una de las principales reivindicaciones que caracterizan al “feminismo institucional” o de la igualdad.  
Es en este panorama social en el que surge el proyecto editorial de La Correa feminista, revista que aparece como un proyecto del CICAM (Centro de Investigaci y Capacitaci de la Mujer), organizaci que funciona partir de 1991 y que durante sus primeros as fue financiada por una agencia feminista alemana, perteneciente al partido verde alemán, la Frauen An-Stiftung. Es importante mencionar que si bien el CICAM y por ende el proyecto editorial de La Correa recibifinanciamiento, dicha asociaci nunca permitique el apoyo estuviera condicionado; es decir, las dirigentes del centro nunca accedieron a la imposici de agendas o temas para trabajar que les restaran autonomía. Este posicionamiento ante el financiamiento fue uno de los factores que provocará su disoluci como organizaci. 
Este centro surge con el firme propito de crear un enlace entre los grupos feministas del interior y el centro del país. Las fundadoras del CICAM fueron Ximena Bedregal, Irma Saucedo21 y Amalia Fischer, aunque pronto se integraron a sus filas Francesca Gargallo y Rosa Rojas22. Como sela Ximena Bedregal, el CICAM nace como un espacio de capacitaci sobre el tema de la violencia hacia las mujeres y también como espacio de reflexi sobre el movimiento feminista. Entre sus propitos fundamentales el CICAM vislumbrla creaci de una “Escuela Feminista de Capacitacin Metodolgica” que asistiera a grupos u organizaciones feministas del interior de la Replica con tres objetivos: 1) discutir el pensamiento del movimiento feminista, 2) analizar la funcionalidad del trabajo grupal en el trabajo feminista y, 3) estudiar los procesos de construcci de la identidad de las mujeres. El propito era mantener la comunicaci constante con los grupos de mujeres que ahí se formaran. 
Es así que surge La Correa feminista como un instrumento de transmisi e informaci feminista, para dar voz a las mujeres y a los grupos de mujeres feministas que buscaban comunicar, reflexionar y debatir sus malestares y pensamientos. También se buscestructurar y fortalecer el diálogo entre las feministas del interior con las del 
20 Que si bien dichos encuentros se venían organizando desde 1981, en la década de los noventa se empiezan a masificar y a volverse en encuentros muy concurridos por las feministas latinoamericanas.  21 Actualmente es académica de El Colegio de México. 22 Estas fueron las integrantes del CICAM en la primera etapa de la asociaci civil. 
centro, pues se planteaba que faltaban vínculos que permitieran construir un 
movimiento a nivel nacional. Con esas premisas comenza publicarse La Correa en un 
inicio, pero su carácter y objetivos se transformarían más adelante. 
En este punto es muy importante selar que la revista atravespor dos 
momentos que fueron clave en su desarrollo como publicaci. Ximena Bedregal 
considera que hubo dos etapas en la evoluci del pensamiento político de las mujeres 
que escribieron en la revista. 
El primer momento es el del boletín informativo que estaba dirigido al tema de la violencia. Este fue el objetivo inicial, que después cambitotalmente. Se trataba de trabajar para tratar de sistematizar las experiencias de violencia y a partir de eso capacitar a los grupos. Paralelamente a esto, se da este otro proceso político y eso se concreta en hacer una revista que articulará el pensamiento de esta corriente crítica, que busca empezar a explicitar las diferencias dentro del movimiento feminista. Y explicitar las críticas que se tenían con respecto al mainstream que en ese momento se iniciaba. (Ximena Bedregal, 16 de diciembre del 2008). 
Por su parte, Rosa Rojas coincide con Bedregal al selar que la revista atraves
por dos momentos y que en la etapa del boletín, so Ximena participaba activamente en 
la publicaci. 
Surge como una correa de transmisi para tratar de que diversos grupos de mujeres de los Estados con quienes teníamos relaci conocieran sus respectivos trabajos relacionados a la violencia contra las mujeres, y en el marco de un proyecto de recopilaci de experiencias sobre el tema y de difusi de éstas entre los grupos. En la segunda etapa, de ser un boletín, una correa de transmisi, se transforma en una revista de discusi y reflexi, y ya comienzo a  participar en algunas de estas reflexiones y a colaborar en la redacci y correcci de textos (Rosa Rosas, 17 de febrero del 2009). 
En su primer periodo, la publicaci aparece como una suerte de boletín informativo que buscdescentralizar al movimiento feminista mexicano de la capital. Este periodo abarco dos as, hasta el nero seis de La Correa. El segundo momento se da a partir del nero siete, en 1994, cuando La Correa feminista se transforma en una revista de reflexi sumamente crítica con intenci de expresar a través de sus páginas que al interior del movimiento feminista latinoamericano había diversas lecturas de la realidad social, política, econmica y cultural y que el feminismo institucional no era el ico. 
Es en este primer momento en el que La Correa se organiza en torno a generar vínculos sociales en el interior de la Replica de la mano del CICAM, la revista resultser uno de los puentes más importantes para recibir y dar informaci a las organizaciones del interior y centro del país. Al mismo tiempo el CICAM ofrecería asesoría y capacitaci a los centros de apoyo a la mujer en cuestiones de violencia, combinando esta  práctica con una reflexi acerca del feminismo. Por su parte la revista aparece con el objetivo fundamental y con la idea de “sistematizar experiencias”. Este trabajo de sistematizaci era importante porque movimiento feminista y sus organizaciones carecían de una historia propia, lo que resultaba en una falta de memoria histica que le permitiera no volver a cometer los mismos errores en la conformaci de una metodología sobre el tema de la violencia. 
El CICAM funcionmucho tiempo como una organizaci que proporcionaba informaci a grupos de mujeres feministas y a organizaciones no gubernamentales feministas y centros feministas. Fuera de la ciudad de México se buscla posibilidad de sistematizar sus experiencias, esa fue la idea de la creaci del CICAM (Amalia Fischer, 15 de marzo del 2009). 
… con el tratar de sistematizar las experiencias de trabajo sobre la violencia y a partir de eso capacitar a  los grupos para que pudieran por un lado; acumular historias, estadísticas, metodologías de trabajo, etc. etc. y; por otro lado, ir elaborando una cuesti más reflexiva y teica sobre el trabajo contra la violencia, y con base en eso ir capacitando (Ximena Bedregal, 16 de diciembre del 2008) 
Durante esta etapa el CICAM y sus participantes más activas estaban centradas en las cuestiones del trabajo sobre violencia y derechos humanos. Sin embargo, empiezan a percibir un cambio dentro del movimiento feminista latinoamericano pues comienzan a emerger ONG de mujeres con gran poder econmico. Esto se debía a la capacidad de algunas de manejar y mantener contactos con organismos internacionales 
o con dependencias de gobierno, instituciones que en el afán de cumplir con los compromisos asumidos internacionalmente financiaron proyectos de organizaciones no gubernamentales interesadas en el tema de las mujeres. De este proceso so algunas de las ONG más grandes se empiezan a beneficiar y con ello se comienza a ocultar informaci sobre contactos y apoyo financiero a las ONG feministas más peques, a las que poco o nada se les financiaba. Ahí es cuando el consejo directivo del CICAM comienza a percibir que el movimiento feminista va perdiendo radicalidad, pues, desde su punto de vista al recibir financiamiento algunos sectores feministas se cin a los dictados de las agencias financiadoras, que les imponen los  temas y agendas a trabajar. 
Aunado a ello también se empieza a expresar el malestar frente al problema de la representatividad, pues algunas feministas se adjudicaban el derecho a hablar a nombre del movimiento feminista. Es por ello que el CICAM y La Correa pronto comienzan a cuestionarse la funci y objetivos con los que fue creada la organizaci. 
… empezaba a haber ONG más poderosas, empezaba a haber quienes tomaban decisiones a nombre de todas. Fue, muy, muy clara nuestra respuesta de decir “No nos representan a todas”. Era necesario irle poniendo, nombre y apellido dentro del movimiento feminista a los diferentes sectores y empezar a explicitar cuáles eran esas diferencias, por eso es que La Correa se transform en una  revista más teica, más de reflexi, más crítica y dejde ser un boletín (Bedregal). 
Es así que La Correa feminista se transforma y comienza a participar activamente en la reflexi y devenir de un movimiento feminista latinoamericano que cada vez más se ve interesado en tener presencia en las instituciones. Otro aspecto a mencionar es que la trayectoria política de cada una de las integrantes del consejo editorial de La Correa las había llevado a participar en varios Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe, lo que les proporcionaba una visi más certera de las transformaciones que el movimiento iba sufriendo a medida que pasaban los as. Es así que para 1994 la revista da un vuelco y se transforma en un gano de difusi más crítico y reflexivo a nivel latinoamericano. 
Hubo un cambio en el sentido de que pasde ser un boletín informativo a una revista de reflexi relacionada al devenir y a los cambios del propio movimiento feminista (Rosa Rojas, 19 de febrero del 2009). 
… nosotras queríamos un debate verdadero y no algo académico, no ensayos académicos. Ese debate verdadero fue el objetivo del diálogo y de que expresáramos nuestra posici política (Francesca Gargallo, 20 de enero del 2008). 
A partir de esta segunda etapa La Correa feminista estuvo constituida por un equipo permanente, cuya direcci estaría a cargo de Ximena Bedregal. La edici queda cargo de Rosa Rojas y el dise pasa manos de Marie France Porta y Bedregal, mientras que Rosario Galo Moya y Úrsula Zoeller se ocuparon de la redacci. Todas participaban en la discusi de los artículos y contenidos de la revista. El consejo editorial tenía más que ver con el debate sobre los contenidos, que con las cuestiones de tipo operativo de la revista, ya que este aspecto recayprincipalmente en Ximena Bedregal y Marie France Porta. Francesca Gargallo, Amalia Fischer, Liz Maier, Adela Hernández, Nina Torres, Gloria Hernández y Norma Mongrovejo constituían el equipo permanente en México.   
Con la conformaci de un equipo permanente comenza hacerse más claro el propito de la revista, que sería una suerte de “correa de transmisi”, que ya no estaría enfocada al tema de la violencia, sino a la reflexi  sobre el feminismo. El objetivo fundamental de esta segunda etapa en la revista sería posicionarse políticamente frente a algunos sectores del movimiento feminista que ya se habían institucionalizado. Las reflexiones fundamentales que se abordaron en esta etapa estuvieron marcadas por constantes interrogaciones con respecto a un conjunto de cuestiones: ¿qué es el feminismo? ¿qué es el movimiento feminista? ¿hacia dde va éste? ¿qué esta pasando al interior del movimiento? ¿por qué el grupo no se identifica con la corriente dominante del feminismo institucionalizado? 
En la segunda etapa de la revista su consejo editorial comenza mantener diálogos y reflexiones con otras feministas latinoamericanas que también estaban viviendo el proceso de institucionalizaci del movimiento en sus países. Chilenas y después argentinas, participarán en la redacci de artículos de posici política. Es por ello que los contenidos de la revista durante esta segunda etapa están marcados por una fuerte posici ideolica y política que identifica estas feministas a nivel latinoamericano. En la revista se pueden encontrar artículos de Margarita Pisano23, Edda Gaviola y Sandra Lilid (chilenas), Marta Fontenla y Magui Belloti (argentinas), Yuderkys Espinosa y Ochy Curiel (dominicanas), estas feministas buscaron explicitar un malestar com y una posici coincidente frente a lo que estaba pasando en el feminismo. En torno de este círculo de feministas se conformel movimiento feminista automo latinoamericano y en ello tuvo un papel fundante La Correa feminista pues fue su principal gano y eje vertebral de difusi. 
… la selecci de los artículos era una selecci ideolica, una selecci de postura política, en donde no cualquiera estaba de acuerdo con lo que se decía en La Correa, no cualquiera quería colaborar con La Correa. Había una selecci si tu quieres muy, muy clara por postura política, acuérdate que era el momento en que se empieza a conformar la corriente automa, y nosotras estábamos dentro de la corriente automa… la revista estaba totalmente ligada a la construcci de una corriente “movimientista”, era el gano de difusi, de informaci y de reflexi de una corriente del movimiento, con nombre y apellido (Bedregal). 
Para elegir un tema o contenido para la revista generalmente las integrantes del consejo editorial se reunían y debatían sobre los temas a abordar en el siguiente nero y después alguien se encargaba de rescatar las posiciones más importantes que habían surgido en el “conversatorio”,  para después pasarlos a la redacci de la revista. Los temas se iban seleccionando seg sus propias necesidades políticas y coyunturales, a partir de su posici feminista automa. Amalia Fischer destaca que en muchas ocasiones la pauta para el debate y diálogo lo marcaba Ximena Bedregal, ya que si bien los artículos y contenidos de la publicaci se realizaban de manera colectiva, la directora de la revista muchas veces proponía temas, de acuerdo con las condiciones políticas que enfrentaba el movimiento feminista. 
23 Principal ideloga en la conformaci de esta corriente feminista crítica. 
… dialogábamos sobre cuerpo, arte y mujeres, sobre ética, derechos humanos, sobre libertad de expresi, sobre la construcci de un proceso civilizatorio  que partiera de nuestra realidad y eso fue lo que tratamos de verter en nuestras publicaciones, pero no so de La Correa sino también para los libros de La Correa (Gargallo).     
Cualquier tema sobre el cual consideráramos necesario hacer una reflexi feminista, ya fuera la ética, Chiapas, estética… la selecci se hacía sobre las necesidades de nuestra propia reflexi o de la coyuntura (Rojas). 
Desde la perspectiva de mis entrevistadas, La Correa feminista fue evolucionando en objetivos y propitos y lograrticular una serie de lazos sociales que posibilitaron la comunicaci constante entre las integrantes de la corriente automa latinoamericana. El objetivo principal fue conformar una corriente política que reflexionara sobre el devenir del movimiento feminista, explicitando las diferencias tajantes entre el feminismo institucional y el feminismo automo.  
La segunda etapa de la revista también implicla profesionalizaci de un cuerpo editorial en términos operativos, pues a medida que la revista se convertía en una publicaci de análisis y reflexi, las responsabilidades iban en aumento. Para empezar, se requería ampliar el tiraje de la revista y su difusi a nivel internacional entre aquellos grupos que compartían la postura crítica. Seg datos ofrecidos por sus editoras, La Correa en un inicio manejaba un tiraje de 300 ejemplares por nero, que se enviaban y distribuían gratuitamente a los grupos feministas con los que trabajaban en el interior del país. Pero a medida que se fue consolidando su papel como revista de discusi y debate, su tiraje creciy en la segunda etapa se imprimían 500 ejemplares, aunque pronto esta cifra se duplic La revista llega contar con 400 suscriptoras, especialmente feministas, algunas de ellas ligadas al sector institucional. El tiraje más alto lo tuvo el nero ocho, dedicado al análisis del conflicto zapatista en Chiapas, pues contcon dos ediciones que sumaron 2000 ejemplares. Este nero fue el más buscado y a decir de sus editoras logrcondensar su pensamiento colectivo ante la coyuntura política del país y su posici política frente al tema de la guerra24. 
En la segunda etapa la revista tuvo varias formas de distribuci: se distribuía de mano en mano en los Encuentros Feministas, en las librerías de la Ciudad de México, en diversas bibliotecas y centros de documentaci, en la UNAM. La distribuci implicgran desgaste pues además de ocuparse de su publicaci, Ximena Bedregal tenía que 
24 El análisis sobre feminismo y guerra en el siguiente capítulo. 
encargarse de colocarla en el mercado. No obstante este esfuerzo rindifrutos pues las entrevistadas consideran que la difusi cumpliexpectativas no previstas.  
Por otro lado, el estilo característico de la revista plasmla uni de contenido y forma, aspecto en el que Marie France Porta y Bedregal estuvieron muy presentes. 
El alcance de la difusi fue a nivel latinoamericano y llegaba incluso a algunas ciudades de Europa. Se transform en un referente de una corriente del pensamiento y del hacer feminista y con eso superlas expectativas iniciales. Su dise llam la atenci de disedores especializados europeos por lo que la revista fue invitada a un simposio sobre dise alternativo en Austria, en el cual participaron Ximena y Marie France (Rosa Rojas). 
Es importante selar que a través de la revista se lograrticular y establecer una postura política que a nivel práctico posibilitconformar el grupo de las “Cplices”, que en 1993 apareciplicamente en el Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe en El Salvador, con Margarita Pisano, Ximena Bedregal, Edda Gaviola, Rosa Rojas, Sandra Lilid, Francesca Gargallo y Amalia Fischer. Cplices aludía a la conformaci de sororidades políticas, que no estuvieron basadas simplemente en el hecho de ser mujeres. Esta fue una de las principales características en la conformaci de la corriente feminista en la que La Correa feminista tuvo un papel central: tanto en la revista como en el grupo de las Cplices se plantedejar de lado la idea de que todas las mujeres somos buenas por el hecho de ser mujeres, ya que para ellas esto implicaba seguir alimentando la lica patriarcal que nos domina y oprime como mujeres. Para el grupo de las Cplices era importante cuestionar hasta el más mínimo indicio de la “feminidad patriarcal” que nos es inculcada a las mujeres.  
La Correa fue un eje vertebral en una etapa del feminismo en la cual se rompe esa hermandad inicial, esa hermandad de nacimiento, para entrar a plantear que las mujeres no somos buenas porque somos mujeres, sino somos lo que pensamos y eso ahora lo reconoce el movimiento feminista… la solidaridad de género viene por pensamiento, por co te paras en la vida y co te paras en el mundo. Entonces vamos a hablar de una solidaridad pero política y por eso nos llamamos “Cmplices”, le llamamos complicidad como una forma de decir no queremos sororidades gratuitas, aquí hay complicidades políticas y complicidades explicitadas (Bedregal). 
El grupo de La Correa siempre fue sumamente criticado por la radicalidad de sus discursos y las premisas con las que se dio a conocer. Para el grupo era importante destacar que si había organizaci como corriente de pensamiento esto no se debía al hecho de ser so mujeres, sino al hecho de compartir posiciones políticas que las identificaban. Su objetivo era explicitar el malestar que les provocaba la idea de que el feminismo fuera cooptado por el Estado y los organismos internacionales, donde las posturas radicales y antisistémicas resultaban marginadas o excluidas. 
Este posicionamiento con respecto a lo que debería ser la relaci entre mujeres y política más tarde desencadenaría la disolucin del proyecto editorial, pues a medida que tanto la revista como la corriente de pensamiento iban radicalizando posturas, al interior del CICAM se libraban situaciones de malestar y desacuerdos entre sus integrantes. Dos fueron los factores que resultarían en el cierre de La Correa feminista, uno tiene que ver con las diferencias políticas de sus integrantes y otro con la pérdida del financiamiento para continuar la publicaci. 
El primer desacuerdo entre las Cmplices dio como resultado la salida de Amalia Fischer del CICAM y de la revista en 1994, tras la VI Conferencia Mundial de la Mujer, realizada en Beijing. En esta conferencia se selaron una serie de anomalías con respecto a la participaci de Latinoamérica, entre otras cosas, de que Gina Vargas25 fue elegida por el Banco Mundial para representar a la regi. Dicha representaci fue sumamente criticada y denunciada por las feministas automas, quienes no aceptaban que Vargas se atribuyera la representaci de todo el movimiento feminista latinoamericano. El conflicto dentro del CICAM y de La Correa se debia que Amalia Fischer sostenía que era importante no abandonar los espacios ganados gracias al movimiento feminista; esta postura puso fin a su participaci en La Correa feminista. Otro conflicto que se presentcon dos integrantes del consejo editorial se dio en el VII Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe, realizado en Chile26. Allí Francesca Gargallo y Norma Mongrovejo asistieron a un taller bautizado por Amalia Fischer “Ni las unas, ni las otras”, en alusi a la necesidad de no posicionarse como feministas institucionales ni como feministas automas. Ese conflicto terminpor desgastar la relaci entre las integrantes de la revista, pues para Ximena Bedregal y las feministas chilenas (Pisano y Gaviola, entre otras) no es posible posicionarse políticamente en el centro. Fischer por su parte consideraba importante reconocer los aportes y trayectorias de todas las mujeres, fuesen automas o institucionales. 
… para mí en este momento y como esta el mundo, los actos de descalificaci, los actos de no reconocer a las personas, sus trayectorias, sus habilidades, sus 
25 Feminista peruana sealada por las Cmplices, como el icono del feminismo institucional. 26 Encuentro histico para el feminismo autnomo, ya que es realizado por esta corriente y recordado por los conflictos que se presentaron en su organizaci y desarrollo.  
pensamientos, el acto de no reconocer a todos los seres vivos y no respetarlos, me parece que es lo que nos ha llevado al cataclismo de la humanidad en el que nos encontramos (Amalia Fischer). 
Francesca Gargallo continusiendo integrante del consejo editorial de la revista, pero para finales de 1996 se hacía cada vez más evidente  el distanciamiento entre sus participantes. Francesca plantea que el factor central en la disoluci de la revista fue la incapacidad como grupo de seguir dialogando, lo que se tradujo en la falta de articulaci de un pensamiento colectivo que había caracterizado a la publicaci desde su inicio.  
Para Rosa Rojas, en cambio, uno de los factores fundamentales fue el agotamiento de Ximena Bedregal que desde un inicio asumila responsabilidad tanto de la edici de la revista como del funcionamiento del CICAM, al mismo tiempo que tenía que trabajar para ganarse la vida y si bien la revista logrreconocimiento y una difusi aceptable, nunca lograutofinanciarse e incluso en ocasiones sus integrantes tuvieron que aportar de su bolsillo para que se siguiera publicando. Cuando empeza hacerse evidente las necesidades de financiamiento, el equipo político optpor renunciar a seguir con el proyecto. 
Para Bedregal el factor político fue el factor central en la desaparicin de la revista. En lo que coinciden mis cuatro entrevistadas, es en que La Correa sufriboicot y marginaci, pues el equipo del CICAM nunca permitila imposicin de agendas ni de temas a cambio de financiamientos que pudieran poner en duda su autonomía o libre actuaci política. Antes de comprometerse ética y políticamente con otra forma de hacer política y feminismo, prefirieron la disoluci de la revista.  
… su disoluci es la misma disoluci de cualquier movimiento radical: “ha muerto pero vive”. La disoluci no tuvo que ver con peleas, la disoluci de La Correa tuvo que ver con que nosotras no queremos más financiamientos y decimos no a las agencias. Esa fue una historia muy linda, el decir no a las agencias. Después de eso no había dinero para hacer muchas de las cosas y sobre todo cada quien tuvo que trabajar para ganarse la vida. Fue un renunciar a ganarnos la vida con las mujeres, ninguna de nosotras se gana la vida trabajando con las mujeres (Bedregal). 
Para el equipo político que conformLa Correa feminista era importante que su posici política fuera coherente con su ética y su práctica política. En la medida en la que la agencia alemana que las financiaba no les impuso directrices para manejar los fondos que les otorgaba, continuaron recibiéndolos, pero cuando los financiamientos implicaron cerse a recomendaciones y directrices renunciaron a ellos. Para ellas el feminismo debía pensarse libre de cualquier obligaci de pensamiento hegemico o no era feminismo.  
La Correa feminista significpara todo su equipo editorial el factor de articulaci y eje vertebral de una red de pensamiento que a nivel latinoamericana se dio conocer por sus posiciones políticas e ideolicas. Su publicaci posibilitabrir la discusin en torno al proceso de institucionalizaci que el feminismo como movimiento social estaba viviendo; al mismo tiempo permitiexpresar que el feminismo no era un cuerpo homogéneo de pensamiento, sino que a su interior existía una pluralidad de pensamientos y posiciones políticas no interesadas en adscribirse al proyecto de incorporar a las mujeres al sistema. Sistema que desde la perspectiva del equipo de La Correa continuaba dominando y oprimiendo a las mujeres, pero ahora de maneras más sofisticadas y sutiles, a través de ofrecer poder y recursos a un sector de feministas que se autonombraba representante del feminismo en Latinoamérica. Para las feministas automas que publicaron La Correa feminista, ésta posibilitla creaci de redes basadas en pensamientos y posiciones políticas compartidas y no constredas a las agendas de las agencias de financiamiento. 
Las redes sociales en torno de La Correa feminista 
Las redes que se generaron a partir de la conformaci de la corriente automa permitieron el establecimiento de prácticas políticas que posibilitaron la interlocuci entre feministas a nivel latinoamericano. En ello La Correa jugun papel central al facilitar la transmisi de las reflexiones sobre el movimiento feminista y su devenir. Es importante enfatizar que las redes que se lograron establecer tenían que ver con la articulaci de redes de pensamiento com que identificaron a las feministas de México, Chile, Argentina y Centroamérica. Es decir, el detonante o factor central para la articulaci de un pensamiento com fue el descubrimiento de un malestar coincidente debido a la política más oficialista y dominante en el movimiento feminista. Para comprender lo que para mis entrevistadas implicla creaci de redes o lazos sociales con otras feministas, hay que entender que esto tenía que pasar por la adscripci al posicionamiento político de rechazo a la institucionalizaci del feminismo, a partir del cual buscaban entablar reflexiones colectivas que les permitieran posicionarse como un cuerpo de pensamiento.  
Los vínculos que nosotras creamos fueron vínculos por coincidencias políticas a partir del trabajo completo que se realizaba en el CICAM, del cual La Correa era so una parte ya que incluía además talleres, feminarios, publicaci de libros y folletos, en  ese sentido La Correa era un instrumento más de nuestro trabajo político y fue importante para grupos de otros países que encontraban en ella contenidos que no encontraban en otros medios de comunicaci feministas (Rosa Rojas). 
Las coincidencias políticas fueron el factor central en la conformaci de redes sociales a nivel latinoamericano, a partir del diálogo con otras feministas respecto al proceso de institucionalizaci del movimiento. Este diálogo se inici después de que Ximena Bedregal tomcontacto con un círculo de feministas, entre ellas Margarita Pisano, en un seminario sobre feminismo que tuvo lugar en 1993 en Brasil, antes del encuentro de El Salvador. Ahí Bedregal coincidicon otras feministas en el creciente malestar acerca de la institucionalizaci del feminismo. Las participantes de esa reuni salieron con una postura política, así como con la idea de conformarse como una corriente contestataria y radical, que se presentaría plicamente con una posici política en el VI Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe en El Salvador, en 1993. La posibilidad de intercambiar ideas permitique se entablara una relaci más cercana con las feministas chilenas, lo que más adelante y como ya lo apunté anteriormente, las llevaría a conformar el grupo de las Cplices. 
Otro grupo que mantendría relaci cercana con el grupo de La Correa fue el colectivo de las “Deliberadas-prximas” de El Salvador, integrado por Elizabeth Álvarez, Urania Ungo, Solange Ouellet y Sara Elba Nu. Elizabeth Álvarez,  principal interlocutora de las cplices mexicanas, participactivamente en los diálogos y debates que se generaron en la corriente feminista automa. 
En el Encuentro de El Salvador y después el de Cartagena, Chile en 1996, se lograron establecer vínculos con otras feministas como el grupo argentino feminista de ATEM, un grupo feminista independiente que coincidicon las integrantes de La Correa en lo político. Este grupo lo conformaron Liliana Azaraf, Magui Bellotti, Miriam Libertad Djeorjian, Marta Fontenla, Claudina Marek, Marisa Navarro, Ilse Fuskova  y Edith Costa. Este grupo se unia la corriente feminista automa en la tima fase de la revista, a finales de 1996. 
También se mantuvo contacto con el grupo boliviano de “Mujeres creando” que llevaba poco tiempo de haberse constituido y que se autonombraba “anarcofeminista”. María Galindo y Julieta Paredes conformaban ese colectivo y aunque nunca participaron con artículos para La Correa, si coincidieron en el malestar político de institucionalizaci del feminismo27. 
Así es como se logrcrear una red de colaboradoras que pertenecieron a la corriente feminista autnoma, especialmente las chilenas. Para Rosa Rojas, La Correa fue el referente principal del feminismo crítico, en donde se presentaron los debates más importantes en torno de la autonomía versus institucionalizaci. En ello fue fundamental la revista para comunicar y mantener en contacto a todos los grupos feministas latinoamericanos que se identificaron con esta corriente. 
En ese aspecto los Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe posibilitaron un punto de encuentro para aquellas feministas a titulo personal y en colectivo que estuvieran en desacuerdo o en disidencia con el feminismo dominante de la década de los noventa. Estos espacios permitieron que se diera a conocer plicamente el malestar político de las feministas automas y que se articulara una red de pensamiento que se difundiplicamente. 
Es en ese sentido es que el equipo de La Correa feminista se plantela posibilidad de generar valores sociales, por medio del malestar político explicitado para influir en el curso del movimiento feminista latinoamericano. A medida que les exigían a las demás feministas que explicitaran su posici política frente a la aparici de diversas corrientes en el movimiento,  también marcaban la pauta a otros grupos feministas en la bqueda de conformar una posici política e ideolica. Es por ello que la revista tendipuentes a quienes deseaban construir una relaci de autonomía frente a las instituciones y hacer otro tipo de política 
27 Aunque el papel de este colectivo siempre fue confuso ya que a pesar de su coincidencia en el malestar político frente a la institucionalizaci del feminismo, participaba activamente en conferencias y eventos internacionales financiados por las grandes agencias internacionales. 
CAPÍTULO V EL PENSAMIENTO POLÍTICO E IDEOLÓGICO DEL FEMINISMO AUTÓNOMO: LOS CONTENIDOS DE LA CORREA 
El debate de la autonomía es la resistencia a ser incluidas en políticas y discursos que borran la historia de rebeldía del feminismo. Si en los as noventa se visualizaron de manera más evidente dos corrientes ideolicas o de estrategias políticas globales, fue porque los hechos impulsaron esta diferenciaci, y si las automas insistieron en que dichas corrientes se explicitaran fue con el afán de nos ser invisibilizadas  y darle existencia a la diferencia ideolica que ellas representaban (Franulic y Pisano, 2008: 352). 
Como parte fundamental de la investigaci este capítulo abordará el análisis de algunos de los temas que se difundieron en La Correa feminista, y que desde mi perspectiva perfilaron de manera clara el pensamiento político e ideolico del feminismo automo. Es importante tomar en cuenta que esta publicaci atravespor dos periodos o momentos que marcaron su quehacer como revista, periodos que se revisaron en el capítulo IV de esta investigaci.  
En el primer periodo (de 1991 a finales de 1993)  la publicaci aparece como un boletín informativo, que buscdescentralizar al movimiento feminista mexicano de la capital, privilegiando fortalecer el contacto y relaci con grupos feministas y de mujeres en los estados de la Repblica Mexicana. En este periodo aparecieron los primeros seis neros, que se caracterizaron por centrarse en temas como la lucha contra la violencia hacia las mujeres y las mujeres y los derechos humanos. Entre los elementos más importantes del trabajo editorial en este periodo, destaca la idea de sistematizar a través de la investigaci la experiencia feminista y la conformaci de un movimiento con historia propia. Por ello, en este periodo la publicaci funcioncomo un boletín de intercambio de informaci y reflexi de las experiencias entre grupos feministas de la Replica. 
En 1994, a partir del nero 7, La Correa feminista se transforma en una revista de reflexi y crítica con la intenci de expresar que al interior del movimiento feminista latinoamericano había diversas lecturas de la realidad social, política, econica y cultural. Las editoras se plantearon expresar que el feminismo no era uno so, por el contrario, a su interior había corrientes de pensamiento, así como distintas perspectivas para accionar políticamente frente al orden hegemico masculino. 
Durante este periodo la revista se caracterizpor ser la voz y el medio de difusi de un feminismo que se propuso permanecer radical, automo y antisistémico. De ahí que los once neros siguientes de La Correa feminista experimentaron la bqueda de un conocimiento y pensamiento propio, enriqueciendo su reflexi con propuestas del feminismo de la diferencia. 
Entre los principales temas que dieron forma al pensamiento que se difundien La Correa están: mujer y derechos humanos, conflictos bélicos, crítica al desarrollo capitalista, feminismo y política, estética y el malestar frente a la institucionalizaci del movimiento feminista28. 
A continuaci, presento el análisis de cinco temas que desde mi perspectiva son los que condensan de manera más clara el pensamiento del feminismo automo. La selecci se hizo con el objetivo de conocer con mayor profundidad la propuesta y postura política del grupo editorial de La Correa. Los temas que voy a considerar son los siguientes: 
-
 Polémicas en torno a la institucionalizaci del Movimiento Feminista. 

-
 Feminismo y política. 

-
 Reflexiones de las feministas automas sobre el paradigma del desarrollo capitalista. 

-
 Guerra y rebeli desde la perspectiva del feminismo automo. -Aportes teicos que nutrieron el pensamiento del feminismo automo. 


Polémicas en torno a la institucionalizaci del Movimiento Feminista 
Para este análisis tomé en cuenta la aportaci de una serie de feministas que escribieron artículos para La Correa y que contribuyeron de manera clara a la construcci del pensamiento feminista automo latinoamericano. Dentro del conjunto, aparece Margarita Pisano como la principal ideoga. También fueron importantes las contribuciones de Ximena Bedregal, Elizabeth Álvarez, Edda Gaviola y los artículos que se realizaron de manera colectiva por el Colectivo CICAM y el Movimiento Feminista Automo Chileno. Me centraré en rastrear las posiciones ideolicas y políticas de las feministas automas a fin de ubicar a qué tipo de feminismo aspiraron, cuál fue su propuesta de feminismo automo, los principales aspectos en los que se diferencidel feminismo institucionalizado y, finalmente, qué 
28 Véase anexo, en el cual se presenta el índice de contenido de acuerdo a las temáticas que se abordaron en La Correa a partir del segundo momento o periodo por el que atraves la revista.    
representaron las instituciones gubernamentales y las agencias internacionales para el feminismo automo. 
El pensamiento de Margarita Pisano 
Para realizar su crítica a las feministas que se han instalado al interior de las instituciones, Margarita Pisano inicia con un fuerte cuestionamiento al sistema patriarcal, como el que imposibilita que tanto mujeres como hombres desarrollen libremente sus capacidades. Este sistema cubre todos los espacios sociales y la lica de éste se rige por valores simbicos de dominio que posibilitan que los varones como colectivo subordinen a las mujeres. La internalizaci de valores patriarcales marca la relaci de dominaci entre hombres y mujeres y esta relaci traspasa todos los espacios y categorías sociales: viejos/jenes, blancos/negros, ricos/pobres. A esta categorizaci Pisano le llama cortes conflicto, que son los que cruzan nuestras formas de construir sociedad y cultura. 
Pisano sostiene que el sistema act a través de la construcci de lo femenino y lo masculino y este es uno de los  cortes conflicto que signan a lo femenino y lo masculino con una serie de valores y símbolos que están cargados de adscripciones positivas y negativas. Para Pisano, un cuerpo/persona expresado con todas sus potencialidades rompe con la idea de una dicotomía sexual en constante fricci. Por ello sostiene que se debe partir de romper la dicotomía feminidad/masculinidad para alcanzar la libertad. 
La construcci de la feminidad se ha producido desde la cultura masculina, como una forma de identidad marginada y discriminada. Por ello, Pisano plantea que es importante primero entender esta realidad para después poder transformarla. Alude a la idea de que el sistema está sostenido por una macro-cultura que tiene como constante la desvalorizaci de las mujeres, definida por Pisano como la Cultura Patriarcal: “Con sus sistemas ordenadores, legales-políticos, econicos, ideolicos, religiosos no es capaz de asumir este gran desorden y lo sigue leyendo como el ico orden posible que so hay que perfeccionar…” (Pisano, 1994: 9). 
Por ello la propuesta del feminismo es innovadora, porque plantea la creaci de un nuevo orden simbico-valico, pues seg Pisano, el feminismo no es solamente: “…un movimiento social reivindicativo de los Derechos de la Mujeres, es un cuerpo de conocimientos y saberes que hemos generado y que hoy día constituye una propuesta filosica, ética y política... Este cuerpo de conocimiento ha permitido al pensamiento contemporáneo complejizar sus aproximaciones a la realidad” (Pisano, 1994: 8). 
Desprendernos de este orden simbico-valico de la feminidad-masculinidad implicaría desmontar un imaginario social que se sostiene a través de una lica del dominio. Nuestra autora afirma que la perspectiva feminista no se estudia con todas las aportaciones que podría ofrecer al cuestionamiento de la asimilaci de las mujeres al sistema, donde so jugamos el papel de reproductoras. Debido a que este sistema es monopolizado por el poder masculino como el ico posible, las mujeres al estar signadas por la feminidad no cuentan con posibilidades de acceder al poder.   
Al estar la lica vigente permeada de dominio, las identidades no so se construyen en la diferenciaci con otros, sino en contraposici a otros, basándose para ello en nuestras carencias y prejuicios. Este doble mensaje nos identifica con un grupo humano en la descalificaci hacia otro grupo, nos aísla impidiendo la colaboraci (Pisano, 1994-1995: 4). 
Pisano plantea que frente a este panorama, el propito y objetivo de las mujeres que se rebelan será cambiar el sistema. Pero para muchas otras mujeres es difícil renunciar a la admiraci del hombre, sobre todo como seres inteligentes y en ello va hacerles el juego, subsumirse a no renunciar a sentirse las elegidas y a recibir las migajas del sistema patriarcal. 
Las mujeres que -en plena conciencia de la ilegitimidad del poder del colectivo var- aceptan ser las “elegidas” con la premisa, “ellos lo tienen, ellos lo dan”, necesariamente tienen que legitimar el poder del var y la cultura vigente como una cultura construida por todos y que nos contiene, lo que es una de las grandes mentiras con las que estamos casadas las mujeres (Pisano, 1994-1995: 4).  
Pisano afirma que las mujeres que quieren un trozo de poder tienen y deben permanecer en el orden simbico de la feminidad, entonces para  acceder a este poder el patriarcado les cederá algunas posiciones y hará concesiones pero con el objetivo de seguir siendo funcional. La aceptaci de ciertas reivindicaciones que se hacen para mejorar las condiciones de las mujeres, son modificaciones por necesidad del propio sistema patriarcal, pero nunca serán cambios estructurales significativos para las mujeres. Estos cambios que renuevan y funcionalizan al sistema son el acceso masivo de las mujeres al mercado laboral y el control natal, entre otras. 
Así también, dentro de la lica patriarcal las mujeres pueden tener ciertos niveles de rebeldía, siempre y cuando esta no sobrepase los límites de la obediencia debida. Quienes transgreden los límites del espacio demarcado por el sistema son aisladas de la sociedad y pierden la solidaridad de otros/as, al cruzar los límites de la simbica femenina (sentimientos, amor, maternidad, etc.). Por el contrario, la masculinidad construy la civilizaci en base a delimitaci y estratificaci de los espacios para desarrollarse, pensarse y simbolizarse. La cultura masculinizlos espacios privilegiados para el desarrollo del pensamiento. Por ello los grandes filofos que constituyeron nuestra cultura y sus denes simbicos y valicos son hombres. 
Sin embargo, lo que sí han logrado algunas mujeres a pesar de esta demarcaci de límites, es construir espacios políticos propios para y desde las mujeres: “Sabemos que la capacidad de re-simbolizarnos desde nosotras mismas, nos otorga un poder propio, libre y automo, sin referencia a la masculinidad y que, desde este espacio generamos nuestra capacidad civilizatoria” (Pisano, 1997: 38). 
Pisano analiza dos concepciones totalmente diferentes que se han confundido en el orden simbico valico patriarcal, el cuerpo mujer y el ser femenina. La primera se refiere a construir un sujeto pensante, social y político, productor de otra cultura. La segunda alude a la construcci simbico-valrica patriarcal, construida por el otro. Debemos trascender este ser femenino que es materializado en las mujeres que buscan el reconocimiento del colectivo varonil, para abrirnos un espacio como sujetos pensantes. El poder que concede el patriarcado a algunas mujeres, sin embargo es un poder individual reconocido a una sola, no como colectivo. Pero en caso de que las mujeres sobrepasen los límites impuestos por el sistema, este las arroja a la marginalidad.  
Como papá no reconoce al colectivo mujer en su capacidad pensante, sino a su hija, esta adquiere un liderazgo no compartido, al asignarse hacer política para las mujeres a través del poder que les dio papá, algunas mujeres adquieren poder sobre el colectivo de mujeres, pero no hacen política de mujeres y desde mujeres (Pisano, 1994-1995: 4). 
Pisano advierte que por lo que al sistema respecta, su propito está en armonizar e incluir a la feminidad dentro de éste. Afirma que por parte del colectivo var existe un rechazo absoluto a desprenderse de la relaci masculino/femenino, ya que el sistema perdería sus ejes básicos de dominaci. Por eso sostiene que se abren espacios para algunas mujeres con el objetivo de mantener funcional el orden vigente. 
La mujer reconocida y refrendada por el poder del padre cree que puede cambiar desde adentro el sistema y sus instituciones…..asume la cultura vigente, sus proyectos políticos y los análisis que hace el patriarcado sobre sí mismo y sobre ella perdiendo autonomía para desarrollar su propia visi crítica de la realidad (Pisano, 1994-1995: 5). 
Desde el pensamiento que construye nuestra autora, a estas mujeres que le hacen el juego al patriarcado les resulta más importante ser admitidas por el colectivo var que ser reconocidas por las mujeres. Pisano se propone  abandonar la construcci simbica de la feminidad creada y admitida por el patriarcado, lo que posibilitaría entender nuestras incomodidades en esta cultura, para poder realmente reconciliarnos con el haber nacido mujeres. Y esto so se podrá llevar a cabo desde dentro del colectivo de mujeres, lejos de la exclusi y misoginia que permitirá construir complicidades entre nosotras. Ya que permanecer en la feminidad implica aceptar la ética patriarcal. 
Por esa razn  el sistema aísla a sus elegidas, aquellas mujeres con liderazgo que le permitan cooptar a todo un colectivo. “La táctica del grupo hegemico masculino para neutralizar cualquier proyecto político y cultural que ponga en peligro la dinámica del dominio, consiste en asumir el discurso, cooptar líderes e invisibilizar el colectivo y su lica transformadora” (Pisano, 1994-1995: 6). 
 Pisano afirma que esto es lo que ha pasado con sectores de mujeres pertenecientes antes al movimiento feminista latinoamericano, que se han relacionado con partidos políticos y que le restaron imaginaci y propuesta al movimiento. Pisano asegura que las dificultades para construir un movimiento automo han ido creciendo a medida que pasa el tiempo, pues los espacios sociales progresivamente van integrándose al espacio institucionalizado. Las ONG, programas de gobierno, cumbres internacionales, programas de desarrollo, son los espacios que el sistema ha abierto a algunas mujeres que antes formaron parte del movimiento, proceso al que nuestra autora nombra “institucionalizaci de la marginalidad”. 
Pisano planteque se vivía un periodo en el que gran parte del movimiento feminista se fue especializando y profesionalizando, lo que lleva perder la visi política. No niega que cierta parte de este proceso haya permitido la visibilizaci del feminismo, pero siempre bajo la idea de serle funcionales al sistema.  Expone que el problema real del movimiento feminista radica en que tratando de ser escuchadas gran parte del movimiento se ha institucionalizado, dejando de lado el principal objetivo del feminismo. 
…romper con una simbica femenina que no permite reconstruir la historia… El proceso de institucionalizaci y profesionalizacin responde a una estrategia para hacer política fuera del movimiento social mediante el lobby que hace presi en los niveles de poder (Pisano, 1995-1996: 35). 
Sí también, denuncien su momento que en torno al proceso de institucionalizaci se construyun feminismo de expertas que manejan el discurso de la no discriminaci y la igualdad, lo que les ha permitido instalarse en el sistema vigente. Enfatizque este pequeo grupo de mujeres que accede al sistema de patriarcales manipula la rebeldía y capacidad creadora de las mujeres dando a su discurso una apariencia de cambio.  
…porque nosotras, las feministas automas, vemos al feminismo como un proyecto político de cambio total. Las feministas institucionalizadas apuntan a la creencia de que el sistema se puede humanizar y usan los conocimientos del feminismo para producir cambios dentro del mismo (Pisano, 1995-1996: 36). 
Para Margarita Pisano el feminismo institucionalizado solo negocipeques espacios de poder, pero sin transformar al sistema. Este feminismo no cuestiona el proyecto político patriarcal, pero sí demanda y negocia a nombre del movimiento de mujeres intereses particulares para ellas y sus grupos, siempre desde la clase privilegiada a la que pertenece. El feminismo institucionalizado se instala en una ideología patriarcal de lo femenino, es decir, desde la bondad, el servicio y la comprensi que signa a las mujeres. De ahí que este sea el principal malestar que se ha explicitado hacia adentro y hacia fuera del movimiento feminista. Pisano es enérgica y contundente al decir que las mujeres no somos iguales o idénticas por esencia, y que las diferencias políticas que se hicieron evidentes llevaron a confrontar el quehacer político, unas desde la radicalidad y otras desde la institucionalidad.  
El análisis de Pisano la lleva plantear que el patriarcado necesita para sobrevivir políticas de desarrollo que compaginen con sus intereses políticos y econicos. Ahí es donde el “feminismo patriarcal” les es funcional por medio de la implementaci de políticas para las mujeres, que aseguran su bienestar dentro del sistema. 
Pisano explicita de manera clara tres aspectos del debate central entre el feminismo automo y el feminismo institucionalizado. El  primero es que la política que hacen unas y otras no son complementarias y no convergen hacia el mismo fin; el segundo aspecto es que el feminismo institucionalizado se atribuye la representaci del feminismo y de las mujeres invisibilizando y negando la existencia de aquellas que están al margen de las instituciones y; tercero, esto no constituye una convivencia sana y que detrás de esto hay intereses econicos de poder “…nuestra propuesta es pararse en la otra esquina para mirar, pensar y comenzar a diser una nueva sociedad” (Pisano, 1995-1996: 70). 
          Es por ello que desde el malestar político que implica la institucionalizaci del feminismo, la corriente automa articula su proyecto cuyo objetivo central es trascender esta situaci, a través de la lucha por la autonomía e independencia de las mujeres. Para poder cuestionar el orden vigente, debemos recuperar nuestro cuerpo y nuestra mente y así recuperar nuestra capacidad humana y creativa que nos llevará a la libertad. Esto se logrará a través de una: 
…lica, cíclica, abierta, permeable, integradora de la diversidad, en la que la diversidad sea fuente de informaci, no de contradicci, de conocimiento, de creaci, una lica que rompa el concepto de enemigo, una lica que respete a la naturaleza en su ciclicidad y en su temporalidad, una  lica que rompa el deseo inalcanzable de seguridad a través de la acumulaci, del poder como control sobre otras vidas (Pisano, 1994: 10). 
            El deseo feminista que Pisano plantea no pasa por el acceso a la cultura vigente, asumiendo y fortaleciendo sus  dinámicas de dominio. El feminismo como cuerpo de pensamiento libre y automo fue construido al margen de la institucionalidad (academia, partidos políticos, iglesia y Estado).  Por ello, la propuesta del feminismo automo consiste en la creaci de grupos de desarrollo personal y colectivo que permitan reconocerse a las mujeres entre ellas mismas. Desde esos espacios de poder automo se habrá de crear una nueva simbica de la feminidad. El movimiento feminista debe llevar a las mujeres a reconocer que histicamente han tenido tiempos y espacios propios de alianzas con un camino ya recorrido pero siempre invisibilizado. El movimiento feminista es el lugar en donde debemos aprender a reconocernos como creadoras y artífices en la construcci de complicidades alejadas de la lica de dominio. 
Si el feminismo como movimiento social aspira a ser productor de cultura, deberá de tener conocimiento sobre co funciona la macrocultura patriarcal, desde un análisis global no parcializando las vivencias y situaciones de discriminaci que a lo largo de la historia han vivido las mujeres. Pisano asegura que las mujeres tenemos pendiente la experiencia de re-simbolizarnos como seres humanos con capacidad de producir y crear cultura. 
Si seguimos construyendo el movimiento en funci so a la identidad que nos asigna el sistema, es decir lo femenino y sus valores, nos ponemos en una situaci en la que es imposible que construyamos un colectivo humano creador por las limitaciones que conlleva el ser femenino (Pisano, 1995-1996: 33). 
La propuesta del feminismo automo está determinada por el ideal de construir un sistema basado en ideas propias, con símbolos y valores que se distingan de los actuales. Partir de nuevos valores es fundamental para despegarse de la lica de sufrimiento que siempre se ha atribuido al colectivo de mujeres, para desde esos nuevos valores pedir y demandar un cambio en el sistema. ¿Co? A través del movimiento feminista automo, como el lugar donde las mujeres puedan hacer de la política una práctica desde las mismas mujeres, en donde crean ideas y se confrontan. Margarita Pisano asevera que es desde la marginalidad cultural como se puede descubrir la lica dominante patriarcal. “Estar en el movimiento automo feminista implica estar parada desde un espacio concreto y asumir la responsabilidad de analizar y actuar sobre la realidad desde nosotras mismas, sin modelos preestablecidos y fracasados…” (Pisano, 1997: 67). 
Pisano propone la creaci de una cultura cimentada en el respeto y la colaboraci y no en el dominio. Plantea que el problema de las feministas institucionalizadas es que no pueden ver que cada vez más el racismo y la xenofobia están presentes en nuestra cultura y el sistema sigue sin modificarse.  
Quien sostenga que el patriarcado está humanizándose, no quiere ver que la primacía de la raza blanca sobre el resto del mundo es cada vez mayor y que la explotaci y la pobreza es cada vez mayor… [El patriarcado] es el pacto entre varones basado en sus valores, en sus ideas de los que debe ser la sociedad… (Pisano, 1997: 69). 
Pero mientras no haya pactos entre mujeres no se tendrá la capacidad de hacer o crear un tipo de política alternativa de deconstrucci del patriarcado. De ahí la importancia de explicitar las diferencias políticas entre corrientes feministas, dado que a muchas mujeres les resulta sumamente difícil expresar su descontento, pues vivimos en la simbica femenina actual que nos cobija, bajo la premisa de que todas “somos buenas y no discutimos las diferencias políticas que nos hagan tomar posici”. 
La existencia de un movimiento feminista automo no invalida las diferencias entre los feminismos, pero si invalida y cuestiona que unas pocas feministas hagan política dentro del sistema a nombre de todo el movimiento. Este es un aspecto central que las feministas automas buscan destacar, y es el problema de la representatividad. Su idea es que nadie puede apropiarse la representaci de un grupo sin el pleno reconocimiento del grupo en cuesti. Pisano afirma que si bien es cierto que existe necesidad de muchas mujeres por trabajar en las instituciones, pero ello no tiene porqué implicar confundir el ámbito laboral con la militancia dentro del feminismo.  
Lo que sostenemos es que estos lugares se autoproclaman representantes de las mujeres y del movimiento feminista y se constituyen en las expertas de las políticas sobre mujeres. Sostenemos que estas instituciones no son neutras, que pertenecen a un sistema, y que el dinero pasa a ser entonces un instrumento político (Pisano, 1997: 70). 
Finalmente Pisano afirma que el hacer política desde el movimiento feminista 
automo implica una total y activa participaci que conlleva la aceptaci de la 
historia del movimiento feminista y del grupo desde el cual se act. Esta aceptaci 
lleva al acuerdo de que re-simbolizar a las mujeres y a una misma resulta en aceptar la 
guía y liderazgo de otras. 
…a través de una actuancia feminista entre mujeres y en el reconocimiento de capacidades y saberes, autoridad y autorías, reconociendo líderes y guías, con nombres y apellidos, he aquí otro territorio que remarcar, reselizar y finalmente renombrar. Estas guías líderes tienen que ensernos/selarnos historias y caminos, nuevos y viejos, caminos recorridos que nos den las pistas y tumbos nuevos para realmente hacer nuestras nuevas memorias (¿Enseladoras?)…. (Pisano, 1997: 43). 
Quiero selar que cuando Margarita Pisano utiliza el término de liderazgos, los plantea en el marco de una nueva forma de reconocer y recuperar la historia de un pensamiento feminista que ha sufrido una amnesia histica que ha propiciado que se repitieran una y otra vez los mismo errores en la militancia. Por ello sela que los liderazgos en el movimiento feminista siempre deben estar construidos desde la horizontalidad y en base a acuerdos y diálogos entre mujeres. Dado que Pisano representuna de las voces centrales en la construcci de la corriente automa, ella misma asumiun liderazgo aceptado entre sus comparas de posici política. Las ideas que aquí he presentado expresan de manera clara los ejes básicos del pensamiento feminista automo que Pisano contribuya construir. 
Los aportes de Ximena Bedregal 
A continuaci se analizan dos artículos que Ximena Bedregal publicen La Correa feminista. Se seleccionaron porque plantean de manera clara su visi y posici política con respecto a lo que pasaba con el movimiento feminista a partir de los acontecimientos que viviel país después de 1994 con la rebeli del Ejercito Zapatista de Liberaci Nacional, los asesinatos políticos y la crisis econica. 
Bedregal planteque el movimiento feminista latinoamericano se estaba transformando y atravesaba por un momento crítico de pérdida de su sentido de transformaci del orden vigente y en particular del movimiento feminista mexicano. Frente a todo el caos que el sistema patriarcal había implantado, el feminismo mexicano no logrvisibilizar su propuesta de cambio civilizatorio y por el contrario, se encontrsumido en un absoluto silencio. Su falta de capacidad  de interlocuci, de hacer propuestas y de opinar frente a la coyuntura política del país, fue uno de los principales problemas para la visibilizaci del  movimiento. 
       En su reflexi Bedregal apunta que para algunas feministas esta incapacidad constituyuna preocupaci político-filosica que se relacioncon el destino y proyecci del feminismo, mientras que para la gran mayoría de las mujeres esta situaci las lleva relacionarse de manera efectiva con las licas y dinámicas del sistema patriarcal. 
…empezamos a constatar que una política para las mujeres, fijada en lo plico, que desvincula la política de la experiencia personal vital sexuada, so instala para las mujeres proyecciones que hablan desde la víctima, que quiere que el orden que la atropell(ese orden) le haga justicia, que no logra (re)nombrar(se), abrirse al sí misma válida, con cada vez menos posibilidades de resignificarse y resignificar la realidad y que se acaba haciendo una política bajo y dentro de las reglas aparentemente neutras del colectivo var… (Bedregal, 1995: 12).  
Bedregal critica las estrategias del feminismo institucional, el cual determina su capacidad de acci en base a co se posicionan estas mujeres al interior del sistema y de los pactos sociales varoniles, para iniciar la integraci de las mujeres al engranaje del sistema en la bqueda de una redistribuci del poder, pero desde una tica de repartir los despojos del sistema. Desde el sistema se ha abierto la consigna de “incorporar a las mujeres en el desarrollo”, así como el de “empoderar a las mujeres”; de ninguna manera se tomen cuenta la propuesta de un cambio civilizatorio, la cual iba más allá de la inclusi de algunas mujeres en los espacios institucionalizados.  
Bedregal apunta que la falta de visi de algunas mujeres las ha llevado a pensar que la “…desvirilizaci de la vida se construye por incorporaci y nos por resimbolizaci total de la vida… Que el objetivo feminista es ’completar’ las carencias del orden simbico y material patriarcal y no de un cambio radical en la naturaleza de la relaci social entre los sexos” (Bedregal, 1995: 14). Por ello insiste en recuperar el pensamiento feminista como cuerpo teico y crítico que ha visibilizado que la lica patriarcal es un orden cargado con valores y símbolos profundamente masculinizados, en donde el derecho a la existencia del otro (las mujeres) pasa por auto supeditarse a los deseos y designios del colectivo varonil. El feminismo como cuerpo de pensamiento representa la posibilidad de otro orden social. 
Las mujeres representamos la posibilidad de otro orden, pero no porque tengamos, ovarios, vagina y clítoris, sino por nuestra posici social de otredad, por la posibilidad de alter-ar: hacer salir a otro, un alter y no so otro humano, sino con ello otro modo de pensar(se) y hacer(se), otra civilizaci, una otra macrocultural (Bedregal, 1995: 15). 
Por ello afirma que recuperar la vivencia en “femenino”, implicaría para las mujeres pensarse de un modo diferente al que el pensamiento patriarcal nos ha introyectado. Es aprender a vivir en el cuerpo, estar en el mundo en femenino, a través de la reflexi y cuestionamiento de nuestras experiencias por medio de los grupos de interrelaci entre mujeres, en grupos de autoconciencia e intercambio. El feminismo automo se plantetransformar la manera de hacer política con ello afirm que: “Queríamos que nuestra política fuera la práctica de recuperaci del cuerpo… Para nosotras el cuerpo nuestro y con éste un otro cuerpo social” (Bedregal, 1997: 55).  
Bedregal sela que es crucial entender que el sistema en el que vivimos no es algo natural sino producido por una macro cultura. El feminismo como pensamiento crítico busca hacer política para mujeres y esta es aquella que apela a otro sentido de la realidad, a otro esquema de mundo en su totalidad. Ahí es en donde radica su crítica, pues este deseo que inspiral feminismo dio lugar al fortalecimiento de un modelo de feminismo dominante que se aleja de los principios iniciales del que emergi 
Parece que se han olvidado las pistas que el feminismo nos ha dado para entender las causas y devenires de la crisis que el modelo macrocultural patriarcal haya instalado nunca y se corre detrás de el para salvarlo. Frecuentemente me parece que para esa corriente [feminismo institucionalizado] salvar el mundo es sinimo de salvar al sistema (Bedregal, 1997: 56). 
Para Bedregal, el feminismo sufre de moderaci política pues verbalizaba el descontento de manera suave y moderada. Por ello, destaca que la institucionalizaci y burocratizaci del feminismo, borra prácticamente al feminismo como movimiento social. En su lugar ahora hay ONG que confunden al conjunto del movimiento político feminista. Se propone diferenciar a las ONG del movimiento feminista. “…ambas tienen licas, tiempos, ritmos, y dinámicas diferentes, porque sus objetivos e intereses de vivencia y sobrevivencia mediatos e inmediatos no coinciden ni tienen por qué hacerlo. Son dos planos que se pueden apoyar pero que son intrínsecamente diferentes…” (Bedregal, 1997: 56). 
Ambas formas de hacer política son totalmente diferentes y la expansi de las ONG ha llevado a que los intereses políticos del movimiento se subsuman en los intereses de las instituciones.  
Por eso el feminismo que yo aprendí, el que me da sentido, en el que me leo más entera, no es el que busca espacios dentro de los mismos significantes y de los mismos significados, sino el que busca resignificar todo y resignificarnos en todo lo que toquemos; no es el de las reivindicaciones de derechos y espacios en este sistema sino, como dice Lia Cigarini, el que se pone por encima de la ley, en el vacío de la norma, el que me lleva a no cancelar mi cuerpo (Bedregal, 1997: 58). 
Elizabeth Álvarez y Edda Gaviola 
Estas dos feministas automas participaron de manera activa en el movimiento feminista latinoamericano, por lo que también tomaron parte de las reflexiones sobre el tema de la institucionalizaci del feminismo. Me interesa rescatar los principales planteamientos que estas feministas aportaron al debate de la corriente feminista automa. 
Para estas dos feministas, el punto central del debate debe darse en torno a co el sistema  subordina a las mujeres y les niega la posibilidad de vivir de manera libre y automa, dado que la sociedad está definida y dominada por la simbica patriarcal. Pese a saber en qué lgica vivimos, muchas mujeres prefieren recibir los despojos o migajas que esta lica les ofrece con la promesa de acceder a ciertos espacios de poder. Sin embargo, como ellas lo afirman, la corriente automa ha buscado mantener su actuar libre y automo de los dictados patriarcales. 
… nos hemos colocado en resistencia, indagaci de nuestra inadecuaci, construcci de nuestra propia simbica, transitando de la victimizaci a la bqueda de una sociedad que viva con las diferencias y que desde ellas sea creadora. Productora de cultura. Y cuya relaci entre los sexos sea de horizontalidad, de una sociedad de­generada (Álvarez, 1997a: 15). 
En este aspecto Edda Gaviola plantea que el ideal es separarse de la lica patriarcal, para lo cual es crucial no abandonar la rebeldía a pesar de las supuestas transformaciones que ha traído consigo la democracia y el nuevo orden neoliberal. Por su parte Álvarez sela que el feminismo surgicon un propito bien definido de transformar los valores y símbolos que el sistema patriarcal impone, sin importar el tipo de sistema econico al que pertenezcamos, pues en todos persiste la exclusi de las mujeres. 
… muchas de nuestras forjas tienen que ver con los proyectos (macros o micros) de los hombres: guerras, su turnabilidad  en el poder, sus pactos, sus negociaciones. Hemos legitimado muchas veces, los deseos impuestos, que nos han parecido obvios en la necesidad de construir un mundo justo y libertario; por ello nos hemos involucrado en tantas gestas no nuestras, que de llegar a ser ellas triunfantes no cambiarían en nada nuestra exclusi en la sociedad (Álvarez, 1997a: 16). 
Estas autoras afirman que el sistema que nos rige pretende a través de sus reformas homologarnos a todas y todos, ofreciéndonos igualdad de derechos en un mundo de varones. Afirman que a este juego le entran algunos feminismos que se insertan en las propuestas de igualdad que ofrece el sistema, directamente acusando al feminismo institucional. 
Sin embargo, Álvarez de cierta manera acepta que la inclusi de algunas 
mujeres en el sistema puede propiciar cambios positivos en contra de la discriminaci 
y la marginalidad genérica, pero esto a costa de instalarse en las licas de dominaci 
que nada tienen de transgresoras y rebeldes. 
En mi experiencia, el buscar proximidades para construir una utopía social donde mi individuaci y las de otras, pasa por reconocer y construir sin que ello sea acabado, relaciones éticas, de respeto, responsabilidad, corresponsabilidad y libertad. Pasa por reconocer la necesidad de existir con mis deseos como mujer, con mi diferencia (Álvarez, 1997a: 17). 
Desde la perspectiva de Álvarez y Gaviola, con la instalaci del movimiento feminista en el orden patriarcal se presentaron dos posturas que significaron la divisi del movimiento. Por una parte, el feminismo automo atraviesa por la difícil posici política de mantener la autonomía y la crítica al orden establecido, así como mantener su capacidad reflexiva de manera global. Por la otra, el feminismo institucional pasa por la moderaci y absorci de sectores de mujeres en el espacio político dominado por los varones, espacio ocupado por la clase política y las instituciones. El feminismo institucionalizado se ha presentado como una tendencia avasalladora en la que muchas mujeres buscan instalarse en el sistema, para desde ahí mejorar sus condiciones. Pero esta participaci dentro del sistema so ha propiciado la institucionalizaci del feminismo, que hace irremediable la ruptura entre corrientes a su interior, ya que a medida que pasa el tiempo las diferencias se hacen cada vez más insostenibles en el accionar político, en la medida en que los contenidos, objetivos y estrategias se manifiestan diametralmente opuestos. 
Para Álvarez y Gaviola el feminismo es un cuerpo teico de pensamiento,  un instrumento con capacidad transformadora del orden civilizatorio vigente. “La propuesta vertebral del feminismo es cambiar la vida, transgrediendo el orden establecido por lo aberrante del mismo y apuntando a la construcci de otro orden civilizatorio, lo cual implica revolucionar la vida” (Álvarez, 1997b: 71). 
Selan que si el feminismo fuese coherente con su origen, tendría que emprender la revoluci de la vida cotidiana para gestar, desde otro imaginario, otro orden de cosas. “Al ser lo personal político, el feminismo se convierte en una forma de vida individual y una forma de lucha colectiva” (Álvarez; 1997b: 74). Desde esta perspectiva, las feministas automas siempre impulsaron la interlocuci con otras feministas, a través del dialogo y compromiso con los ideales feministas más allá de la solidaridad por el hecho de ser mujeres.  
“Las solidaridades de género, entendidas por el hecho de ser mujeres, dejde ser el referente de alianzas infértiles. Para nosotras, se trata de generar nuevas complicidades, fundadas en el hecho de ser mujeres pensantes y con deseos de actuar desde una rebeldía política en forma automa e independiente” (Gaviola, 1994-1995: 25). 
Por eso para Elizabeth Álvarez y Edda Gaviola es importante la construcci de complicidades políticas basadas en las ideas afines y no en la feminidad patriarcal. De ahí que planteen la existencia de la corriente automa dentro del movimiento feminista la cual pretende transformar la lgica patriarcal. Para ellas era impensable su actuar político sin libertad y autonomía. “…no es pensable, ni soportable que un grupo, movimiento, o expresi de los ‘márgenes’ de aquel espacio estrecho y restringido que es lo definido por ellos mismos como político-plico, decidan tomar la palabra, decidan actuar y decidan reflexionar” (Gaviola, 1997: 82). 
El movimiento feminista por el que apostaron tanto Álvarez como Gaviola, busca generar su propia reflexi y quehacer político, así como sus propias formas de interrelacionarse con las demás corrientes, sin mediaciones partidarias ni de relacionarse con el Estado. “…quienes hoy pensamos que el feminismo es una crítica radical a esas formas y esas maneras de entender la política, cuestionando lo `democrático y lo representativo` de los gobiernos e instituciones estatales latinoamericanas” (Gaviola, 1997: 82).  
Corriente Feminista Automa: Artículos colectivos 
En el debate autonomía-institucionalizaci del feminismo se elaboraron algunos artículos en los que las feministas automas explicitaron de manera colectiva su posici política como corriente de pensamiento. La aparici de estos artículos se dio en funci de los acontecimientos sobre los cuales la corriente automa buscaba posicionarse, en particular en los Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe. 
La corriente feminista automa latinoamericana de la década de los noventa fue conformada por Margarita Pisano, Ximena Bedregal, Edda Gaviola, Rosa Rojas, Sandra Lilid, Francesca Gargallo, Amalia Fischer, Adela Bonilla, Marie France Porta, Magui Bellotti, Elizabeth Álvarez, Marta Fontenla, Liliana Azaraf, Miriam Botassi, Ann Punch, María Elena García, Bertha Vargas, entre otras. Ellas consideraron importante plantear su postura política e ideolgica frente al feminismo institucionalizado a través de documentos colectivos. También definieron una postura comn frente a la intromisi de organismos internacionales, los cuáles poco a poco iban imponiendo temas y discusiones al interior de los encuentros, cumbres y eventos que abordaban las demandas y reivindicaciones del feminismo. 
Durante la década de los noventa persiste de forma constante el reclamo de la corriente automa ante la pérdida de autonomía y rebeldía que en ese momento vivía el movimiento feminista latinoamericano frente al orden patriarcal. Selaron que el movimiento feminista de la regi había perdido el rumbo y el afán de bqueda de nuevos símbolos, imaginarios y formas de entender la realidad y de generar política desde las mujeres. Como consecuencia, el movimiento empeza presentar de manera paulatina la suavizaci de sus principales ideales a medida que avanzaba su inclusi en los espacios “del desarrollo”. Desde su perspectiva el movimiento se inserta en esos espacios con el propito de reformar más que de transformar el sistema. 
En 1994 en pleno desarrollo del VI Encuentro Feminista, se acuerda en conjunto denunciar la creciente intromisi de los organismos internacionales en las agendas de las ONG que antes eran feministas. La preocupaci central fue reflexionar sobre las imposiciones en cuanto a las temáticas a discutir para America Latina. “…en relacin a la participaci en el proceso de evaluaci en la década de la mujer y a la canalizaci de informaciones, todo lo cual representa una interferencia a nuestros movimientos, que rechazamos” (Colectivo, 1994a: 48). 
El grupo buscvisibilizar de manera clara la emergencia de dos posiciones antagicas al interior del movimiento, una corriente hegemica distinguida más por sus prácticas que por sus concepciones teicas. 
… a partir de la cual es evidente que sus concepciones y sobre todo, lo que nos parece más central, sus valores, están centrados en un deseo de movilidad del feminismo, de integraci, de estar en el Estado, de alcanzar los lugares del poder y pretender desde el poder, tal y como está hoy constituido, hacer políticas” (Colectivo, 1997: 5). 
Por oposici a la institucionalizaci emerge otra corriente que fue llamada la corriente de “las uticas” que se plantela reconfiguraci del orden socio-econico, para dar lugar a un nuevo orden civilizatorio. Desde su perspectiva, el problema fundamental por el que atravesaba el movimiento feminista latinoamericano es que pasdel hecho de que las mujeres viven una situaci de subordinaci, a su incorporaci a un supuesto “desarrollo”, que implicla moderaci política de sus posiciones.  
El grupo destaccolectivamente su posici frente a las políticas implementadas por los países del “norte”, para los países del “sur”. Selaron que los financiamientos otorgados a ONG y colectivos de mujeres so buscaban manipular los temas y el trabajo de las mujeres que acepaban ser financiadas. Un ejemplo claro de cooptaci, como selaron en su momento, se presenten la preparaci de la IV Conferencia Mundial de la Mujer en Beijing 1994, cuando aseguran que la preparacin del temario, así como la participacin de las reuniones preparatorias a la conferencia estaban a cargo de los gobiernos de America Latina, UNIFEM y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 
Las feministas no podemos aceptar financiamientos acompados de restricciones y directrices. Es indispensable que empecemos a debatir la participaci en los espacios internacionales, si realmente nos benefician, o si por el contrario nos restan energías para nuestros proyectos feministas y para llevar a la práctica la subversi que éstos implican (Colectivo, 1994a: 48). 
En efecto, la IV Conferencia Mundial en Beijing fue motivo de una de las principales controversias, pues la corriente automa planteen primera instancia la intervenci de manera creciente de organismos internacionales al interior del movimiento feminista a través de la imposici de temáticas, la gesti  y control de los recursos que reparten entre las distintas ONG. El colectivo sostuvo que los organismos internacionales, entre ellos la ONU, son piezas fundamentales que permiten que el sistema prevalezca a través de una nueva manera de hacer política, relacionada con la globalizaci de un sistema econico neoliberal que busca disciplinar tanto a  los movimientos sociales como a la sociedad civil en general, por medio de políticas disedas para cada grupo o movimiento especifico, lo que implica la divisi de las fuerzas sociales contestatarias. 
…constatamos el intento de lograr el respaldo de las mujeres latinoamericanas (incluidas las feministas) mediante supuestas estrategias participativas en funci de también, supuestas políticas de igualdad… [ahora bien en] la imposici de temas hay una evidente ingerencia en el movimiento de mujeres y, por otro [lado], por la cooptaci de  mujeres que originalmente estuvieron vinculadas al feminismo y al movimiento de mujeres… (Colectivo, 1994-1995b: 55). 
Los organismos como la ONU, UNIFEM y la Agencia Interamericana de Desarrollo29 proponen insertar al interior de sus instituciones a mujeres que poco o nada tienen que ver con el movimiento de  mujeres, ni con el movimiento feminista y que a nombre de todas se auto designan “representantes” de las mujeres. La crítica radica en que estas supuestas representantes no cuestionan los temas que les son impuestos  e ignoran las necesidades, urgencias y capacidades de las mujeres: “… denunciamos y 
29 Organismo estadounidense, que segn  las feministas autnomas, siempre apoyo a las dictaduras militares. 
rechazamos la forma y fondo en que se ha gestado este proceso. Rechazamos que organismos externos al movimiento levanten a nuestras voceras. Rechazamos a quienes gastan sus energías en emper en los organismos internacionales la autonomía del movimiento” (Colectivo, 1994-1995b: 57). 
El colectivo también se plantereflexionar sobre uno de los principales temas debate del feminismo: “la autonomía y la explicitaci de las diferencias”. Sostiene la necesidad de explicitar las diferencias y la urgencia de “… denunciar la doble moral de la clase política y sus instituciones hipritas  que implementan la política de lo posible y las restricciones para nosotros y la política permisiva para los ladrones” (Colectivo, 1994-1995b: 76). 
Uno de los documentos más importantes que como corriente de pensamiento elaboraron las automas fue leído plicamente en 1996 en el marco del VII Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe realizado en Chile. Con este documento buscaron identificarse como corriente feminista, expresando lo que significaba para el grupo su práctica feminista, lo que les incomodaba del movimiento y lo que las llevaba a mantenerse independientes aunque ello implicara mantenerse en la marginalidad. 
Las Feministas Automas entendemos al movimiento feminista como el espacio que ejercita en todo acto la uni entre lo íntimo, lo privado y lo pblico. Sin estos tres niveles integrados terminamos siempre incompletas. Es su articulaci lo que nos permite crear desarrollo filosico con capacidad de propuesta de otra cultura (Colectivo, 1997: 44). 
Selaron la necesidad de construir un movimiento con capacidad de diálogo e 
interlocuci en todos los espacios sociales, impugnando todas las formas en que el 
sistema o patriarcado ha colonizado lo plico y lo privado, cuestionando por supuesto 
al Estado y sus instituciones. 
Nuestro feminismo no es sumarse o integrarse a las relaciones sociales de desigualdad y de poder que otros han definido. Nuestra política no es hacer una lista de demandas sino el proceso crítico de repensar el mundo, la realidad y la cultura….La legitimidad de nuestro movimiento no se construye respondiendo a la legalidad del sistema, sino en la práctica social. Nuestra legitimidad se da en los hechos no en el reconocimiento jurídico por parte del Estado (Colectivo, 1997: 44). 
Entre los principales ideales que las caracterizcomo corriente de pensamiento, estaba el de no perder el rumbo de su propia historia como movimiento, no caer  en la invisibilidad que algunas mujeres habían propiciado con su entrada a las instituciones, lo que como consecuencia resulten la utilizaci de las propuestas que del feminismo emergerieron con el propito de mantener funcional al sistema patriarcal. Selaron además la urgencia y necesidad de reconocer los aportes del pensamiento y las 
experiencias feministas fuera de la institucionalidad.   
Nuestro movimiento no tiene voz oficial y menos puede arrogársela quien niega la voz a las que no piensan como ellas…Nos negamos a negociar con las instituciones supranacionales y nacionales que provocan el hambre y la miseria, instituciones como el Banco Interamericano de Desarrollo, el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, etc. (Colectivo, 1997: 46). 
Sustentaron su pensamiento en la necesaria construcci de una práctica 
comprometida con el movimiento feminista independiente.  
La autonomía es un límite y posibilidad que define nuestras formas de relaci con el mundo, pero no es autonomía de la historia. Estamos presentes en los procesos de la historia, en sus hechos y luchas cotidianas donde alimentamos y profundizamos nuestra crítica al sistema y donde instalamos nuestra subversi cotidiana, lo que hacemos con y a partir de nuestra historia (Colectivo, 1997: 47). 
Como se observa, el principal malestar en torno del cual se articuleste grupo, fue la pérdida de radicalidad y autonomía del feminismo como cuerpo crítico de pensamiento, a medida que el feminismo institucional se iba colocando al interior del sistema. En ese sentido, esta corriente se negaba a borrar la historia de rebeldía del feminismo, así como a seguir planteando la idea de que el feminismo es homogéneo. 
Como vimos, los principales textos de Margarita Pisano, Ximena Bedregal, Elizabeth Álvarez y Edda Gaviola, tienen una gran coherencia entre ellos en cuanto a ciertas ideas fundamentales que distinguieron al feminismo automo de esa década. Por otra parte, la elaboraci de artículos colectivos le permitial grupo la toma de posici de manera colectiva, lo que posibilitplasmar un pensamiento comn a nivel latinoamericano.  
Feminismo y política 
En este apartado busco conocer con mayor profundidad la propuesta política del grupo. Hay que selar que la postura y reflexiones que estas feministas realizan están impregnadas por las coyunturas políticas en las que vivieron, así como por la historia de su país de origen. Tal será el caso de las feministas automas chilenas, cuyas experiencias tras la dictadura de Pinochet marcprofundamente su visi política. Para el caso de las feministas que residen en México, su reflexi tiene lugar en un contexto caracterizado por una democracia sumamente incipiente, tras el gobierno del partido hegemico por más de 70 as. Sin embargo, la década de los noventa en la que realiza su reflexi, es la década de la plena implementaci de políticas neoliberales. 
La reflexi política que realizan las feministas automas parte de una fuerte crítica hacia la democracia. Para ellas el modelo de la democracia representativa ha sido una de las formas en que el sistema se ha reformado para mantenerse en el poder. Además los regímenes que se jactan de ser democráticos son profundamente continuadores de la lica patriarcal existente.  
Las feministas automas parten de la premisa de que cuando se habla de “democracia, poder y política”,  es necesario aclarar desde dde lo hacemos. Ya que si se parte de los cigos culturales o valores simbicos patriarcales es muy difícil que la Democracia a la que se esta apelando sea distinta del patriarcado como sistema de dominaci.  Para el grupo lo que caracteriza a nuestras sociedades latinoamericanas es la expansi de un sistema neoliberal que sustenta e impone políticas sociales basadas en el libre mercado, el achicamiento del Estado y la cooptaci de la sociedad civil, lo que ha traído como resultado “polarizar aun más las clases sociales”. Y para ello, el concepto de democracia tiene la capacidad de reciclamiento de la imagen del viejo sistema, con la supuesta consigna de que “entre lo malo, es lo menos malo”. De aquí parte la reflexi de estas feministas, que se plantearon realizar un análisis de manera global de lo que significa la política desde el feminismo crítico y radical. 
En las timas décadas América Latina ha sido el objeto de deseo de las empresas multinacionales….fuimos testigos y actoras de los movimientos de libertad que sacudieron América Latina en los as 60 y comienzos de la década de los 70 y de la resistencia a las dictaduras….Después de más de 20 as de intervenci permanente del país del norte… hoy nos encontramos con un continente aparentemente asimilado casi por voluntad propia a los designios  del capital extranjero…nuestros pueblos perdieron la capacidad del ejercicio de la libertad, la autonomía y la independencia en aras de la ideología del sistema capitalista (Lilid, 1994-1995: 12). 
Desde este punto de vista, el modelo democrático resulta mucho más benéfico que las dictaduras para la continuaci del sistema valico y simbico patriarcal y la política es el medio para su permanencia. El nuevo tipo de democracia que se genera apela a delegar el poder en unos cuantos, que toman las decisiones a puerta cerrada. Por eso la instalaci de la democracia representativa, en la práctica se limita al ejercicio del derecho al voto como la ica forma de  participaci “ciudadana”. El derecho al voto en las democracias es la manera de reducir la intervenci de los individuos con la falsa cara de que están decidiendo políticamente su destino. Desde esa perspectiva, las feministas autnomas se niegan a ser partícipes de ese tipo de política, en el que la autonomía y libertad se cristalizan slo en el derecho al voto y en delegar a una clase política la toma de decisiones a puerta cerrada. “La política es un estilo de vida, viril, varonil, patriarcal o falogocéntrico... No creemos que las feministas tengamos que ir a meternos a la cueva del lobo” (Colectivo Chilys Willys30, 1994­1995: 17).  
Las feministas automas criticaron también la recurrencia con que las democracias modernas utilizan la aplicaci de proyectos políticos y econicos en los que nunca se pretende realizar cambios profundos, en aras de captar votos que les permitan llegar al poder o  mantenerse en el poder, apelando a las necesidades más inmediatas de los individuos, necesidades contingentes que son creadas por el mismo sistema. 
Pero las necesidades no se instalan de manera genuina en el imaginario, se instalan porque el sistema las genera y se sostiene en ellas. Esta sociedad jerarquizada y autoritaria que es el patriarcado se reviste demagicamente de humanizaci, apelando a las carencias y esperanzas de la gente, para mantener el control del poder sabiendo que el sistema no va a resolver los problemas porque el sistema patriarcal es dominio (Pisano, 1996: 44). 
Seg Pisano, el hacer política en los círculos patriarcales de la cultura actual siempre va a implicar la aceptaci del juego del dominio, así como la lucha y conquista del poder. Esta es la lica del “amigo-enemigo” en donde la fuerza determina la posici a ocupar en el sistema, es decir: “o te institucionaliza o te margina”. Este tipo de poder siempre tiende a ser discriminatorio y vertical, con la permanente idea de que hay “elegidos” y “dominados”. Los elegidos manejan el destino de las masas, mientras que los grupos marginados no tienen la posibilidad de ejercer poder, como es el caso de las mujeres, los jenes, los indígenas, los negros, etc. Es así que se ha construido la cultura de dominio. “Cuando estamos instaladas (os) en una cultura de domino adaptamos nuestros principios éticos constantemente a la dinámica que nos domina. Entonces estamos aceptando éticamente que existen elegidos. Legitimamos su poder (es decir, los legítimos)” (Pisano, 1996: 44). 
Otro aspecto que abordaron en su análisis las feministas automas se dio en torno a la supuesta “cara amable” de la democracia, afirmando que está so ha servido como antídoto para desmovilizar o desmontar la organizaci de los movimientos sociales. El recurso utilizado desde las élites en el poder ha sido la desmovilizacin sistemática de los movimientos sociales y esto se puede verificar en todos, como el ecologista, el homosexual, el popular, el de mujeres, el indígena y, por supuesto, el movimiento feminista. Desde la tica de estas feministas lo que se produjo en este 
30 Colectivo integrado por dos mujeres y un varn de tendencia “anarcopunk”,  participaron en algunos neros de La Correa. 
nuevo orden neoliberal fue la instalaci de una nueva institucionalidad, por medio de la inclusi de grupos marginales antes incodos al sistema, pero que en ese momento resultarían funcionales para su sobrevivencia. “La marginaci a que me refiero está marcada por el control del sector marginado, control que se realiza a través de una cierta integraci al menor costo y con el mínimo de beneficios sociales” (Lilid, 1994-1995: 14). 
En los artículos publicados en La Correa feminista, estas autoras aseguraron que este proceso se había introducido de manera eficaz tanto en el movimiento de mujeres como en el feminismo. Argumentaron que por medio de la utilizaci de los conocimientos adquiridos y del trabajo realizado al interior de las organizaciones de mujeres y del feminismo, éstas se comenzaban a institucionalizar y a formar parte del sistema. Para asimilar a los grupos de mujeres y feministas, el mecanismo utilizado fue la figura de las organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, las cuales fueron un eficiente recurso de cooptaci política y social.  Desde su perspectiva, las ONG posibilitaron la implementaci de políticas sociales y econicas eficientes para los organismos internacionales. 
La instalaci de la nueva institucionalidad y la desmovilizaci del movimiento social requiere de ciertas complicidades y de ciertas marginalidades en la sociedad civil y muy especialmente en los movimientos sociales… Es a través de estas instituciones de mujeres y de algunas mujeres que las reivindicaciones del feminismo de lo posible, poniéndolas en la mesa de negociaciones, donde el movimiento de mujeres y el movimiento feminista han sido excluidos (Lilid, 1994-1995: 13). 
Las feministas automas sostuvieron que el proceso de marginaci/integraci sirvipara generar con gran fuerza la idea de la diversificacin de los estratos sociales, de modo que cada uno de ellos asumiera el ideal de que podía incorporarse al sistema y recibir sus beneficios. Así el sistema logra el objetivo político de pulverizar y desmovilizar la organizaci de los sectores antes contestatarios de la sociedad civil. “La marginalidad institucionalizada es funcional al reciclamiento del sistema ya que el marginal institucionalizado siempre está esperando gozar de más beneficios si se esfuerza más” (Lilid, 1994-1995: 14). Esto es a lo que las feministas automas llamaron la “política de lo posible”, como el mecanismo más eficaz que el sistema implementdesde las élites políticas para asimilar a  grupos y actores sociales antes rebeldes y automos. De ahí que son inaceptables los intentos de cooptaci por cualquier instituci, llámese iglesia, Estado, partidos políticos, organismos internacionales, a través de un supuesto reconocimiento, que en tima instancia tiene el fin de ejercer dominio.  
Por ello, con el propito de separarse del sistema y de sus licas, las feministas automas se plantearon generar sus propias formas de hacer política y ello so se podría conseguir desde la construcci de relaciones horizontales, sin liderazgos y sin jerarquías, desde el movimiento social. Y eso so se podría obtener desde la desobediencia al orden superior que intenta manejar nuestras vidas: “… lo que pretendemos es que las personas piensen por sí mismas y se hagan responsables de sus actos” (Palestro, 1995-1996: 19). El modelo de democracia no responde a este ideal de política feminista pues exige delegar a un superior la toma de decisiones.  
Reflexiones de las feministas automas sobre el paradigma del desarrollo capitalista 
Respecto a este tema presentaré brevemente la posici de las feministas automas frente al paradigma del desarrollo. La revisi de los textos de La Correa feminista en los que se abordel tema muestra que es recurrente la idea del desarrollo como algo negativo, porque afirman que la incorporaci de las mujeres al paradigma capitalista ha tenido efectos perversos y ha fortalecido la dependencia y vulnerabilidad de los países de América Latina, además de afianzar las licas de dominio del sistema patriarcal. 
Es importante mencionar que en la década de los cincuenta del siglo XX se plante"la necesaria incorporaci de las mujeres al desarrollo”, para consolidar el crecimiento econico. Pero cuando el modelo de sustituci de importaciones mostrsus limitaciones al no conseguir reducir la pobreza y desigualdad social, se propusieron cambios al interior de los Estados de bienestar, sobre todo a finales de la década de los setenta y principios de los ochenta, después de que se presentaron una serie de crisis econicas que agudizaron la pobreza en los países en desarrollo. En este sentido, los artículos de La Correa afirman que una serie de políticas de ajuste estructural impuestas desde organismos internacionales como el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Interamericano de Desarrollo entre otros, resultaron catastricas porque aumentaron desigualdad social y pobreza en las naciones en desarrollo. Las políticas de ajuste estructural consistieron en:  
. permitir que el mercado fijara los precios   
. disminuir el  gasto del gobierno, así como su progresivo debilitamiento e intervenci . liberalizar las economías y abrirlas al comercio internacional y a la inversi extranjera (Kabeer, 2006: 84).   
Los artículos selan que la promesa de “incorporar a las mujeres al desarrollo” fue una de las estrategias del sistema patriarcal para mantenerse vigente, ya que después de los fracasos econicos del sistema capitalista las mujeres resultaron ser una mano de obra rentable y barata que les producía (y produce) enormes ganancias. El objetivo de las autoras es poner en evidencia y denunciar el interés de los organismos internacionales por incluir a las mujeres en el desarrollo en la bqueda de una supuesta igualdad de género. Los países desarrollados toman las decisiones con respecto a ¿qué producir? ¿co y para quién producir? Vista de esta forma, la ganancia, el libre mercado, la competencia, la propiedad privada y un gobierno pasivo, orientan el crecimiento y el desarrollo de los países denominados en vías de desarrollo. 
Desde esa idea pareciera que el llamado Desarrollo es una potencialidad positiva real a la que so le hace falta que las mujeres se incorporen para que corrija sus estrepitosos fracasos y los de sus anteriores nomenclaturas de “progreso” y “justicia” y alcance su carácter positivo y bueno, [de modo] que ya no hay[a] que preguntarse más ¿qué es este desarrollo?, ¿cuál? (Colectivo CICAM, 1994-1995: 27). 
La crítica de las feministas automas se extiende a los organismos como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, que a través del apoyo financiero y el ejercicio de su poder se impusieron a los países en desarrollo y los llevaron a responder a la crisis econica  con endeudamiento ante estas instancias y al aplicar una lista de medidas que les permitieran reforzar el papel del libre mercado, la competencia y la acumulaci desmedida de la ganancia. Desde esta perspectiva, las políticas que buscan la inclusi de las mujeres son el resultado de recetas provenientes de las agencias de desarrollo, que controlan recursos y deciden los parámetros de inversi, así como la elecci de temas prioritarios en sus agendas de discusi. Las mujeres para el paradigma capitalista, seg  Paola Melchiori “garantizan el equilibrio social sumergido en las comunidades”. 
Pues el trabajo de las mujeres en un principio invisible “… ahora viene incorporado implícitamente con sus características de gratuidad y de flexibilidad como base econica reconocida…” (Melchiori, 1994-1995: 32). Las mujeres se han vuelto fuerza de trabajo explotable y capaz de alcanzar altos índices de productividad a favor de la ganancia. Y si bien las instituciones encargadas de las políticas econicas crean oportunidades, también refuerzan los principios de desigualdad entre los diversos actores como parte del sistema estructural de poder. “La ilusi del desarrollo ha revelado así su rostro más verdadero: este desarrollo no se pudo generalizar, porque estaba basado sobre la complementariedad entre un mecanismo de disfrute y exclusi/participaci marginal, que alimenta la dependencia y la exclusi” (Melchiori, 1994-1995: 31). 
El grupo de La Correa, denuncia que la falsa incorporaci de las mujeres al modelo de desarrollo capitalista, ha planteado un uso instrumental de las mujeres. De ahí la inusitada atenci y reconocimiento por parte de los organismos internacionales hacia los movimientos de mujeres y feministas, hacia sus demandas y reivindicaciones, ya que desde las élites dominantes son vistos como un recurso econico y político en el que se debe de invertir. 
Otro aspecto sobre el cual reflexionan los artículos de La Correa, se refiere a los mecanismos para controlar la fertilidad femenina, lo que implica una forma más de control sobre los cuerpos de las mujeres. Desde su perspectiva las políticas poblacionales son un nuevo recurso utilizado por las altas élites en el poder para controlar a grupos o sectores específicos de la poblaci. De ahí que las conferencias mundiales de poblaci tengan por objetivo atender los problemas demográficos creando la responsabilidad de la reproducci en las mujeres, como si en ello no participaran los hombres. “Los neoliberales y la ONU, han propuesto un Plan de Acci en Poblacin que centra su atenci en forma dispareja sobre los problemas de fertilidad, infertilidad y fecundidad a nivel mundial” (Gargallo, 1994-1995: 52). Para esta autora es inaceptable cualquier tipo de política poblacional en la que las decisiones se tomen desde arriba obviando las necesidades y decisiones de las mujeres “…cualquier método de control de nacimientos no planteado por y desde las mujeres, sino en un marco de políticas de desarrollo, es discriminatorio hacia las mujeres de los países sobrepoblados” (Gargallo, 1994-1995: 52). 
Queda claro entender que para las feministas automas no fue gratuito el inusitado interés del Estado por sustentar e incorporar la perspectiva de género, que algunas feministas se han encargado de institucionalizar. Por una parte el modelo neoliberal considera que es necesario incluir a las mujeres en la economía, pues su trabajo es más barato y efectivo y por la otra, los programas de salud y de control de la fertilidad para la mujer son considerados instrumentos efectivos que mantienen y posibilitan el buen funcionamiento del sistema patriarcal  neoliberal. 
Finalmente, para La Correa feminista era importante visibilizar que los pretendidos cambios  que el sistema patriarcal realizse dieron con el afán de que este siguiera vigente, por medio de mecanismos de control y dominio, que permitieron seguir haciéndolo funcional. Para las automas, por lo tanto, fue fundamental separarse de cualquier forma de institucionalizaci que les implicara aceptar las migajas del sistema.  
Retomar la subversi, la crítica al poder patriarcal, a la lica de la dominaci, implica darle ha este espacio un contenido de cambio radical de la sociedad y no de una determinada “perspectiva de género” a un modelo econico, social y político global que nos oprime y segmenta, en un movimiento de inclusin/exclusi que, a la vez… convierte a millones de mujeres en las principales víctimas de las reformas neoliberales; que implican perdida de derechos sociales, empobrecimiento y empeoramiento general de las condiciones de vida, y manipulaci de nuestros cuerpos (Bellotti y Fontenla, 1997: 50-51).  
Guerra y rebeli desde la perspectiva del feminismo autnomo 
Es fundamental abordar este tema, pues partimos de que las aspiraciones del pensamiento feminista automo era el de transformar el sistema de valico-simbico patriarcal. El tema Feminismo y guerra fue abordado de manera amplia en el nero 8 de La Correa feminista, en 1994 después del levantamiento zapatista en México. Este nero se preparcon el firme propito de reflexionar la coyuntura política por la que atravesaba el país en ese momento. Hay que destacar que las automas fueron de las pocas que desde el feminismo expresaron una posici política frente a la rebeli indígena. A continuaci presentsu postura política frente a los sucesos, qué significla guerra para estas feministas o para el feminismo como pensamiento político y filosico. 
Para las feministas que publicaron La Correa feminista, mujeres y hombres vivimos bajo una macrocultura patriarcal que está construida sobre la agresi, la competencia, el control, la dominaci y la negaci del otro/a. De esta manera se explica que la guerra haya sido utilizada por los hombres para conseguir subordinar al otro/a. Desde la perspectiva de estas feministas, mujer y guerra se oponen diametralmente. En  primer término porque lo femenino son justo lo contrario de la guerra, y en segundo, porque la guerra se origina desde las acciones del colectivo de 
varones. Selan que la lica patriarcal a través de los tiempos ha asignado roles para 
ambos sexos: los hombres no pueden parir hijos31 y las mujeres no podemos hacer  ni 
entender la guerra. Seg el orden simbico patriarcal: 
…las mujeres somos mujeres porque no podemos entender lo que significa hacer la guerra. Nuestra mente no puede entender por ningn lado las ventajas econicas y políticas de las guerras. Mientras que el var está hecho en cuerpo y alma como un le para el combate…nosotras las mujeres so sabemos echarnos a llorar desesperadas como palomas en el nido (Hernández, Hernández y Mendiola, 1994: 7).  
En el artículo “Guerra y Feminismo” que formparte del nero 8 de La Correa las autoras aprovecharon para destacar lo que el feminismo ha sido como movimiento a lo largo de su historia. Afirmaron que dado que en el orden simbico imperante las mujeres estamos excluidas de las guerras, muchas feministas en especial las radicales, aprendieron a separarse en la práctica de los conflictos armados. Las mujeres so hemos sido pieza fundamental en el mantenimiento de los conflictos bélicos, nuestra funci social es realizar el trabajo que dejan los que se van a la guerra, lo que nos lleva a mantener un sistema basado en la violencia y el desorden. 
Por ello, el feminismo al que ellas aspiraron e imaginaron  buscconstruir otras licas y éticas para la vida y esa construcci implicno hacerle el juego al sistema para seguir manteniéndolo. Es en ese plano en donde su feminismo también buscdesmarcarse de la lica patriarcal. Selaron que el feminismo había sido y es fundamentalmente un movimiento pacifista y antibélico, para el cual ninguna forma de agresi es capaz de construir paz y libertad. 
La guerra en todas sus formas y expresiones ha sido instrumento vertebral del poder, del (des)orden y del dominio del sistema patriarcal, tal vez por eso la guerra ha sido siempre “cosa de hombres”, aunque algunas feministas “igualitaristas” peleen porque se les permita incorporarse a los espacios masculinos dentro de sus licas, entre ellos a los ejércitos: “disciplina y espacio de machos” (no se admiten, ni débiles, ni cobardes, ni nadie que no sepa obedecer o que se le ocurra tener opinin propia). ¿Se han fijado que las armas siempre recuerdan un falo erecto y eyaculando? (Colectivo CICAM, 1994: 1). 
Desde su perspectiva manifestaron que la guerra ha sido viril desde sus orígenes y también desde su origen ha representado un acto de violencia hacia las mujeres. Este acto de violencia pareciera apuntar a un tipo de envidia viril hacia el cuerpo de las mujeres, que puede reproducir vida. 
31 Este no es un rol social por supuesto, pero en la medida en que se asignan labores en funcin de un hecho biolico, como es la capacidad que las mujeres tienen de reproducir vida si ha determinado el lugar de reclusi de las mismas. 
… todo parece indicar que la guerra tal y como la conocemos, fue originalmente organizada como una acci del sexo masculino en contra del sexo femenino, una acci de los varones en contra del ero de las mujeres… la guerra que funda el mito de la guerra… que inicia la guerra de a diario, fue y es la guerra para encarcelar a las mujeres y lo femenino dentro de un orden social de y para los varones, la guerra causada, por así decirlo por la envidia viril del ero (Hernández, Hernández y Mendiola; 1994: 7). 
Para las feministas automas la guerra es el origen de la diferencia sexual, por medio de la cual se impone la sumisi y la subordinaci de las mujeres. Es así que la guerra se presenta como un mecanismo para aduerse real y simbicamente de nuestras/os hijas/os. Es por ello que el feminismo es un movimiento y pensamiento que desde su nacimiento se rebela contra toda negaci del otro. Para las mujeres pertenecientes tanto a La Correa como al feminismo automo, el pensamiento feminista ha sido la mayor expresi de rebeldía frente al orden civilizatorio patriarcal. Es por ello que desde la lica feminista muchas mujeres han aprendido que el movimiento feminista es pacifista y antibélico, tanto en su pensamiento como en su praxis. 
Si bien los artículos del nero ocho de La Correa reconocen que el movimiento zapatista reivindica su derecho a hacerse visible como grupo excluido, no compartieron la acci bélica como la mejor manera de hacerse escuchar. Plantearon que había un paralelo entre las reivindicaciones zapatistas y las feministas por el elemento rebelde que las identificaba, ligado a la lucha por visibilizar la palabra antes negada, silenciada y oprimida de ambos grupos. Para el caso del feminismo, la negaci se centra en no querer aceptar a las mujeres como constructoras de cultura. En el caso de los indígenas, 
Su cultura, su identidad es “otra”, (mal)valorizada por el desarrollo, el “progreso de la raz”, y “la ciencia”, más cerca de “lo primitivo”, de “lo salvaje”, “de lo reproductivo”, de “la naturaleza” que de “la cultura y la raz”….Los indios de Chiapas se rebelaron, [contra] la invisibilidad, el silencio, la desvalorizaci, el desprecio cotidiano y la muerte en vida (Colectivo CICAM, 1994: 1-2). 
Al mismo tiempo, las feministas automas selaron que no compartían con el 
EZLN el hecho de rebelarse mediante las armas y la violencia, pues estos son los 
instrumentos por excelencia utilizados por el orden civilizatorio que ellas combaten. 
La guerra es la lucha sangrienta por el poder a través de la muerte propia y ajena. Poder que al construirse en esa lica puede instalarse como equivalencia del poder mismo que los sojuzga o la supremacía de unos sobre los otros, en cuyo caso el ganador... a corto o mediano plazo, nuevamente impone su raz a los demás, reiniciando el círculo vicioso del sistema (Colectivo CICAM, 1994: 2). 
Vale decir que para las feministas automas cualquier acto de visibilizar o reivindicar al que ha sido dominado a través de las armas y de la violencia cae dentro de los mismos parámetros de la lica patriarcal, por lo que lo rechazan, pues la violencia so engendra todas las formas de opresi y destrucci humana. El patriarcado so crítica la violencia cuando ésta pone en peligro su propia estabilidad. Por ello el pensamiento feminista debe buscar otra ética basada en la libertad, en la vida, en la paz y en el respeto al otro. Slo así se podrá construir un mundo más justo y habitable para todos/as. 
Desde esta perspectiva, las acciones del EZLN estuvieron atravesadas por una visi patriarcal en dos sentidos: 1) la idea de que so por medio de la violencia se puede combatir la dominaci y; 2) se manejaron bajo los mismos parámetros patriarcales, en la “declaraci formal de guerra, conseguir, repartir y mostrar uniformes militares, contar con una estructura de mandos y jerarquías militares en cierta forma tradicionales. Esto no slo “… vuelve a sacar a cualquier reivindicaci justa (justicia, democracia, etc.) de su imaginaci renovadora, sino que también revaloriza el sistema de la muerte y el exterminio al reconocer la necesidad y validez (Sic) de reglamentar la locura de la guerra e incorporándose a ella” (Colectivo CICAM, 1994: 3). Por otra parte, algunos de los artículos se refirieron a la “Ley revolucionaria de mujeres” del EZLN. Seg las feministas automas,  esta ley no es feminista pues so plantean algunas reivindicaciones para las mujeres indígenas.  
Aportes teicos que nutrieron al pensamiento del feminismo automo 
En este apartado trataré el tema de las influencias y aportes teicos que se observan en la revista, ya que para conocer a profundidad su pensamiento político es importante saber cuáles fueron las fuentes ideolicas de las que se nutriel grupo editorial de La Correa feminista. Es importante mencionar que al hacer la revisi de los contenidos de la revista no encontré alg artículo dedicado específicamente a las influencias teicas. Sin embargo, pude constatar en algunos artículos la presencia de citas y/o referencias a autoras de origen italiano, concretamente en el nero 15 de la revista en donde se publicaron una serie de artículos provenientes de “La Librería de Mujeres de Milán”, así también escritos de Adrianne Rich y Luce Irigaray como las principales teicas del feminismo de la diferencia. También encontré que Margarita Pisano aparece como una de las más citadas en los análisis de La Correa, es una influencia terica destacada, sobre todo con respecto al malestar que provocla institucionalizaci del feminismo latinoamericano. A su vez, es evidente que Pisano se interespor las propuestas del feminismo de la diferencia. 
En buena parte de los artículos de La Correa se puede apreciar que el objetivo fundamental de las autoras es denunciar lo que significa el hecho de nacer mujer en una cultura profundamente patriarcal. Las autoras parten de resaltar las diferencias entre mujeres y hombres, especialmente cuando reflexionan sobre los temas “feminismo y política”, “feminismo y el paradigma del desarrollo” y “feminismo y guerra”. Entonces hacen una diferenciaci tajante entre la actuaci de mujeres y hombres en los distintos espacios sociales en los que se mueven, fundamentando su pensamiento en el “feminismo de la diferencia”32 de Luce Irigaray, para desarrollar un pensamiento propio. 
… hombres y mujeres no son iguales, y la estrategia de la igualdad, cuando existe, debería suponer siempre el reconocimiento de las diferencias… ¿Por qué es insuficiente la estrategia de la igualdad? Para empezar porque el actual orden social, comprendido como el que define las profesiones no es neutro desde el punto de vista de la diferencia entre los sexos… Las condiciones de trabajo, las técnicas de producci no han sido inventadas ni adaptadas para la igualdad desde la perspectiva de la diferencia sexual…Las nuevas condiciones econicas  nos llaman a replantearnos toda la organizaci social; de otro modo, para adquirir una libertad minima, las mujeres deberán someterse a los imperativos de una cultura que no es la suya (Irigaray en La Correa feminista, 1996: 14-15)   
Por ello uno de los principales planteamientos de la revista para transformar el orden vigente es la bqueda de una cultura propia separada de la masculina, en donde las mujeres tomen conciencia de las contradicciones entre hombre y mujer y éstas sean analizadas a partir de la experiencia femenina. Es decir, las mujeres deben alzar su voz para selar y analizar los problemas que les atan a la sociedad en su conjunto. Quienes escribieron en La Correa alimentaron su discurso sobre todo con las reflexiones de las feministas italianas que demandaban separarse de las referencias simbicas masculinas, representadas en las figuras de  padres, maridos e hijos, para construir una identidad propia alejada de las construcciones impuestas por el orden patriarcal. Recordemos que esa fue una de las principales apuestas de la corriente automa, que plantela construcci de valores y símbolos basados exclusivamente en la experiencia femenina. Para ello La Correa se planteconocer el sistema en el que estamos inmersos para saber co funciona y así poder transformarlo. 
32 Esto no significa que las feministas autnomas no hayan generado un discurso propio, especialmente marcado por el contexto latinoamericano en el que vivieron el cual enriqueciy moldesu pensamiento. 
Como colectivo nos une el hecho de ser mujeres, es decir, la diferencia sexual, y el problema com de ser hijas del patriarcado con un Orden Simbico hermético y cerrado que, como sabemos, ha llegado al límite de configurar nuestra propia subjetividad… las mujeres tenemos Genealogía. Una Genealogía que ya, por sí misma, nos refiere a una identidad. Pero es necesario hacerla consciente, re-conocerla (Guntin en La Correa feminista, 1996: 4-5).  
Partiendo de este planteamiento, La Correa y sus editoras coincidieron con las feministas de la diferencia en que el orden patriarcal coartaba la posibilidad real de una identidad femenina construida a partir de las mujeres, ya que el sistema patriarcal impone una “simbica femenina”33, cultura que busca la subordinaci y el control de las mujeres. Por esto los deseos de cambio en La Correa son planteados a partir de la creaci de una identidad propia, por y desde las mujeres que so se podría obtener con la transformaci del sistema patriarcal. “El fracaso se produce porque el ser mujer, con su experiencia y sus deseos, no tiene sitio en esta sociedad, moldeada por el deseo masculino y del ser o tener cuerpo de hombre” (Librería de Mujeres de Milán, La Correa feminista, 1996: 22). 
Una idea central del feminismo de la diferencia retomada en La Correa es que el afán de algunas mujeres de acceder a los espacios de poder masculino las lleva a renunciar a la posibilidad de construir y de ejercer una identidad propia, lejos de la tutela y legitimaci masculina. 
Cuando una mujer entra en el juego social… hay siempre un esfuerzo de más que hacer para expresarse seg un modelo que no responde ni a sus propias emociones ni a su propio pensamiento; ocurre ni más ni menos que tanto sus sentimientos como [sus] pensamientos se deforman… Sin duda hay mujeres que en determinadas circunstancias son capaces de afirmarse a la par con los hombres y hasta por encima de ellos. Pero a costa de una mutilaci que frecuentemente esconde como sufrimiento personal  y que de cualquier modo acaba siempre por manifestarse como aislamiento de las propias semejantes, incapacidad de comprenderlas y, muy en el fondo, desprecio por el propio sexo (Librería de Mujeres de Milán, La Correa feminista, 1996: 22-23). 
Por otra parte, el proceso histico y el reciclamiento del sistema requieren que las mujeres ingresen a ciertos espacios plicos, en particular al laboral. Esto propicia en algunas mujeres su asimilaci al modelo masculino. Aunque algunas mujeres se sienten aceptadas y codas al interior del sistema de privilegios masculinos, esto no implica que puedan construir su propia identidad; por el contrario le hacen el juego y mantienen vivo un sistema que oprime y subordina al colectivo de  las mujeres. 
33 Revisar capitulo sobre “Polémicas en torno a la institucionalizaci del movimiento feminista”, en donde Margarita Pisano aborda el tema de la simbica femenina construida por el orden patriarcal. 
Entre las coincidencias que tuvieron el feminismo de la diferencia y el 
feminismo automo está el reclamo hacia las mujeres que han sido asimiladas por el 
sistema a través del “invento ideolgico que se llama igualdad”. La emancipaci de 
las mujeres nunca se logrará desde el interior del sistema; cuando mucho, se podrá 
reformar pero continuará vivo. 
La existencia social se conquista en una competencia sexual de hombres. Cuando la discriminacin es menor, la mujer puede participar en esta competencia que no deja de ser de hombres. Ella se encuentra sola aunque haya otras mujeres alrededor, sola en medio de este afirmarse de hombres que es un amarse de hombres a través de carreras, dinero, saber, partidos, revoluciones, etc. La emancipaci femenina equivale a introducir a la mujer en esta competici sexual donde lo que se afirma es la virilidad… la emancipaci nos introduce en el juego social con palabras y deseos que no son nuestros (Librería de Mujeres de Milán en La Correa feminista, 1996: 24) 
Los aportes teicos del feminismo de la diferencia fueron fundamentales en la conformaci de la corriente de pensamiento automa, como se constata a través de la revisi de los contenidos temáticos de la revista. Los textos que se incluyeron en La Correa feminista nero 15 fueron escritos en la década de los ochenta, pero su influencia en América Latina se hizo sentir en los noventa, y La Correa fue un vehículo importante para su difusi.   
CONCLUSIONES 
Las Cplices son feministas radicales de la diferencia, porque rechazan las conquistas igualitarias, las políticas integracionistas; proponen la deconstrucci (desprenderse) del sistema en su totalidad, la ruptura entre los géneros y profundizaci en el sentido de la autonomía: “la autonomía tiene que ver con la libertad” (Franulic y Pisano, 2008: 358). 
El elemento organizativo al interior de La Correa feminista 
Recuperando el planteamiento inicial de esta tesis, voy a rescatar algunas dimensiones del análisis de Touraine para entender el nivel organizativo que La Correa alcanzcomo grupo editorial. Parto de la idea de que en la medida en que los individuos se comprometen con una organizacin ésta adquiere la capacidad de constituirse en un sujeto creador de valores sociales que lo identifican colectivamente. Por lo tanto, las acciones de los individuos que se encaminan a la consecuci de un fin com posibilitaran su integraci ideolgica, que se plasma en la creaci de un grupo organizado. 
Aquí voy a tocar dos aspectos de la organizacin de la revista que me parecen importantes. El primero se refiere a que si se logrun alto grado de compromiso entre las integrantes del consejo editorial para llevar a cabo la publicaci, fue en la medida en que la responsabilidad operativa (dise, impresi, difusi y distribuci de la revista) recayfundamentalmente en Ximena Bedregal. En ese aspecto considero que las responsabilidades no fueron compartidas de manera equitativa, por lo que es importante reconocer la tenacidad y compromiso de Bedregal con la publicaci. 
El segundo aspecto se refiere a que durante un periodo la organizaci que se constituya través del CICAM logrun alto grado de compromiso e identificaci entre sus integrantes, en torno del debate y el diálogo colectivo que propicique se explicitara un malestar político producido por la institucionalizaci de una parte del feminismo latinoamericano en los noventa. También de manera colectiva se decidieron los temas y contenidos de los artículos publicados en la revista. Esto fue factible en la medida en que cada una de las integrantes asumiun papel activo en las discusiones colectivas de La Correa, lo que daría lugar a una corriente de pensamiento conformada en torno al descontento. 
Para entender el papel que jugLa Correa feminista como gano de difusi de una corriente feminista, es importante recordar que atravespor dos periodos en su quehacer. En el primer periodo funcionslo como boletín feminista de carácter informativo; en el segundo, se transformen gano y voz principal de la corriente feminista automa. Cuando se transformo en una revista más crítica, adoptun tipo de organizaci que produjo un alto nivel de integraci entre sus miembros en torno a una serie de valores sociales y políticos que las distinguieron del feminismo dominante de ese periodo. 
La informaci reunida y analizada sugiere que, efectivamente el grupo de La Correa feminista logr identificarse a sí mismo como un actor social con voluntad de ser un sujeto colectivo que influyera en el feminismo. En la medida en que el grupo lograrticularse con otras feministas, pudo elaborar un pensamiento en comn y logrconstituirse en una corriente del feminismo latinoamericano. A través de la realizaci del proyecto de la revista, el grupo busc difundir su propuesta política feminista y produjo orientaciones normativas para otras organizaciones feministas que eligieron no mantener una relaci con el Estado y los organismos internacionales. 
Por lo anterior, considero que el equipo editorial de La Correa sí generuna política de desarrollo (en términos de Touraine), que lo lleva convertirse en líder de opini en la medida en que su discurso político correspondicon su praxis feminista, lo que hizo coherente su reclamal interior del movimiento feminista de la regi. 
Por otra parte, es indiscutible que los artículos publicados en La Correa marcaron una pauta en los debates dentro del feminismo en América Latina en los noventa, aunque ello no implicque la corriente automa y su posici política se convirtieran en la corriente dominante en la regi. A decir verdad, la corriente feminista automa atravesun periodo de marginalidad debido a su práctica y su discurso. Una de las consecuencias de ello fue la pérdida de financiamiento, lo que eventualmente lleva la desaparici de La Correa. Sin embargo, durante un tiempo esta posicin radical y contestataria permitila creaci de un espíritu de cuerpo, el cual impregnde un fuerte sentido de pertenencia a sus integrantes, pertenencia basada en ideas políticas que las unieron. Efectivamente, se generuna identidad colectiva que no so las unificcomo organizaci, sino que también las vinculpolíticamente con otros grupos. 
Respecto a la cuesti de las relaciones interpersonales, encontré que para algunas de las feministas que participaron de la organizaci de La Correa la idea de sororidad no fue un elemento importante para mantenerlas unidas como proyecto. Para ellas lo fundamental era identificarse sobre la base de sus ideas y pensamientos políticos, lo que posibilitsu permanencia como grupo y como corriente feminista, de manera independiente de los lazos afectivos que se crearon entre algunas de sus integrantes. El grupo bassus vínculos no en la idea de hermandad por el hecho de ser mujeres, sino en la idea de complicidades políticas entre mujeres. Sus miembros hablaron de una solidaridad política y por ello se llamaron Las Cplices, convocadas por la explicitaci de sus ideas políticas.  
Este aspecto, fundamental en el pensamiento automo de esa década, más adelante provocaría rupturas personales y políticas al interior de la organizaci de la revista y del grupo de Las Cplices. En este sentido, las rupturas se debieron a que los proyectos individuales de cada una de estas mujeres no coincidieron con el proyecto colectivo de la organizaci, que dejde ser una prioridad en sus planes y proyectos personales a futuro. Como vimos cada una de sus integrantes tom rumbos distintos en cuanto a su práctica política, unas incorporándose a los espacios académicos y a organizaciones que buscan fondos para el trabajo con mujeres y otras buscando construir un movimiento antisistémico, para lo cual han radicalizado sus posturas políticas a más.  
Red de pensamiento latinoamericana 
La Correa feminista establecirelaciones con diversas redes, colectivos y organizaciones de la regi, principalmente con las feministas chilenas, con las que protagonizel debate sobre feminismo latinoamericano, sobre la base de afinidades políticas e ideolicas. Su principal objetivo como corriente fue delinear un pensamiento y una práctica propios frente a la institucionalizaci del feminismo. Los Encuentros Feministas Latinoamericanos y del Caribe fueron el espacio propicio para la interlocuci entre feministas, que posibilitaron la convergencia de posiciones políticas. Lo que se logrfue la conformaci de una corriente de opini que instalun debate y crítica al interior del movimiento feminista, que a en la actualidad sigue vigente. 
El tipo de red que caracterizal feminismo automo se fundamenten  formas de organizaci que operaron bajo modelos de comunicaci e intercambio voluntario, reciproco y horizontal. Fue muy importante para el consejo editorial de La Correa mantener redes de comunicaci con las feministas latinoamericanas basadas en la horizontalidad y reciprocidad, ya que en la medida que buscaron separarse de la lica patriarcal de dominio el valor de la horizontalidad fue central en la práctica y el discurso de dicha corriente. No obstante, también hay que destacar que había roles bien definidos y reconocidos al interior de la corriente automa. En este sentido es muy claro que se aceptel liderazgo de Margarita Pisano, quien fue el principal referente político que influyen la construcci de la corriente automa.  
Por otro lado, La Correa permiticonformar marcos comunes de significado entre las feministas mexicanas y el grupo de las Cplices chilenas y las feministas argentinas del colectivo “ATEM 25 de Noviembre”. La revista permitimantener contacto constante entre grupos y colectivos, muchos de ellos identificados con el malestar frente a la institucionalizaci del feminismo. La Correa feminista significpara estos grupos un espacio para reflexionar y explicitar un malestar político, así como también para conformar una posicin política e ideolica. Es por ello, que la revista establecipuentes entre actoras que deseaban construir un tipo de relaci independiente de las instituciones y en esa medida lograr otro tipo de política.  
La resistencia a ser invisibilizadas por el discurso dominante del feminismo institucional 
Si revisamos a profundidad lo que signific para cada una de mis entrevistadas su participaci en el proyecto de La Correa, vemos que en ellas persiste el reclamo y el afán por no ser invisibilizadas en la historia de rebeldía que caracterizal feminismo desde su aparici. El feminismo automo de los noventa significla negaci a ser subsumidas dentro en un discurso que hablaba a nombre de todas y que negaba la diversidad que el feminismo latinoamericano implic El feminismo automo construymarcos de significado que como afirmé anteriormente distinguia sus integrantes, pero principalmente que les permiti recobrar el carácter subversivo y rebelde que el movimiento feminista había perdido. De ahí la necesidad de construir un movimiento fuera de la institucionalidad y de los espacios que el sistema patriarcal les ofrecía. Por derecho propio reclamaron diferenciarse no so en el nombre, sino también planteando la construcci de un movimiento pensante, fundamentado en un marco filosico propio que considero necesario separarse totalmente del sistema y sus instituciones, reconociendo una historia de lucha que cuestionaba los cimientos del orden civilizatorio vigente. 
Después de realizar el presente estudio, he llegado a la conclusi de que a la corriente automa le debemos la posibilidad de cuestionar en su totalidad el orden establecido a través de las lecturas que del feminismo se generen. El feminismo como cuerpo de pensamiento tiene la capacidad de interpretar al mundo de manera completa sin parcializar el conocimiento, proponiendo un proyecto ideolico  y político específico. En ese sentido, uno de los hallazgos de esta investigaci es que el feminismo automo de los noventa no necesit de la influencia de otras ideologías o pensamientos políticos, como el anarquismo. Si bien tanto el feminismo como el anarquismo son profundamente rebeldes y subversivos por que cuestionan los cimientos del sistema social, el feminismo automo contcon la capacidad de leer y reflexionar el mundo desde su propia perspectiva, como lo pudimos constatar a través del análisis de los contenidos de La Correa feminista.  
En lo personal, coincido con esta corriente en que el feminismo como movimiento ha perdido el rumbo en ciertos aspectos, así como su independencia. El feminismo de hoy se ha integrado de tal manera a las instituciones que efectivamente ha olvidado su historia de rebeldía. Por otra parte, también debo reconocer que gracias a la visibilidad alcanzada como movimiento social, el feminismo logrposicionar algunas de sus demandas y reivindicaciones que se han materializado en avances sustanciales para las mujeres más vulnerables de la sociedad, aunque todavía haya mucho más por hacer y por cambiar. No obstante, no hay que pensar que a través de las reformas y de la igualdad ante las leyes el feminismo ha agotado su quehacer y su proyecto de cambio civilizatorio. Coincido con Margarita Pisano en que no queremos homologarnos a los varones, en un sistema que desde sus bases y estructuras cuenta con una lica profundamente masculinizada, ya que si queremos alcanzar verdaderamente la utopía feminista hay que plantearnos la transformaci de los valores y símbolos de nuestra sociedad. 
Este trabajo nacide mi necesidad de recuperar el pensamiento de un movimiento que al no haber llegado a ser dominante dentro del feminismo, queden la marginalidad, pero de cuyas posturas críticas y radicales podemos recuperar un sin fin de aportaciones con potencial transformador. Esta investigaci también pretende ser una aportaci al conocimiento para quienes no participamos en el debate ideolico de la década de los noventa y para quienes recién estamos arribando al feminismo y no conocemos los planteamientos de la autonomía, sus ideas/fuerza, sus análisis críticos. El movimiento feminista automo de la década de los noventa es referente obligado para entender al feminismo latinoamericano de la actualidad, pues es uno de los pocos movimientos contestatarios y radicales del continente que buscconstruir un pensamiento propio. Finalmente, esta tesis aspira a contribuir a la recuperaci de los procesos histicos de las mujeres y de las genealogías de una parte del feminismo latinoamericano. 
ANEXOS Contenidos temáticos de La Correa, 1993-1997. 
TEMAS QUE SE ABORDAN  N° DE REVISTA  NOMBRE DE LOS ARTÍCULOS  
Tema 1: mujeres, derechos humanos y violencia contra las  N° 7. Febrero 1993  - “Tan derechas y tan humanas”. Manual ético divagante de los derechos humanos de las mujeres. Francesca Gargallo.  
mujeres.  N° 8 enero-marzo 1994.  -“Las mujeres de la regi de los Altos de  
Pp. 32.  Chiapas y la regi Copalteca de Oaxaca”. Laura Gmez Flores.  
N° 8 enero-marzo  -“La vida de las mujeres en las montas de  
1994. Pp. 36.  Guerrero”. Reina Ortiz Montealegre.  
N° 8 enero-marzo 1994.  - “Chiapas: propuesta de trabajo”. CIAM TADAS,  
Pp. 37  Grupo de mujeres San Cristal de las Casas.  
N° 8 enero-marzo 1994.  - “Visita de CLADEM a Chiapas”   
Pp. 39.  
N° 9 abril-junio 1994. Pp.  - “Justicia Polémica”. Gloria Hernández.  
57  
N° 10-11 oto- invierno  - “Chiapas, mujeres indias y tradici”.  
1994-1995. Pp. 60.  
Tema 2: El feminismo  N° 8 enero-marzo 1994.  - “Chiapas: reflexiones desde nuestro feminismo”.  
frente a la guerra  Pp. 1.  Colectivo CICAM.  
N° 8 enero-marzo 1994.  - “Guerra y feminismo” Gloria Hdez., Adela  
Pp. 6  Hdez. Reyes y Salvador Mendiola.  
N° 8 enero-marzo  - “Una visi feminista frente a la coyuntura  
1994. Pp. 8  chiapaneca”. Elizabeth Maier.   
N° 8 enero-marzo 1994.  - “La vida, la muerte y la guerra en casa”.  
Pp. 12  Francesca Gargallo.  
N° 8 enero-marzo 1994.  - “Mujeres de Chiapas, entre la guerra y la paz”.  
Pp. 21.  Rosa Rojas.  
N° 9 abril-junio 1994. Pp.  - “Bosnia: solo nos toco vivir el futuro”. Ximena  
27  Bedregal.  
N° 10-11 oto- invierno  - “Chiapas, ¿y las Mujeres qué? Rosa Rojas.   
1994-1995.  
Pp. 58  
N° 10-11 oto- invierno  - “Yo vengo de un país de guerra: lesbianas en la  
1994-1995.  ex – Yugoslavia”. Lepa Mladjenovic.  

Pp. 65  
N° 12 primavera 1995.  -”Memoria de mujeres contra la guerra”. Sigried  
Pp. 25  Wistricil.  
N° 12 primavera 1995.  -“Con(tra)cepci del texto de la guerra”. Varias  
Pp. 28  autoras, colectivo Chylis Willys.  
N° 12 primavera 1995.   -“Militarismo e insumisi”. Marie Laffranque.    
Pp. 34  
N° 15 otoo 1996. Pp. 52  - “Del dicho al hecho hay mucho trecho”. Rosa Rojas.  
Tema 3: Posturas  N° 9 abril-junio 1994. Pp.  - “Feminismo radical y crítica alternativa a la  
feministas frente al  11  economía política” Colectivo Chylis Willys.  
“desarrollo capitalista”  
N° 9 abril-junio 1994.  - “Consumo y politizaci de la vida cotidiana”.  
Pp.18  María Mies.  
N° 10 otoo-invierno  - “Desarrollo: la terminaci de una ilusi”.  
1994-1995. Pp. 28  Paola Malchiori.  
N° 10 otoo-invierno  - “¿Qué onda con la globalizaci?”. Colectivo  
1994-1995 Pp.37  Chylis Willys.  
N° 10 otoo-invierno  - “Feminizaci de la pobreza”. Emily Dobbs.  
1994-1995. Pp. 39  
N° 10 otoo-invierno  -“¿Familismo y desarrollismo?”. Francesca  
1994-1995. Pp. 51  Gargallo.  
N° 18 invierno 1997    - “Feminismo y neoliberalismo”. Marta Fontenla  
Pp. 46  y Magui Bellotti.   
Tema 4: Feminismo y  N° 9 abril-junio 1994. Pp.  - “¿Gobernar(se)?”.Adela Hernández.   
Política.  45  
N° 9 abril-junio 1994. Pp.  -“Feminismo, elecciones y participaci  
48  ciudadana”. Francesca Gargallo.  
N° 9 abril-junio 1994. Pp.  -“De (e)lecciones y (re)presentaciones. Amalia  
51  Fisher.  
N° 10-11 oto- invierno  - “Yo me reconcilio, tu te reconcilias… el sistema  
1994-1995.  Pp. 12  goza de buena salud”. Sandra Lilid.  
N° 10-11 oto- invierno  - “¿Política y feminismo?”. Colectivo Chylis  
1994-1995. Pp. 17  Willys.  
N° 10-11 oto- invierno  - “Ni lica vigente, ni lica al reves”. Sandra  
1994-1995. Pp. 19  Palestro.  
N° 14 invierno- 1995­ - “Democracia con tarjeta, democracia sin tarjeta”.  
1996. Pp. 14  Marisela Leiva.  

N° 14 invierno- 1995­ - “Un ideal social truncado”. Esmeralda Liendor.  
1996. Pp. 21  
N° 14 invierno- 1995­ - “La práctica se vive primero, luego se sabe el  
1996. Pp. 26  nombre”. Ana Castro.  
N° 15 otoo 1996.  -“Esta democracia… Amorosa”. Margarita  
Pp. 43  Pisano.  
N° 16-17 primavera  - “Feminismo, el dinero y el camino”. Adela  
1997. Pp. 31  Bonilla.  
Tema 5: Feminismo y  N° 10-11 oto- invierno  - “Poesía en el Espejo” Elizabeth Álvarez.  
estética.  1994-1995. Pp. 43  
N° 12 primavera 1995.  - “Cual recambio para lo simbico”. Michelle  
Pp. 43  Mattelart.  
 N° 12 primavera 1995.  - “El cuerpo y la mirada en el video feminista”.  
Pp. 46  Alexandra Juhasz.  
N° 12 primavera 1995.  - “La espectadora feminista como crítica”.  Jill  
Pp. 50  Dolan.  
Tema 6: Feminismo,  N° 18 invierno 1997.  - Editorial: La Correa feminista.  
sexualidades y cuerpo.  Pp. 3  
N° 18 invierno 1997.  - “Heterosexualidad obligatoria y contrato sexual”  
Pp. 4  Milagros Rivera.  
N° 18 Invierno 1997.    - “Apuntes sobre política sexual”. Marta Fontenla.  
Pp. 8  
N° 18 Invierno 1997.    - “La resurrecci del cuerpo femenino y la  
Pp. 26  resacralizaci de la sexualidad”. Claudia Marek.   
N° 18 invierno 1997.  - “La formaci del feminismo lesbico”. Milagros  
Pp. 13  Rivera.  
N° 18 invierno 1997.   - “Incidencias lesbicas o el amor al propio reflejo.  
Pp. 18  Margarita Pisano.  
N° 18 invierno 1997.   - “Lesbianismo feminista y automo”. Olga  
Pp. 28  Viglieca y Judith Gordon.  
N° 18 invierno 1997.   - “La visibilidad lesbiana” Ilse Fuskova.  
Pp. 32  
N° 18 invierno 1997.   - “La zona: un pequeo espacio de libertad para  
Pp. 34  las diferentes”. Ochy Curiel y Yuderkys Espinosa.  
N° 16-17 primavera  - “Patriarcado y masculinidad”.  Rosario Galo  

1997. Pp. 39  Moya.  
Tema 7: Influencias y  N° 15 otoo 1996. Pp. 14  - “¿Cmo representar la diferencia sexual en el  
aportes teicos.  derecho?”. Luce Irigaray.  
N° 15 otoo 1996. Pp. 17  - “Nos representan las leyes iguales a todas las mujeres”. Librería de mujeres Milán.  
N° 15 otoo 1996. Pp. 20  - “Mujeres: ¿la voluntad de vencer? Librería de mujeres Milán.  
N° 15 otoo 1996. Pp. 26.  - “¿Cmo crear una belleza nuestra?”. Luce Irigaray.  
N° 11 otoo 1996. Pp. 11  - “Mientras que escribí con la esperanza de “llegar” a los hombres”. Adrianne Rich.  
N° 10-11 oto- invierno  - “Del partir del si a la política en primera  
1994-1995. Pp. 7  persona”. Milagros Rivera.  
N° 12 primavera 1995.  - “Paradigma: el fin de un modelo perverso”.  
Pp. 17  Victoria Send de Le.  
N° 15 otoo 1996. Pp. 4  -“Re (in)presentaci de la mujer en el patriarcado”. Monserrat Guntín.  
N° 15 otoo 1996. Pp. 9  -“La representaci de la libertad femenina”. Librería de Mujeres de Milán.  
N° 15 otoo 1996. Pp. 12  - “Paso no por casualidad”. Librería de Mujeres de Milán.  
Tema 8: Polémicas en torno a la Institucionalizaci del movimiento feminista.  N° 8 enero-marzo 1994. Pp. 43. N° 8 enero-marzo 1994. Pp. 45. N° 8 enero-marzo 1994. Pp. 48. N° 9 abril- junio 1994. Pp. 7 N° 9 abril- junio 1994. Pp. 23 N° 10-11 oto- invierno 1994-1995. Pp. 3 N° 10-11 oto- invierno 1994-1995. Pp. 11  - “El Salvador: un encuentro de acumulaci, denudos y desafíos”. Elizabeth Álvarez. - “El feminismo (en-con) la ONU”. Francesca Gargallo. - “Hacia Beijing: de dineros y desicione$. Carta al movimiento. - “Legitimidad de una utopía”. Margarita Pisano. - “Feminismo, ética y política”. Paola Melchiori - “La regalona del patriarcado”. Margarita Pisano - “Política de influencias la obsesi de portarnos bien”. Colectivo Feminista Mujeres Creando.  

N° 10-11 oto- invierno 1994-1995. Pp. 24 N° 10-11 oto- invierno 1994-1995. Pp. 49 N° 10-11 oto- invierno 1994-1995. Pp. 74 N° 12 primavera 1995. Pp. 3 N° 12 primavera 1995. Pp. 10 N° 14 invierno 1995­1996. Pp. 33 N° 15 otoo 1996. Pp. 59 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 1 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 4 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 15 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 34 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 44 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 54 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 59 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 67 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 71 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 81 N° 16-17 Primavera 1997. Pp. 84  -“Políticas feministas. Entre historias y geografías”. Edda Gaviola Artigas. -“De redes y desenredes”. Carena Pérez Martínez. - “Por un gesto urgente de libertad: Corriente Feminista Automa de Chile”. Colectivo feminista chileno. -“Cavilaciones de una feminista abatida: de crisis personales y políticas. Denisse Paiewonsky. - “¿Hacia donde va el movimiento feminista? Ximena Bedregal. - “Las trampas del sistema”. Margarita Pisano. -“Boletina del VII Encuentro Feminista Latinoamericano y del Caribe, Chile ´96. - Editorial. La Correa feminista - “Perspectivas del feminismo y el quehacer político de las  mujeres”. Dialogo colectivo. -“Nuestras de-liberadas complicidades”. Elizabeth Álvarez. - “Del loco feminismo al frío calculador uso del género”. María Elena García. -“Declaraci del Feminismo Automo”. Realizaci colectiva. - “Pensar en un nuevo modo”. Ximena Bedregal. - “Tiempo saboteado que nos toca vivir”. María Galindo. - “Desde mi otra esquina”. Margarita Pisano. -“Conversando entre nosotras”. Elizabeth Álvarez. - “Un encuentro entre muchos desencuentro previos”. Edda Gaviola. - “Primeras miradas desde el interior de un encuentro”. Marta Fontenla y Magui Bellotti.  

N° 16-17 Primavera  -“Feminismo institucional o movimiento  
1997. Pp. 48  feminista social”. Rosa Rojas.  
N° 18 invierno 1997.   -“La demarcaci: como selar nuestros  
Pp. 37  límites”. Margarita Pisano.  

BIBLIOGRAFÍA 
Álvarez, Elizabeth (1994), “El Salvador: un encuentro de acumulaci de nudos y desafíos, La Correa feminista, n. 8, enero-marzo, Pp.43- 44. 
_______________ (1997a), “Nuestras deliberadas complicidades”, La Correa feminista, n. 16-17, primavera, Pp. 15-20. 
_______________ (1997b), “Conversando entre nosotras”, La Correa feminista, n. 16-17, primavera, Pp. 71-74. 
Álvarez, Sonia, Chuchryk Patricia, Navarro Marysa y Saporta Nancy (1994), “Feminismo en América Latina: de Bogotá a San Bernardo”, en,  Mujeres y participaci política avances y desafíos en América Latina, Magdalena Le (Comp.) Ed. Tercer Mundo, Santa Fé de Bogotá, Pp. 69-110. 
Álvarez, Sonia, Elisabeth Jay, Ericka Beckman, Maylei Blackwell, Norma Stoltz, Nathalie Lebon, Marysa Navarro y Marcela Ríos (2002), “Encountering Latin American and Caribbean Feminisms”, Review Signs, n. 28 (2),  Pp. 539-579. 
Bartra, E., Fernández Poncela, A.M. & Lau J., A. (2002), Feminismo en México, ayer y hoy, 2a ed. Universidad Automa Metropolitana, México. 
Bedregal, Ximena (1995), ¿Hacia donde va el movimiento feminista?”, La Correa feminista, n. 12, Primavera, Pp. 10-16. 
_______________ (1997), “Pensar en un nuevo modo”, La Correa feminista, n. 16­17, Primavera,  Pp. 54-58. 
Bellotti, Magui y Marta Fontenla (1997), “Feminismo y Neoliberalismo”, La Correa feminista, n. 18, invierno, Pp. 46-52. 
Colectivo CICAM (1994), “Hacia Beijing: de dinero y de decisiones carta al movimiento”, La Correa feminista, n. 8,  enero-marzo, Pp. 48. 
________________ (1994), “CHIAPAS: REFLEXIONES DESDE EL FEMINISMO”, La Correa feminista, n. 8 enero-marzo, Pp. 1-5. 
_______________ (1994-1995) “FEMINISMO Y ¿CUÁL DESARROLLO?”, La Correa feminista, n. 10-11, oto-invierno, Pp. 27. 
Colectivo, Chilys Willys (1994-1995), “Política y Feminismo”, La Correa feminista, n. 10-11, oto-invierno, Pp. 17-18. 
Corriente Automa de Chile (1994-1995), “Por un gesto urgente de libertad: Corriente Feminista Automa Chilena”, La Correa feminista, n. 10-11, oto­invierno, Pp. 74-78. 
_______________________ (1994-1995), “Un análisis crítico al proceso de Beijing”, La Correa feminista, n. 10-11, oto-invierno, Pp.55- 57 
Corriente Feminista Automa Latinoamericana (1997), “Declaraci del feminismo automo”, La Correa feminista, n. 16-17, primavera, Pp. 44-47. 
De Miguel, Ana (1995), “Feminismos”, en 10 Palabras clave sobre Mujer, Magdalena Le (Comp.), Madrid, Verbo Divino, Pp. 217-255. 
Dialogo Colectivo (1997), “Perspectivas del feminismo y el quehacer político de las mujeres”, La Correa feminista, n. 16-17, primavera, Pp. 4-14. 
Espinosa Damian, Gisela (2009), Cuatro vertientes del feminismo en México. Diversidad de rutas y cruce de caminos. México D.F.: Universidad Automa Metropolitana, Unidad Xochimilco. 
Einsenstein, Zillah (1984), “Hacia el desarrollo de una teoría del patriarcado capitalista y el feminismo socialista” en Teoría Feminista, Olivia Harris y Kate Young (Comp.), México, Ed. Anagrama, Pp. 69-113. 
Franulic, Andrea y Margarita Pisano (2009), “UNA HISTORIA FUERA DE LA HISTORIA, Biografía política de Margarita Pisano”, Santiago, Editorial revolucionaria. 
Galindo, María (1997), “Tiempo saboteado en que nos toco vivir”, En Permanencia voluntaria en la utopía, (Coord. Ximena Bedregal),  México, Pp. 11-27. 
Gargallo, Francesca (1994-1995), “Caminos de la Conferencia Mundial de Poblaci: ¿Familismo y Desarrollismo?”, La Correa feminista, n. 10-11, Pp. 51-54. 
_______________ (2004), Las ideas feministas latinoamericanas, México, Universidad de la Ciudad de México. 
Gaviola, Edda (1994-1995), “Políticas feministas: Entre historias y geografías”, La Correa feminista, n. 10.11, oto-invierno, Pp. 24-26. 
____________ (1997), “Un encuentro entre muchos desencuentros previos” La Correa feminista, n. 16-17, primavera, Pp. 81-83. 
Goldman, Emma (1977), LA HIPOCRESÍA DEL PURITANISMO Y OTROS ENSAYOS, México, Ed. Antorcha. 
Guntín, Montserrat (1996) [1994], “Re(in)presentaci de la mujer en el patriarcado”, 
La Correa feminista, n. 15, oto, Pp. 5-7. 
Hernández J, Gloria, Hernández Reyes y Salvador Mendiola (1994) “GUERRA Y FEMINISMO”, La Correa feminista, n. 8 enero-marzo, Pp. 6-9. 
Irirgaray, Luce (1996) [1992], “¿Co representar la diferencia sexual en el derecho?”, La Correa feminista, n. 15, oto, Pp. 14-15. 
Kabeer, Naila (1998), “Conectar, Extender, trastocar: el desarrollo desde una perspectiva de género”, Capítulo 4 de Realidades Trastocadas. Las jerarquías de género en el pensamiento del desarrollo, Ed. Paid Mexicana, México, Pp. 84-108. 
Keck, Margaret y Kathryn Sikkink (2000), ACTIVISTAS SIN FRONTERAS. Redes de defensa en política internacional, México, Siglo veintiuno editores. 
Kirkwood, Julieta (1984), “El feminismo como negaci del autoritarismo” en Teoría Feminista, Olivia Harris y Kate Young (Comp.), México, Ed. Anagrama, Pp. 141­155. 
Macías, Anna (2002), Contra viento y marea. El movimiento feminista en México hasta 1940, Colecci de libros del PUEG, Trad. Ma. Irene Artigas, México, Ed. Original, 1982. 
Melchiori, Paola (1994-1995), “Desarrollo, la terminaci de una ilusi”, La Correa feminista, n. 10-11, Pp. 28-33. 
Melucci, Alberto (1995). “El conflicto y la regla: movimientos sociales y sistemas políticos”, Sociolica n. 12, mayo-agosto, Pp.225-233. 
______________ (1999). “Acci colectiva, vida cotidiana y democracia”, Estudios Sociolicos, Vol. XIX, n. 1, Pp. 359-365. 
Meyer, Eugenia y Alicia Olivera (1971), “La historia oral. Origen, metodología, desarrollo y perspectivas”, Historia mexicana,  México, V.21, no.2 (oct.-dic., 1971). Pp. 372-387. 
Muro, Víctor y Manuel Canto (1991), El estudio de los movimientos sociales: Teoría y método, México, Colegio de Michoacán y UAM-Xochimilico. 
Lamas, Marta (2006), FEMINISMO TRANSMISIONES Y RETRANSMISIONES, México, Ediciones Taurus. 
Lau, Ana (2002), “Cuando hablan las mujeres”, en  Bartra Eli (comp.) Debates en torno a una metodología feminista, México, PUEG y UAM-Xochimilco, Pp. 185-199. 
Librería de Mujeres de Milán (1996) [1983], “Mujeres: ¿La voluntad de vencer?”, La 
Correa feminista, n. 15, oto, Pp.20-25. 
Lilid, Sandra (1994-1995), “Yo me reconcilio, tte reconcilias. El sistema goza de buena salud”, La Correa feminista, n. 10-11, oto-invierno, 1994-1995, pp. 12-16. 
Lind, Alicia (1999) “Narrativas autobiográficas, memoria y mitos: una aproximaci a la acci social”, Economía, Sociedad y Territorio, México, El Colegio Mexiquense, Vol. II, n. 6. Pp. 295-310. 
Pleyers, J. (2006), “En la bqueda de actores y desafíos societales, La sociología de Alain Touraine”. Estudios Sociolicos, México. El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos, Pp. 733-756. 
Palestro, Sandra (1994-1995), “Ni lica vigente, ni lica al revés”, La Correa feminista, n. 10-11, oto-invierno, Pp. 19-20. 
Pisano, Margarita (1996), “Esta democracia…. amorosa” La Correa feminista, n. 15, oto, Pp. 43-45. 
Pisano, Margarita (1994), “Legitimidad de una utopía”, La Correa feminista, n. 9, Abril-junio, Pp. 7-10. 
______________ (1994-1995), “La Regalona del Patriarcado”, La Correa feminista, n. 10-11 Oto-invierno, Pp. 3-6. 
______________ (1995-1996), “La Trampas del Sistema”,  La Correa feminista,  nm. 14, Oto-invierno, Pp. 33-37. 
______________ (1997), “Desde mi otra esquina”, La Correa feminista, n. 16-17, Primavera, Pp. 67-70. 
______________ (1997), “La demarcaci: como selar nuestros límites”, La Correa feminista,  n. 18,  Invierno, Pp. 37-45. 
Posada, L. (1995), “Pactos Entre mujeres”, en 10 Palabras clave sobre Mujer, Madrid, Verbo Divino, Pp. 331-341. 
Tamayo, Sergio (1995), “Movimientos sociales modernos, revueltas o movimientos o movimientos antisistémicos”, Sociolica n. 10, mayo-agosto, Pp.279-301. 
Tavera Fenollosa, L. (1993), La teoría de redes sociales un nuevo enfoque en el análisis de la estructura social y su ilustraci en el estudio de la burocracia mexicana. México. Tesis de Licenciatura, UNAM. 
Tilly, Charles (1995), “Los movimientos sociales como agrupaciones histicamente específicas de actuaciones políticas”, Sociolica n. 10, mayo-agosto, Pp.13­33. 
Touraine, A. (1969), “Las organizaciones”, en  Sociología de la acci, Ariel, Barcelona, Pp. 185-203. 
Vargas, Virginia (1994), “El movimiento feminista latinoamericano: entre la esperanza y el desencanto”, en Mujeres y participaci política avances y desafíos en América Latina, Magdalena Le (Comp.) Ed. Tercer Mundo, Santa Fé de Bogotá. Pp.45-67. 



