ARTURO VELASCO DELGADO 
China y su política de Inversi Extranjera Directa; el caso de las inversiones de Hong Kong 1978-2004 

CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
CHINA Y SU POLITICA DE INVERSION EXTRANJERA DIRECTA; EL CASO DE LAS INVERSIONES DE HONG KONG 1978-2004 
TESIS QUE PARA OPTAR AL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PRESENTA: ARTURO VELASCO DELGADO 
MÉXICO, D.F. MARZO DE 2009 

Para Claudia 
Índice 
Agradecimientos viii 
Introduccin 1 
Capítulo Uno Las cuatro modernizaciones y la apertura econmica; los orígenes de la reforma econica en China 
Introduccin 6 
1.1 China antes de 1978 8 
1.2 La Tercera Plenaria del XI Comité Central del Partido Comunista Chino 13 
1.3  Los antecedentes de las cuatro modernizaciones 14 
1.4 Tres principios para reformar 20 
1.5 Modernizaci del campo 21 
1.6  Modernizaci de la Ciencia y la Tecnología  26 
1.5 Deng va a Washington 29 
1.6 Modernizaci de la Industria 31 
1.7 Apertura econica al exterior 34 
1.8 Calentamiento de la economía 37 
1.9  Modernizaci de las fuerzas armadas 40 
1.10 Las reformas fiscales y financieras 44 
1.12 Las reformas peligran 49 Conclusin 59 Capítulo Dos: Un enclave singular: Hong Kong Introduccin         62 
2.1 Hong Kong como puerto de salida 64 
2.2 La economía de Hong Kong 65 
 2.2.1 Una economía competitiva 68 
2.2.2 El Consejo para la Productividad de Hong Kong 69 
2.3 Hong Kong y la Replica Popular China 73 
2.3.1 Un país, dos sistemas 75 
2.3.2 Influencia de Hong Kong en China 76 
2.3.3 RAEHK: la nueva Regi Administrativa Especial 79 
2.4 Zonas Econicas Especiales 80 
2.4.1 Establecimiento de las bases de la apertura la década  de los 80 84 
2.4.2 Expansi de las regiones abiertas al mundo la década delos90        87 
2.4.3 Shenzhen 87 
2.5 Marco legal para la Inversi Extranjera; evoluci  y transformacin        90
 2.5.2 Incentivos 91 
2.5.3 Un tratamiento legal sin precedentes 95 Conclusi 100 
Capítulo Tres: La inversi extranjera; co se capitalizChina Introducci 102 
3.1 Definici de Inversi Extranjera Directa y su contexto en la globalizaci 103 
3.2 Los primeros esfuerzos por captar Inversi Extranjera Directa 106 
3.3  La Inversi Extranjera Directa en China: panorama general 111 
3.4 Uso del capital extranjero 116 
3.5 Inversi Extranjera Directa centralizada vs. descentralizada 118 
3.6 Tipos de Inversi Extranjera Directa 122 
3.7 Origen de la Inversi Extranjera Directa 125 
3.8 Inversi Extranjera Directa por Sectores 130 3.8.1 Seguros 133 3.8.2 Turismo 135 
3.8.3 Bienes raíces 137 
3.8.4 Servicios médicos y de salud 137 
3.8.5 Alta Tecnología 138 Conclusi 140 
Capítulo Cuatro: La inversi de HK en RPC; interacciones econicas 
vibrantes 
Introducci 142 
4.1 Inversi honkonesa 143 
4.2  Zona Econica Especial Shenzhen 147 
4.3 Zona Econica Especial de Zhuhai 148 
4.4 Zona Econica Especial de Shantou 149 
4.5 Zona Econica Especial de Xiamen 149 
4.6 Zona Econica Especial de la Provincia Hainan 149 
4.7  Regi beneficiada: Hong Kong-Guangdong 150 
4.8 Hong Kong y China y la Organizaci Mundial de Comercio 159 
4.9 CEPA - Acuerdo de Asociaci Econica Estrecha 161 
4.10 Inversionistas de Hong Kong en China 168 
4.11 La “Gran China” 173 
4.12 Chinos de ultramar 175 
4.13 El Gran Delta del Río Perla 177 Conclusin         178 
Conclusi 181 Bibliografía 188 Anexo I – Glosario: Términos en chino 194 Anexo II – Mapa de la Replica Popular China 195 
Agradecimientos 
Esta tesis la escribí bajo la tutoría de la Dra. Marisela Connelly, a quien le agradezco todas sus ensenzas como mi maestra en el curso de China durante la licenciatura. La manera en que exponía su curso de China Contemporánea era muy atractiva; uno aprendía que una serie de sucesos inconmensurables habían sucedido en China en el siglo XX y que con las cuatro modernizaciones y la apertura econica vendrían acontecimientos mayores. As después China seguía llamando mi atenci y creciendo mi interés por los temas políticos y econicos. A la Doctora Connelly le expreso mi agradecimiento por haber aceptado dirigir esta investigaci y haberme podido orientar de una manera asertiva y paciente en aquellos pasajes difíciles de comprender de la política econica china. Por supuesto, las fallas e imprecisiones que tenga esta tesis son icamente responsabilidad mía. 
A Claudia Medina, mi amiga y esposa, le extiendo mi amor y reconocimiento por haber estado a mi lado durante el proceso de investigaci y redacci. Además de haber leído los distintos borradores me brindsus opiniones inteligentes y precisas. 
A Eugenio Velasco, mi padre, por su amor y cari y por haberme escuchado con atenci, explicándome en la sobremesa y en nuestros paseos los asuntos internacionales que siempre me interesaron. A mi madre, Susana Delgado, por sus consejos y por la estela de amor que su alegría y ejemplo de vida dejaron en mí. 
A mis hermanos y a mi madrina Raquel Plascencia por su apoyo generoso y por haberme impulsado a estudiar en El Colegio de México.  
A Miguel Ángel Jiménez Godínez, a quien me unen lazos amistosos y profesionales, le agradezco por haberme impulsado a terminar este proyecto y darme las facilidades para realizarlo. 
Al Centro de Estudios Internacionales le expreso mi reconocimiento por la calidad de sus cursos, sus profesores y sobre todo, porque además de su excelencia académica, fue mi segundo hogar. 
Asimismo, a todo el personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas por la labor profesional que desarrollan de manera eficiente. Muchas de las mejores horas de mi vida las he pasado allí.  
Finalmente, quiero reconocer a Lorena y Francisco: sin su alegría y sonrisas mi vida estaría vacía. 


Introducci 
Los ideales no pueden realizarse sin disciplina. La disciplina y la libertad forman una unidad de opuestos; ambos son indispensables.  ¿Co puede un país tan vasto como China estar unido y organizado? A través de ideales y disciplina. La fuerza proviene de la organizaci.  
Deng Xiaoping 
La Replica Popular China constituye un caso particular en la historia contemporánea por haber realizado un esfuerzo, coronado con éxito, para alcanzar un nivel de desarrollo y un bienestar para su poblaci en so seis décadas. Partide una economía centralmente planificada en 1949, paspor un proceso gradual de apertura econica al exterior y logrconvertirse en un país que permite la Inversi Extranjera en sectores estratégicos como el de energía, telecomunicaciones e informática y el bancario, por citar so algunos. 
El objetivo principal de este trabajo es demostrar que la Inversi Extranjera Directa (IED) fue fundamental en el éxito de la reforma econica llevada a cabo en China a partir de 1979 y que su influencia ayuden la consolidaci de las cuatro modernizaciones de la economía china. La hipesis central de este trabajo es que Deng Xiaoping, mente maestra de la reforma, decidique China captara Inversi Extranjera para modernizarse y que pudo llevar a cabo la política de atracci de capitales foráneos gracias a una planeaci y al establecimiento de una serie de incentivos. La política de puertas abiertas de China no se agoten un proceso econico interno, por el contrario, contribuya la reinserci de China en el sistema econico internacional y en los mercados comerciales y de crédito, siendo el punto más notorio su ingreso a la Organizaci Mundial de Comercio en 2001. 
Este proceso de liberalizaci externa, financiera y econica, es un aspecto muy poco estudiado del programa reformador. 
Como marco teico general, me apoyo en la teoría ecléctica de la producci internacional de John H. Dunning, que pretende conciliar en un solo enfoque una serie de teorías bien articuladas, aplicándolo seg el periodo y el país. La principal hipesis de la teoría estriba en que las empresas tienen incentivos para realizar actividades más allá de su país de origen. A través de estas actividades una Corporaci Transnacional puede obtener ingresos mayores o costos más bajos que los que obtendría en su país de origen, lo que le permite gozar de mayores ventajas que sus competidores locales. 
Los capitales se trasladan de país para obtener las siguientes ventajas: a) propiedad – no so de instalaciones físicas, sino también de un producto o proceso productivo, activos intangibles, etc.; b) internalizaci –las empresas explotan sus atributos de propiedad mediante la IED en vez de formas alternativas de operaci internacional y c) localizaci –las ventajas que resultan de que los inversionistas mantengan el control directo de la producci y aprovechen al máximo la cercanía con los proveedores y el mercado de destino. 
Es así que para Dunning, la producci internacional está basada en la posesi de ventajas de propiedad, que determinan cuáles firmas proveerán a un determinado mercado externo, mientras que el patr de atributos de ubicaci explica si una firma proveerá a ese mercado a través de exportaciones (comercio) o a través de producci local (sin comercio). Citando a Dunning: 
¿Por qué una firma elige usar las ventajas de propiedad para explotar un mercado externo – cualquiera que sea la ruta elegida – en vez de vender 
o arrendar estas ventajas a una firma ubicada en ese mercado para explotarlo? ¿Por qué la firma internaliza su capital, tecnología y habilidades gerenciales, para producir bienes en lugar de externalizar su uso involucrándose en inversi de portafolio, franquicias y contratos de administraci?1 
Dunning encuentra que el incentivo básico de una firma para internalizar sus atributos de propiedad es evitar las desventajas o capitalizar las imperfecciones de uno u otro de los mecanismos principales externos de asignaci de recursos: el mercado o sistema de precios y los decretos de la autoridad plica.2 
La interacci econica vibrante que se ha establecido entre la Replica Popular China y la Regi Administrativa Especial de Hong Kong, tienen características como las observadas por Dunning, ya que el desarrollo del comercio entre ambas partes y los mecanismos por los que se atrajo la IED a China, así como el traslado de las fábricas y actividades productivas a las Zonas Econicas Especiales y en particular a Guangdong, tuvieron como motivo aprovechar los incentivos.  
De esta manera, esta tesis contempla co se capitalizChina y co se dio la sociedad estratégica con Hong Kong, que destininmensos flujos de capital propios, de Taiwán y de chinos de ultramar hacia China continental. 
1 Dunning, John H., “Toward an eclectic theory of international production: some empirical tests”, en Journal of International Business Sutdies, Vol. 11, No. 1, 1980, pág. 11
2 Ibid. 
También aborda (aunque no es su tema principal) co esta estrecha relaci econica (yitihua) entre China continental y Hong Kong está conformando una integraci econica conocida por los sinogos como Gran China. 
La tesis está compuesta por cuatro capítulos. El primero revisa las cuatro modernizaciones y el proceso de apertura. Pone énfasis en el papel que desempe Deng Xiaoping en los momentos decisivos en que las reformas requirieron de un soporte y empuje para seguir la marcha de la inserci de China en el mundo. Se analiza el complejo escenario político chino en el que surgieron las reformas, sobresaliendo la obtenci del apoyo mayoritario ya que éstas no fueron fruto de un decreto. Contaron con la aceptaci de campesinos y obreros que participaron en el proceso; la recepci también fue positiva en el sentido de la modernizaci de la ciencia y la tecnología y de la reforma de las fuerzas armadas. 
El capítulo dos explica co al recobrar a Hong Kong bajo la figura de Regi Administrativa Especial, el gobierno de Beijing recupersu principal puerto de salida histico y obtuvo un enorme ventanal al mundo exterior con la competencia y destreza invaluables de las redes de compaas navieras, comercializadoras, hombres de negocios y organizaciones importadoras y exportadoras. La expansi y el cambio de producci condujo a la consolidaci y crecimiento de las Zonas Econicas Especiales (ZEE), en particular en la provincia de Guangdong. También se analiza el papel de Hong Kong con respecto a China, su papel en la economía asiática y co fue definiéndose su contribuci e influencia en la Replica Popular China. Se estudia el surgimiento de nuevas formas de asociaci y los cambios al marco normativo y las garantías jurídicas que contribuyeron a crear un clima de confianza a los inversionistas, factores que han convertido a China en el mayor receptor de inversiones extranjeras. 
El tercer capítulo presenta el panorama general de la Inversi Extranjera Directa en China. Se define el concepto y se analiza el uso que se le ha dado al capital extranjero, los tipos y origen de la inversi. También se hace una breve presentaci, con el propito de ejemplificar lo anterior, de varios sectores que recibieron esta inversi, en específico, seguros, turismo, bienes raíces, servicios médicos y de salud, y alta tecnología. Se contemplan las políticas que definiel gobierno chino en las ZEE, ciudades capitales de provincia y puertos para atraer las inversiones, así como el marco institucional y de desarrollo econico de esta interacci econica: la liberalizaci financiera externa. 
En el timo capítulo se concentra en la interacci econica entre China y Hong Kong. Analiza co el Sur de China fue capitalizándose a través de inversiones crecientes y constantes. Asimismo, explica porque en las Zonas Econicas Especiales ubicadas en Guangdong y Fujian se establecieron numerosas fábricas y porque los inversionistas y la economía de Hong Kong despegaron hacia nuevas actividades econicas más propias de la era del conocimiento, como la producci de bienes de alta tecnología y la prestaci de servicios. 
Finalmente, se exponen las conclusiones a las que se ha llegado. 
Capítulo Uno 

Las cuatro modernizaciones y la apertura econica: los orígenes de la reforma econica. 
Introducci 
La fundaci de la Replica Popular China fue uno de los grandes hitos que marcaron el siglo XX. La elecci de construir una sociedad socialista modificla estructura econica china de manera radical. En 1978, el modelo de economía centralmente planificada y prácticamente cerrada a cualquier intercambio con el exterior mostraba signos de agotamiento. Existían problemas cricos, como el lento crecimiento de la agricultura y la estrategia de desarrollo industrial no producía los bienes requeridos. Se necesitaba un cambio de modelo y de direcci para conservar el poder del Partido Comunista Chino y ofrecerle a la poblaci un mejor nivel de vida.  
Cuando las cuatro modernizaciones fueron presentadas, la poblaci albergesperanzas de un cambio en el panorama gris y estancado en que se desenvolvía su trabajo y su vida. Por lo tanto, cuando les fueron ofrecidos incentivos materiales para estimular la productividad y la eficiencia, los campesinos y obreros aceptaron la modernizaci de sus sectores participando en el proceso. 
También hubo una recepci positiva para la modernizaci de la ciencia y la tecnología, cuando Deng Xiaoping propuso renovar las tareas de investigaci y desarrollo para acortar la brecha tecnolica y de investigaci científica que separaba a China de sus vecinos y de las naciones desarrolladas. 
La reforma de las fuerzas armadas permitila renovaci de los revolucionarios veteranos que mantenían una estrecha relaci con la industria pesada y que podían haber impedido el desarrollo de la reforma econica en marcha, por el gran peso que tenían en la Asamblea Popular y en otros puestos directivos nacionales y locales. 
Este capítulo analiza en qué consistieron las cuatro modernizaciones, el proceso gradual de apertura al extranjero y el papel que desempe Deng Xiaoping para tutelar y encabezar este cambio de direcci. En los timos as de Mao Zedong, el énfasis estaba puesto en una lucha intestina permanente al interior del Partido, la burocracia, las comunas y fábricas para purgar elementos “burgueses”, es decir, en una lucha de clases constante. Con Deng, el centro de la construcci econica y social, giraría en torno al crecimiento de las fuerzas productivas. 
Asimismo, en este capítulo, a partir de una descripci narrativa de las cuatro modernizaciones, realizo una evaluaci del desarrollo de las mismas. La brega por echarlas a andar no se decidipor decreto: en distintas etapas en el periodo comprendido entre 1978-1992, que abarca este capítulo, el proyecto de modernizar a China y de integrarse en la economía mundial tuvo que obtener el apoyo mayoritario, además de ser aprobado en las Asambleas del Partido Comunista Chino. Un rasgo positivo de los chinos es que una vez que una decisi ha sido tomada y hay un grupo vencedor, la clase política y la poblaci se alinea y trabaja al unísono. 

China antes de 1978 
La Replica Popular China fue fundada en 1949. Tras pasar por una etapa de experimentaci y apropiaci del modelo soviético de economía centralmente planificada, Mao Zedong deseaba alcanzar lo más rápido posible la realizaci completa de la sociedad comunista. Para su logro, las comunas populares fueron establecidas aglutinando funciones políticas y gubernamentales. Se eliminaron los incentivos materiales y la toma de decisiones econicas se descentraliz Esta política seguida en El Gran Salto Hacia Delante causgraves problemas econicos y una hambruna que cobrla vida de millones de chinos. 
Ante la gravedad de la situaci, los líderes chinos Liu Shaoqi y Deng Xiaoping impulsaron un programa de recuperaci econica que comprendía la restructuraci de las comunas populares, otorgándoles mayor responsabilidad en la produccin a las familias campesinas; y la adopci de incentivos materiales. Los mercados libres se reabrieron para que los campesinos tuvieran ingresos adicionales. 
Pero en agosto de 1966, Mao Zedong lanzel movimiento político de la Revoluci Cultural que causprácticamente la desintegraci del liderazgo del Partido Comunista Chino y levantamientos por parte de los jvenes llamados Guardias Rojos. Deng Xiaoping , Liu Shaoqi y Peng Zhen entre otros fueron purgados. Jiang Qing, esposa de Mao y otros radicales como Wang Hongwen, Yao Wenyuan y Zhang Chunqiao junto con Lin Biao que comandaba al Ejército de Liberaci Popular aprovecharon para escalar políticamente a la sombra de Mao. 
No obstante los estragos políticos, la economía no fue afectada en forma dramática; si bien la producci agrícola sintialgunos efectos y la producci industrial declin la caída fue moderada. Mao Zedong pretendía seguir un modelo econico con operaciones decentralizadas, relativa autarquía, sin incentivos materiales, ni movilidad laboral impulsada por el mercado. Para Mao, la lucha de clases y la participaci política de trabajadores, estudiantes y militares era lo importante. 
Al inicio de la década de 1970 las presiones econicas se sintieron sobre todo en la demanda de alimentos. Aunado a esto, existía un panorama internacional adverso con la presi militar de la URSS en la frontera con China lo que ayuda un cambio de postura con respecto a Estados Unidos por parte de los dirigentes chinos. 
El Primer Ministro Zhou Enlai siguiuna política econica moderada durante los as de 1972 y 1973, reestableciendo las relaciones econicas con los países capitalistas, importando maquinaria y equipo industrial. Zhou fue ayudado en esta labor por Deng Xiaoping que fue rehabilitado en 1974. Pero los radicales de Jiang Qing apoyados por Mao continuaron obstruyendo estos proyectos, tratando de hacer prevalecer sus puntos de vista acordes con el modelo maoísta. 
Deng Xiaoping ponía un énfasis especial en la necesidad de modernizar y reestructurar a las fuerzas armadas, vincular a China de manera más estrecha con la economía mundial y reducir la funci del aparato del Partido en lo relacionado a decisiones técnicas y administrativas.3 
A mediados de 1975, con tres cargos nuevos, vicepresidente del Partido, primer vice primer ministro y jefe del estado mayor conjunto del Ejército Popular de Liberaci, EPL, Deng se hallaba en la primera línea sucesoria de Zhou Enlai como primer ministro. 
A lo largo del resto de 1975, Deng se avoca la preparaci del borrador de tres importantes documentos del Partido que, si eran aceptados, acelerarían el desarrollo de China de un modo más pragmático y moderado. Estos discursos programáticos globales llamaban a revitalizar la educaci superior, revivir la investigaci científica, dar incentivos a la industria y la agricultura, purgar y emprender la rectificaci del Partido para reducir la influencia de los izquierdistas y, sobre todo, reafirmar la disciplina política y el control del Partido sobre un país profundamente dividido.4 
Todo el a de 1976 fue singular para el pueblo chino, comenzando en enero por el triste deceso de Zhou Enlai, que conmoviespontáneamente a la gente por haber sido un líder ordenado y sencillo. El 7 de abril de 1976, Deng fue defenestrado al haberlo culpado del incidente del “Festival de la Claridad” (qiming), que se celebra en homenaje a los ancestros fallecidos. El 4 de abril, en la víspera del festival, miles de personas se reunieron en el monumento a los mártires de la Revoluci China dentro de la plaza de Tiananmen frente a la Ciudad Prohibida. 
Fue en esta plaza en 1966 y 1967 que Mao Zedong y Lin Biao habían saludado y pasado revista a millones de Guardias Rojos; ahora la gente de Pekín usaba la ocasi para rendir homenaje al fallecido Zhou Enlai con ofrendas florales, pancartas, pendones y poemas.5 
3 Harry Harding, China’s Second Revolution; Reform after Mao, Washington: The Brookings Institution, 1987, pág. 43.4 Ibid., pág. 46. Todas las traducciones de las citas están hechas por el autor. 5 Jonathan D. Spence, The Search of Modern China, New York: W.W. Norton, 1990, pág. 647. 
A Jiang Qing y su grupo la “Banda de los Cuatro” y al mismo Mao no les agradesta muestra, pues entre los poemas y discursos que se dieron había fuertes críticas a ellos. El alcalde de Beijing vio un sabotaje contrarrevolucionario y la policía empleagentes provocadores para incitar y justificar la represi. El 5 de abril, 338 manifestantes fueron arrestados. 
A mediados de 1976, otro deceso sorprendial país, el de Zhu De, a principios de julio. El 28 del mismo mes, un fuerte sismo sacudila ciudad de Tangshan en la provincia de Hebei, una tragedia colosal que dejuna cifra oficial de 242,000 muertos y 164,000 heridos graves (una estimaci del Comité Revolucionario de Hebei aseguraba que ascendía a 655,000 muertos y 779,000 heridos). Cuando Mao Zedong muriel 9 de septiembre de 1976, las supersticiones populares vincularon el temblor y su fallecimiento como un presagio de profundos levantamientos políticos y cambios en la jerarquía nacional.6 
La mayor parte de la literatura le concede la autoría y el crédito de la reforma econica y de la apertura a Deng Xiaoping. Sin embargo, las cuatro modernizaciones eran un 
programa visionario que fue presentado por Zhou Enlai en 1965, disedas para ser una etapa de una estrategia de desarrollo a largo plazo. La “Revoluci Cultural” obliga posponer esta estrategia más la idea fue revivida por el propio Zhou durante el Cuarto Congreso Popular Nacional en enero de 1975, en lo que virtualmente fue “su iniciativa personal más grande y la tima”.7 
6 Ibid, pág. 648. 7 Li Xinzhi y Wang Yuezong, Great practice and Glorious Thought: A Cronology of Deng Xiaoping Revolutionary Activity, Beijing Hualing chubanshe, 1990. pp. 179-180 citado por Barry Naugthon, “Deng Xiaoping: The Economist”, 1993 en Lin Chun (ed.) China, the Transformation of Chinese Socialism, Vol. II, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000, pág. 499. 
La idea de modernizar China era lo bastante atractiva, por lo menos reticamente. Por eso, en septiembre de 1975 Hua Guofeng, en la bqueda de asegurarse la primera posici en el relevo tras la avanzada enfermedad de Parkinson de Mao Zedong, decidiapropiarse la idea presentándola en la Primera Conferencia Nacional: aprendiendo de Dazhai en la agricultura. En ella, aseverque si la modernizaci de la agricultura se lograba, la empujaría hacia adelante de manera más efectiva y garantizaría la modernizaci de la industria, la defensa nacional y de la ciencia y tecnología.8 
Lo cierto es que Zhou Enlai ya había sugerido que éstas eran las cuatro áreas principales en las cuales la modernizaci debería concentrarse, pero ahora Hua las aprovechaba en su propio beneficio, envolviéndose en la retica maoísta de las comunas, mientras que apoyaba políticas prácticas para el crecimiento econico.9 
A la muerte de Mao, Deng se volviun hombre con una sola misi: lanzar una reestructuraci del orden político y econico chino. Aunque carecía de programa tenía una serie de objetivos básicos […] Deng estaba decidido firmemente por comenzar una interacci amplia y sostenida con el resto del mundo, en particular con Occidente, como una manera de superar el atraso de China.10 
En octubre de 1976, la “banda de los cuatro” fue arrestada y meses más tarde comenzaría su juicio, con lo que la facci de ultraizquierda quedaría anulada en el Partido Comunista Chino. 
Deng Xiaoping fue rehabilitado por tercera vez en su cargo de vicepresidente. Su rehabilitaci política ocurride una manera singular, mezcla 
8 Ibid.,  pp. 244-245. 9 Jonathan D. Spence, Op. Cit, pp. 644-645. 10 Harry Harding, Op. Cit. pág. 58. 
de la protesta popular y de las peticiones formales de siete líderes provinciales y de varios miembros del Politburque solicitaron al Comité Central que fuera reinstalado. Esto finalmente ocurrien marzo de 1977, cuando Hua Guofeng volvia llamarlo para que se integrara al gobierno. 
La divisi en la cula del PCC continuaba y la élite política china se dividía en 1978, entre los reformadores conservadores dirigidos por Chen Yun y los reformadores liberales encabezados por Hu Yaobang. 

La Tercera Plenaria del XI Comité Central del Partido Comunista Chino 
Hua Guaofeng presidía el partido y había intentado reactivar la economía con medidas tibias que comenzaron a mostrar inconsistencias a fines de 1978. A prevalecía un sistema de economía planificada. Fue en este contexto histico, a 30 as de la proclamaci de la Replica Popular China (RPC), que se reunila Tercera Plenaria del XI Comité Central del Partido Comunista Chino, mejor conocida como la Tercera Plenaria. En sus dos semanas de duraci, logrlo que ninguna otra reuni de líderes chinos había logrado para lanzar a China al camino de la reforma. El 24 de diciembre de 1978 fue votado el programa propuesto por Deng Xiaoping, que consistía en llevar a cabo cuatro modernizaciones. 
Fue en esta reuni que Deng Xiaoping reemplaza Hua Guaofeng como el líder máximo. A partir de entonces, tuvo el poder para emprender políticas más flexibles y pragmáticas en general. […] El cambio crucial de la Tercera Plenaria no fue simplemente el surgimiento de Deng como líder máximo, sino también, que como parte de la asunci de Deng, cerrfilas con Chen Yun y repudiaron decididamente la política econica anterior.11 
Esa fecha marcaría el inicio de la “Segunda Revoluci China”, o mejor dicho, de una reforma econica y administrativa, que cambiaría el desenvolvimiento de China tanto en su aspecto doméstico como en el plano internacional. Las cuatro modernizaciones se complementaron con una política de apertura hacia el exterior y un proyecto de atracci de inversiones extranjeras. En 2008, treinta as después, China se ubica como el segundo país que más inversi extranjera directa capta a nivel global. 

Los antecedentes de las cuatro modernizaciones 
La Tercera Plenaria sentlas bases para la reforma política y econica, y frenal maoísmo en todas las esferas. A partir de ésta, Deng Xiaoping y sus aliados comenzaron a dominar la agenda de gobierno y la nacional, reenfocándolas a través de las modernizaciones. 
Para 1976, la economía china padecía de un mal crico característico de las economías socialistas maduras. A pesar de un incremento continuo en el porcentaje del producto nacional dedicado a la inversi, las tasas de crecimiento econico del país estaban declinando y los patrones de consumo se hallaban estancados. Para fines de 1978, muchos líderes chinos y 
11 Barry Naughton, Growing out of the plan: Chinese economic reform, 1978-1993, Cambridge: Cambridge University Press, 1995, pp. 74-75. 
economistas sentían que la economía china había entrado de nuevo en un conocido “callej obscuro”.12 
Autores como Shirk selan que para 1978 ciertos chinos creían que la respuesta radicaba en la competencia de mercado, no en la economía planificada. Un nuevo sistema de estadísticas revelaba un declive en el factor de productividad y hacía más evidentes otras deficiencias del sistema y la necesidad de una reforma.13 
De acuerdo con Harding, no queda claro que tan conscientes estaban los líderes chinos o los economistas de estos problemas a mediados de los setenta. La investigaci econica había sido interrumpida drásticamente durante la Revoluci Cultural y el sistema estadístico también era muy precario.  
Sin embargo, aunque su entendimiento de las dificultades econicas no fuera exacto, es muy probable que al menos algunos economistas, funcionarios y líderes políticos supieran que su economía enfrentaba serios problemas, algunos cricos y que creyeran qué medidas drásticas serían necesarias para remediarlos.14 
Harding encuentra que los dos grandes problemas a los que se enfrentChina en este momento fueron la sobrepoblaci y el rezago en tecnología.15 Por un lado, el baby-boom maoísta de la década de los sesenta y principios de los setenta generproblemas muy serios de subempleo y desempleo cuando estos jenes llegaban a la edad de trabajar, particularmente en el campo. Una 
12 Cf. Harry Harding, Op. Cit., pág. 99. 13 Susan L. Shrik, The Political Logic of Economic Reform in China, Berkeley: University of California Press, 1993, pág. 34. 14 Harry Harding, Op. Cit, pág. 100. 15 Al proclamarse la Repblica Popular China había 540 millones de habitantes. La falta de una política de control natal y la tica anti-Malthusiana del propio Mao, que veía en cada recién nacido un nuevo par de brazos para trabajar en lugar de otra boca que alimentar, produjeron que en 1976 hubiera 930 millones de chinos. Es decir, la tasa de crecimiento poblacional aumentde 1.6% en 1949 a 2.8% en 1965. A principios de los setenta, Mao cambi de opini y autorizuna de las políticas de control natal más draconianas, la tasa de crecimiento demográfico bajaría a 1.2% en 1976. (Ibid.) 
estimaci decía que China tenía que crear 80 millones de empleos entre 1980 y 1990 para absorber a los nuevos trabajadores que se incorporaban a la fuerza laboral en el campo.16 
Por otro lado, el rezago de tecnología se agravtras la ruptura de China con la URSS a fines de los cincuenta, de manera particular por la decisi china de no enviar estudiantes ni investigadores fuera para capacitarse y su rechazo a recibir inversi extranjera.17 Esto significque hubiera pocas oportunidades, que no fueran la compra de plantas completas y algunas veces de equipo, para importar tecnología del exterior, particularmente de Jap. 
Por lo tanto, fuera de algunos logros sobresalientes en ciertas áreas prioritarias, la tecnología china a fines de los setenta estaba rezagada entre diez y veinte as de los niveles mundiales, con una brecha de treinta a cuarenta as en algunos campos. La base tecnolica provista por la Uni Soviética y Europa del Este a mediados de los cincuenta había decaído y no había sido renovada ni con importaciones, ni tampoco con invenci propia. Los chinos estimaban que un 60% de la tecnología usada en su industria en 1980 estaba completamente obsoleta y que a gran parte del resto le urgía una actualizaci. 
La clase política china, tras el triunfo del Partido Comunista en 1949, siempre mantuvo como uno de sus discursos legitimadores que una nueva época había comenzado y que China debía terminar con las humillaciones que 
16 Ibid. 
17 El periodo maoísta se caracterizpor una gran restricci a intercambios econicos con el extranjero, limitados esencialmente al comercio en efectivo. De hecho, esta política limitaba los puntos de contacto entre China y las sociedades extranjeras, lo que significque so se dieran unos cuantos intercambios científicos con otros países y que inclusive, se enviaran pocos estudiantes al extranjero. Harry Harding, Op. Cit., pág. 23. 
las potencias extranjeras le habían propinado en el siglo XIX y principios del XX. 
Las condiciones de atraso y pobreza de su poblaci serían de acuerdo a ellos, 
superadas cuando China, por la vía del socialismo, creciera y recuperara un 
lugar preponderante en el escenario internacional.  Fue por eso que los primeros 
contactos con el exterior, e incluso con sus vecinos cercanos, causaron tal 
conmoci y los apuraron a tomar medidas para alcanzar el tren del desarrollo.  
Cuando los dirigentes comenzaron a aventurarse fuera de China para visitar países extranjeros, muchos de ellos por vez primera, quedaron impresionados y desmoralizados por lo que vieron. Habían anticipado la brecha tecnolica y econica entre China y las naciones industrializadas de Occidente, pero fueron sorprendidos y humillados al ver que China se rezagaba considerablemente incluso ante Jap, y los nuevos países industrializados del este de Asia.18 
Dentro de la política interna del Partido Comunista Chino, la discusi giraba 
entre continuar utilizando a la lucha de clases como el elemento cohesionador 
de la sociedad china o cambiarlo por las fuerzas de producci. Los 
reformadores proponían que la tarea estratégica central para el futuro era el 
desarrollo econico, que se alcanzaría a través de las “Cuatro 
modernizaciones” y mayores niveles de eficiencia alcanzables mediante 
reformas estructurales en el sistema econico de administraci.19 
18 Susan Shirk, Op. Cit., pág. 35. Ahondando en esto, cabe sealar que conforme las tasas econmicas de crecimiento declinaron a un porcentaje de 7.4% entre 1965 y 1973 en China, éstas se aceleraron en Jap (9.8%),  Taiwán (10.3%), Corea del Sur (10%), Hong Kong (7.9%), y Singapur (13%). Para China, quien se había tradicionalmente concebido como el país más avanzado en el este de Asia, su desempe pobre en relaci con el resto de la regi fue particularmente irritante. Muchos intelectuales y líderes decidieron arreglar lo que comenza ser descrito cada vez más como “la década perdida de la Revoluci Cultural”. Harry Harding, Op. Cit., pág. 38. 19 Gordon White, Riding the Tiger; The Politics of Economic Reform in Post-Mao China, Stanford: Stanford University Press, 1993, pág. 153. 
Lo más urgente era hacer a un lado los excesos de ideología con el fin de impulsar las cuatro modernizaciones. Aunque se admitiera la rectoría del estado sobre el desarrollo econico, no debería permitirse que “la política barriera o tomara el lugar de la economía”. La concepci maoísta del desarrollo econico como un proceso politizado de movimiento de masas fue repudiada. Fue entonces que se considerque el elemento central del proceso de modernizaci era el conocimiento especializado, lo que significla rehabilitaci política de la intelligentsia científica y técnica que habían sido los objetivos de los ataques maoístas contra los “nuevos elementos de la burguesía”.20 
Con paciencia y diligencia, Deng revindicel papel que los intelectuales y profesionistas debían ocupar en la sociedad china. De hecho, fue uno de los primeros grupos a los que les tendila mano para que la Replica Popular China retornara a la normalidad. “La banda de los cuatro” –Wang Hongwen, Zhang Chunqiao, Jiang Qing y Yao Wenyuan— saboteaban a la ciencia y habían perseguido a los intelectuales. Los excesos de los estudiantes-obreros y la petulancia de la ensenza directa de los operarios en las universidades o 
20 Ibid. Otros segmentos rehabilitados, durante 1978, fueron aquellos que habían sido etiquetados como terratenientes, campesinos ricos y capitalistas durante los cincuenta. Muchos regresaron a sus actividades productivas. El nmero de personas involucradas en este proceso es tan grande, que las consecuencias econmicas deben haber sido significativas. En las zonas rurales, la remoci de las etiquetas de terrateniente o campesino rico benefici a más de 20 millones de personas. En las ciudades, fueron retiradas estas etiquetas de clase a un mill de “capitalistas”. Otro milln que había sido calificado como “derechistas” en 1957, incluía a una gran cantidad de la intelligentsia china no comunista que también fueron rehabilitados. Casi todos ellos tenían altos niveles educativos y habilidades intelectuales, administrativas o empresariales, por lo que su rehabilitacin debe haber tenido como resultado un aumento sustancial de la capacidad productiva de la economía. Barry Naughton, Op. Cit, pág. 91 
tecnolicos habían mermado el conocimiento técnico y especializado en el agro y en la industria.21 
Aunque Deng Xiaoping se alicon los reformadores conservadores del tipo de Chen Yun en su campa para derrotar a Hua Guofeng, él se identificaba a sí mismo con una versi más radical de la reforma dirigida a crear una economía socialista de mercado verdadera. Deng promovireformas de mercado no so porque creyera que eran la mejor soluci para mejorar el desempe econico y elevar los estándares de vida, sino también porque ofrecían ventajas políticas. Aparte de esquivar a los planificadores centrales y a los burratas que apoyaban las políticas de Hua o la versi conservadora de reforma de Chen Yun, las reformas de mercado atraían a otros grupos influyentes, principalmente los funcionarios locales, los militares y los intelectuales.22 Es decir que, como reconoce Shirk, el éxito de Deng Xiaoping para conseguir un consenso en torno a las cuatro modernizaciones, estriben la amplia red de apoyos que tenía entre la “vieja guardia”. A través de la modernizaci al campo y a la industria, Deng aumentaría su base de apoyo al seleccionar y promover miembros del partido afines a su pensamiento y comprometidos con el proceso de modernizaci.23 
21 En las diversas ocasiones en que Deng se pronuncien este sentido destacan las siguientes conversaciones o discursos: “Respetar el saber y estimar a las personas con talento”, 24 de mayo de 1977; “Algunas opiniones sobre ciencia y educaci”, 8 de agosto de 1977; el “Discurso en la conferencia de ciencias” del 18 de marzo de 1978, y el “Discurso sobre el trabajo educacional” 22 de abril de 1978. 22 Susan Shirk, Op.Cit., pág. 36. 23 A cambio de recibir un tratamiento econico especial, los funcionarios locales y de los ministerios, se alinearon políticamente y fueron leales a Deng y a su plataforma de reforma econmica. Ibid., pág. 37. 

Tres principios para reformar 
Antes de la Tercera Plenaria, los dirigentes chinos ya habían alcanzado un consenso sobre la necesidad de una reforma estructural y sistemática que rompiera de manera decisiva con las instituciones y políticas del leninismo y maoísmo, es decir, con la economía centralmente planificada. El complejo programa econico de reforma interna emprendido en 1978 se puede sintetizar en tres propuestas: i) la propiedad privada puede ocupar un lugar il en una economía socialista; ii) debería permitírseles a las fuerzas del mercado influir en la colocaci de bienes y en la determinaci de los precios; iii) los incentivos materiales deberían ser el principal mecanismo para estimular una mayor productividad y eficiencia.24 
Basados en estos tres principios, los dirigentes chinos imaginaron una economía más dinámica, en la que los individuos pudieran emprender sus propios negocios; los administradores, antes controlados por el Partido Comunista Chino, ahora gozarían de una mayor capacidad de decisi en sus fábricas; las regulaciones administrativas de los burratas sobre la actividad econica disminuirían, y obreros y campesinos serían recompensados con mayores niveles de consumo.25 
24 Hay diversas clasificaciones de las modernizaciones de acuerdo a fechas, a intensidades y grados. White distingue tres períodos en la dinámica de las cuatro modernizaciones. La primera, abarca de 1979 a 1984, es decir de la Tercera Plenaria del XI Comité Central al XII Comité Central. La segunda, comprende de 1984 a 1989 es decir, del XII Comité Central a la masacre de Tiananmen. Y la tercera corre de 1989 a 1992. Harding, las divide en reformas econmicas moderadas y radicales. Jingliang, en reforma paulatina (1979­1993) y estrategia de avance global (1994 a la fecha).25 El conjunto de reformas moderadas puede discutirse bajo cuatro títulos amplios seg la unidad econica que fue impactada por ellas. Para el campesino, las reformas transformaron la producci agrícola de una responsabilidad colectiva en una empresa familiar. Para el Estado, las reformas redujeron en gran medida, aunque sin eliminarlo, el papel del gobierno en el establecimiento de objetivos de producci y determinaci de precios. Para la empresa, las reformas moderadas dieron a los gerentes más autonomía en las decisiones, más control sobre la colocaci de ganancias, y mayor responsabilidad por los 
Desde mi punto de vista, modernizar la economía implicaba un cambio en las prioridades de desarrollo. Hasta 1978, la economía privilegiaba a la industria pesada (petreo, carb y acero) tanto en los planes quinquenales como en los presupuestos. De ahora en adelante, si el objetivo era beneficiar a la poblaci, tenía que apoyarse a la industria ligera de bienes de consumo. Sin embargo, ante este reto econico, los líderes del Partido Comunista Chino (PCC), tomaron una decisi política en 1978. 
Deng Xiaoping se aprovechde la crisis econica para desacreditar a Hua Guofeng y debilitar a los zares de la industria pesada que dominaban la burocracia econica central y que serían conocidos como la “facci petrolera”, porque muchos de ellos provenían del Ministerio del Petreo y presionaban para lograr una estrategia de modernizaci basada en el petreo. Las reformas políticas devinieron en la plataforma de Deng en su competencia contra Hua, por el liderazgo post-maoísta. 26 
En esta disputa fue que Deng, previendo y conociendo la burocracia, tanto de los gobiernos locales como del partido comunista, optpor comenzar la modernizaci primero en el campo. 

Modernizaci del Campo 
El cambio del colectivismo a las unidades econicas familiares o “sistema de responsabilidad familiar” entre 1978 y 1985 fue el laboratorio de experimentaci para los dirigentes sobre un mercado socialista, dada la importancia de los cereales en la dieta china y el reto que tenían para emplear a los millones de 
resultados de sus decisiones. Para el trabajador industrial, las reformas han cambiado lentamente los sistemas de educaci, empleo, disciplina y remuneraci. Harry Harding, Op. Cit. pág. 101. 26 Susan Shirk, Op. Cit, pág. 36. 
trabajadores agrícolas. Para mantener la estabilidad de la poblaci rural, permitiendo una reactivaci y diversificaci del sector agropecuario, era imperativo obtener un buen resultado en la producci agrícola. 
La modernizaci agrícola implicaba además de la libertad para comerciar los excedentes de producci, acelerar la mecanizaci del campo, mejorar la irrigaci (en un país donde el agua escasea en el Norte, pero abunda en el Sur), emplear fertilizantes y pesticidas y aumentar la productividad que se hallaba por debajo de los promedios mundiales. Asimismo, el gobierno ofrecicréditos preferenciales y deducciones fiscales a los campesinos que aceptaran cultivar y sembrar granos. 
Otra de las ventajas de la descolectivizaci fue que algunos campesinos mudaron del cultivo de granos a otros cultivos más rentables o industriales. Algunas familias se especializaron en ofrecer servicios para la maquinaria agrícola, alimentos balanceados para el ganado, transportaci, tiendas rurales, etc. En resumen, tuvieron la iniciativa de proveer bienes y servicios en una zona donde antes eran inexistentes. 
A pesar de retos como la sobreproducci de cereales, los subsidios crecientes al campo y la falta de inversi de los campesinos, la modernizaci agrícola saliadelante. La sobreproducci de cereales sucedimuy pronto (1981), debido a que se establecieron cuotas de compra obligatoria por parte del Estado a un precio fijo y muy alto. Este precio de compra no era trasladado a los consumidores urbanos a quiénes se les subsidiaba teniendo que asumir el Estado una serie de subsidios crecientes para el campo. Respecto de la falta de inversi al campo por parte de los campesinos, ésta se debia la falta de confianza de los mismos en que las reformas perdurarían, por lo que la mayoría de las familias optpor reinvertir sus ganancias en mejorar sus viviendas, hasta que el Estado les asegurque por lo menos durante quince as sus inversiones no correrían peligro.27 De hecho el temor de los campesinos era que las parcelas, que con tanto trabajo habían reactivado, fueran confiscadas de nuevo una vez que fueran reabsorbidas en una granja colectiva. 
El balance del resultado en el campo ha sido positivo en todos aspectos, tanto cuantitativamente como en el aspecto de innovaci en las empresas e industrias agropecuarias. Como dice Tollens,28 la mayor contribuci del sector agrícola chino ha sido resolver el problema de alimentaci y vestido de más de mil millones de personas, pese a sus limitados recursos de tierra. Al mismo tiempo, este sector ha provisto enormes sumas de fondos al Estado, lo cual hizo posible el comienzo de la industrializaci y la modernizaci.  
Tan positivo fue el desempe de las reformas agrícolas, que éstas tuvieron impacto sobre la producci y la productividad rural. Por ejemplo,  
si se incluye a las Empresas de los Pueblos y Aldeas (EPA), el producto 
agrícola aumenta una tasa promedio de 10.5% entre 1978 y 1986 
comparado con el 4.0% que registra fines de los sesenta y principios de 
los setenta. La productividad tanto de la tierra como de la labor crecial 
doble de la tasa promedio entre 1953 y 1978.29 
27 Para dispersar las dudas de los campesinos, el Comité Central anuncia principios de 1984 que la divisi de la tierra seguiría vigente por lo menos durante 15 aos, tiempo suficiente para permitir la amortizaci de cualquier inversi campesina. Harry Harding, Op. Cit., pág.107. 28E. Tollens, “Agricultural Reforms in China and Prospects for Agricultural Development” en Piet Frantzen (ed.) China´s Economic Evolution, Bruselas: VupPress, 1993, pág. 84. 29 Harry Harding, Op. Cit. pág. 105. 
Otra de las consecuencias de la modernizaci agrícola es que al desarmar las granjas colectivas, los servicios sociales educativos y hospitalarios pasaron a ser responsabilidad de los pueblos y localidades. 
Los autores consultados acotan que muchos factores como las reformas rurales, el buen clima y la estabilidad política abonaron a favor de este desempe extraordinario. 
Adicionalmente, la mentalidad campesina experimentun cambio trascendental. De despreciar la acumulaci de bienes y dinero y vivir de manera frugal, comenza germinar en los individuos y en la colectividad un sentido empresarial y de ahorro en la producci agrícola. Antes de 1978, permitir el crecimiento de sectores econicos no plicos siempre había sido un tab De hecho, dogmas como “entre más grande y más plica la propiedad, es mejor” o “la tarea del Partido comunista es extinguir el capitalismo” continuaban siendo vigentes en el pensamiento de la gente. No obstante, al comienzo de la reforma, el crecimiento de los sectores no plicos hallaron diversas e indirectas maneras de crecer, ya fuera proveyendo servicios al campo y al transporte, como he mencionado, o de otras maneras que gradualmente se permitieron. 
Jingliang explica, que como era de esperarse, pronto se hizo necesario contratar mano de obra para expandir las operaciones cuando los dues individuales de negocios no pudieron aprovechar las oportunidades de mercado ellos solos. Sin embargo, en ese tiempo, contratar mano de obra era considerado una explotaci y estaba estrictamente prohibido. Los sectores no estatales no hubieran podido desarrollarse si esta regla hubiera seguido vigente. Mientras redactaba documentos gubernamentales, un economista, Lin Zili, que trabajaba en el departamento de investigaci del Comité Central del Partido, citun ejemplo numérico tomado de El Capital de Karl Marx, para defender que un due individual de negocio al contratar menos de ocho trabajadores pudiera seguir siendo considerado un trabajador individual, porque la fuente principal de ingreso seguía siendo su propio trabajo. Luego de que esta opini fuera apoyada por los líderes políticos, el consejo de Estado determinen Diversas Políticas Concernientes al Sector de Negocios Urbanos no Agrícolas de julio de 1981, que cuando fuera necesario un due individual de negocio ‘podía contratar uno o dos ayudantes; un due individual de negocio con habilidades particularmente buenas o especiales puede tener dos, tres y no más de cinco aprendices’. Desde entonces, menos  de ocho trabajadores contratados se volvila línea divisoria para distinguir negocios individuales (geti qiye) de empresas privadas (siying qiye).30 
Al permitirse la venta de los excedentes a cada hogar, los dogmas ideolicos mencionados se derrumbaron.  
Junto con el esfuerzo del gobierno para eliminar los impedimentos 
ideolicos y políticos para el desarrollo de los sectores no estatales, las 
Empresas de los Pueblos y Aldeas (EPAs) de propiedad individual o 
colectiva surgieron como hongos. En la década de 1979 a 1988, el 
nero de campesinos que laboraban en las EPAs industriales o 
comerciales alcanzlos 100 millones.31 
30 Wu Jinglian. Understanding and Interpreting Chinese Economic Reform, Singapore: Texere, 2005, pág. 182. 31 Wu Jingliang, Op. Cit. pág. 65. 
Este crecimiento tompor sorpresa a todos. Como lo selDeng Xiaoping, “en la reforma rural nuestro mayor éxito – y es uno que no tuvimos modo de anticipar – ha sido el surgimiento de un gran nero de “Empresas dirigidas por Pueblos y Aldeas”.32 Para principios de los noventa, las EPAs se habían convertido en un componente clave de la economía china y en un vigoroso motor de su rápido crecimiento. En 1992, el valor del producto bruto de las EPAs superaba los 1,600 miles de millones de RMB, lo que casi igualaba el valor del producto bruto nacional de 1985. Las ganancias y los impuestos logrados sobrepasaron los 150 mil millones de los cuales 60 mil millones fueron aproximadamente de impuestos lo que implicun 30% de crecimiento en impuestos provenientes de EPAs.33 

Modernizaci de la Ciencia y la Tecnología 
A diferencia de sus antecesores, Deng Xiaoping identificque uno de los problemas de China era la falta de preparaci de investigadores y tecnogos. Para lograr un progreso en este campo, propuso que primero se reformara el sistema educativo y que a la par de aumentar la cobertura de educaci básica, debía elevarse el nivel. Incluso propuso la creaci de escuelas primarias, secundarias y universidades especiales donde se agruparían “a través de rigurosos exámenes, a la flor y nata de los alumnos”34. Decía que Jap había llevado a cabo un giro hacia la ciencia, la tecnología y la educaci a partir de la 
32 Deng Xiaoping, Fundamental Issues in Present-day China, Beijing: Foreign Language Press, 1987, pág. 195. 33 Wu Jingliang, Op. Cit. pág.183. 34 Deng Xiaoping, Op. Cit. pág. 55. 
Reforma Meiji y urgía a revertir el escaso nero de investigadores chinos, 200,000 (muchos de edad avanzada), comparados con 1,200,000 que tenía Estados Unidos y 900,000 de la URSS. 
Fue de tal magnitud la importancia que Deng dio a la investigaci científica y al desarrollo tecnolico, que convencial Comité Central del Partido que celebrara una Conferencia Nacional sobre las Ciencias en marzo de 1978, con el objeto de hacer un diagntico sobre el tema y planear un sistema científico y tecnolico para los siguientes as. En el discurso inaugural, Deng afirm 
De las cuatro modernizaciones, la decisiva es la de la ciencia y la tecnología. Sin una ciencia y una tecnología modernas, no es posible crear una agricultura, una industria y una defensa nacional modernas. Sin un rápido desenvolvimiento de la ciencia y la tecnología, tampoco se puede desarrollar a un ritmo acelerado la economía nacional.35 
Más a, ya desde 1977, al hablar Deng en su discurso sobre “Respetar el saber y estimar a las personas con talento” preveía que debería elevarse el nivel de la ensenza de inmediato y fijaba metas tangibles “para alcanzar éxitos iniciales en cinco as, éxitos medianos en diez y éxitos notables en quince o veinte as.”36 
Se elaborun Plan Nacional para el Desarrollo de la Ciencia y Tecnología 1978-1985. Los objetivos eran disminuir el rezago tecnolico logrando un desarrollo considerable en ciertas áreas, contar con 800,000 investigadores profesionales dedicados de tiempo completo a tareas de investigaci y desarrollo, construir una serie de institutos y laboratorios para la investigaci 
35 Ibid., pág. 113. 36 Ibid., pág. 54 
científica y completar un sistema nacional de investigaci científica y tecnolica.37 
El inicio de la década de los ochenta fue el parteaguas para impulsar de manera decidida la modernizaci econica a gran escala, habiendo reconstruido sus relaciones con Estados Unidos y Jap y sosteniendo conversaciones para regresar al Banco Mundial y al Fondo Monetario Internacional. Deng Xiaoping pronunciun discurso titulado “La actual situaci y nuestras tareas” donde orden 
Una de las tareas principales que debemos llevar a cabo en la década de los ochenta es intensificar la construcci econica, o sea, potenciar las cuatro modernizaciones. Hablando en términos concisos, las cuatro modernizaciones significan construcci econica. La modernizaci es la condici esencial para que podamos resolver los problemas nacionales e internacionales.38 
En este mismo discurso, Deng muestra de manera clara el empuje, el entusiasmo y el liderazgo que le transmitia la clase política china y al pueblo chino. Sus palabras son claras y desde mi punto de vista van más allá de la retica, muestran a un líder nacional y a un estadista que tiene ante sí una nueva oportunidad de “conseguir un mayor desarrollo y prosperidad” para su país. El discurso lo pronunciel 16 de enero de 1980, animando a cerrar con brío el siglo: 
A partir del primer día del a en curso, so nos quedan veinte as, o sea las décadas ochenta y noventa, para materializar las Cuatro Modernizaciones en el presente siglo. La ausencia de éxitos decisivos en las Cuatro Modernizaciones en la década de los ochenta sería un revés. Si logramos echar sidos cimientos 
37 Cf. Clifford, Paul (comp.) Historia documental de China, México: El Colegio de México, tomo III, 1991, pp. 162-165. 38 Deng, Op. Cit., pág. 253. 
durante esta década y proseguimos nuestra labor en la siguiente, podremos tener seguridad y fundadas esperanzas que podremos materializar las cuatro modernizaciones de tipo chino dentro de los primos veinte as. Veinte as parecen muchos, pero en realidad transcurren en un abrir y cerrar de ojos. Por lo tanto, a partir del primer a de la década de los ochenta, debemos, sin desperdiciar un so día, concentrarnos con total dedicaci en las Cuatro Modernizaciones. La tarea de realizar las Cuatro Modernizaciones ya está decidida y de ninguna manera permitiremos cualquier nueva dispersi de nuestras energías.39 
La modernizaci de la ciencia y la tecnología conseguiría un éxito rotundo, ya que aparejada a la inversi extranjera, se establecieron más de 200 laboratorios de investigaci científica y desarrollo tecnolico de alto nivel, en tanto que en materia de formaci de recursos humanos, el gobierno chino contin llevando a cabo un programa intensivo de formaci de recursos altamente calificados en las universidades alrededor del mundo, financiando la educaci de aproximadamente 120,000 estudiantes de maestría y doctorado, a los que debe sumarse los que estudian con recursos propios o familiares. 

Deng va a Washington 
Deng pudo darle una resonancia internacional a su programa de modernizaci y de apertura al exterior, en el viaje que realizen febrero de 1979 a los Estados Unidos, encabezando la primera delegaci china de alto nivel que visitaba este país. Durante su visita de ocho días a Washington, Houston y Atlanta, Deng tuvo una charla con periodistas; lamentablemente la entrevista se centren otros 
39 Ibid., pág. 255. 
temas geoestratégicos coyunturales (la URSS, Camboya, Irán).40 Sin embargo, hubo una pregunta acerca de las cuatro modernizaciones que recién había emprendido. 
El periodista Frank Reynolds de la cadena ABC cuestionlas garantías con las que Estados Unidos contaría para la continuidad del proyecto de Deng y su cooperaci con Occidente al haber sido defenestrado en dos ocasiones anteriores. 
Deng respondique la garantía de una política correcta no estaba condicionada a un simple individuo. Lo crucial era si la política era correcta, si era apoyada por el pueblo y si era buena para el pueblo, ya que entonces, el pueblo garantizaba la continuidad de esa política.41 
Las opiniones de Deng sobre el apoyo popular y la unanimidad nacional en torno a ellas no eran del todo erradas. Como dice el proverbio chino, “Cuando el pueblo es de un solo pensamiento, puede mover el monte Tai”. Así, los chinos describen de manera gráfica la importancia de la determinaci y la unidad de propito. Para lograr la modernizaci socialista los esfuerzos concentrados de la naci entera eran de vital importancia para remover dos montas: el atraso econico y tecnolico.42 
40 Los periodistas ignoraron así uno de los sucesos más relevantes en la historia china, que daría un giro de 180º, enfocándose a los conflictos regionales ubicando a China icamente en el conflicto Este-Oeste. No se dieron cuenta que un mes antes, el PCCh había tomado una nueva direcci . 41 Beijing Review, vol. 22, n. 7, 16 de febrero de 1979. 42 El escepticismo y la posibilidad de fracaso de las cuatro modernizaciones que se sentía fuera de China, me hace pensar que Deng fue un precursor de Mikhail Gorbachev, ya que éste, a semejanza del líder chino, enfrent la misma actitud cuando public“Perestroika” en 1987, donde anticipaba las medidas de transparencia y reestructuraci que llevaría a cabo y la libertad que otorgaría a sus aliados del Pacto de Varsovia, topándose con una incredulidad generalizada y en particular de sus homlogos occidentales Reagan y Thatcher. 
Las reacciones adversas de la Uni Soviética a la visita de Deng a EE UU y a la normalizaci de las relaciones sino-americanas no se hicieron esperar, más a, cuando en el comunicado conjunto de prensa Deng y Carter mencionaron su oposici a la hegemonía soviética. 
La agencia de noticias TASS, y los diarios Izvestia, Pravda y la television soviética soltaron un caudal de acusaciones infundadas y malintencionadas a China y a los EE UU. En Beijing, se interpretaron como un reflejo de los temores de la Uni Soviética a que el progreso de las relaciones sino-americanas ayudara a los esfuerzos de China para realizar sus cuatro modernizaciones y fortalecerlas. En la víspera de la visita de Deng, y durante ella, Pravda e Izvestia protestaron de forma vehemente en contra de que los EE UU “equiparan a China” con tecnología moderna, diciendo que si China lograba sus cuatro modernizaciones “ello significaría fortalecer a nuestro enemigo político a muerte”.43 
Con la visita a Washington y la ampliaci de los términos del programa de cooperaci con Jap, los dirigentes chinos habían ganado tiempo y asegurado un ambiente estable y tranquilo para emprender las dos modernizaciones restantes en la industria y en la defensa. 

Modernizaci de la industria  
La modernizaci de la industria puede abordarse bajo una doble perspectiva: por un lado, la industria doméstica, donde confluyen las empresas de propiedad 
43 Beijing Review, Ibid. 
plica, el Estado y los trabajadores urbano/industriales, y por el otro, la apertura de Zonas Econicas Especiales (ZEE) aunada a la recepci de inversi extranjera. 
Antes de abordar la modernizaci de la industria, es necesario recordar que durante el período maoísta, el gobierno central y provincial controlaban de manera directa la producci, el abastecimiento y la colocaci de los principales productos industriales y agrícolas, y fijaba los precios para el intercambio de estos bienes. Los cambios en la política econica a veces reubicaban la divisi de la responsabilidad entre Beijing y las provincias. Estos cambios cíclicos en la estructura de la economía, no obstante, nunca amenazaron la premisa esencial de la direcci del control del estado sobre toda la actividad econica relevante. 
Adicionalmente, hay que considerar que la burocracia maoísta favorecía a la industria pesada sobre la ligera, con una mayoría de ministerios dedicados a la industria pesada (químicos, carb, petreo, energía nuclear, aviaci, aeronáutica, trenes, comunicaciones, construcci de barcos, electricidad, maquinaria, electricos, hierro y acero), contra uno so para la industria ligera (y el de textiles).44 
Las reformas iniciales de 1978 en el sector urbano/industrial tuvieron un carácter más tentativo que las encaminadas a la agricultura. Reflejaban los principios básicos de reforma econica basados en una relaci más flexible entre las agencias estatales y sus empresas subordinadas a través de una 
44 Susan Shirk, Op. Cit., pág. 108. Cabe selar que las empresas de los ministerios de la industria pesada eran manejadas desde Beijing, mientras que las fábricas ligeras y textiles eran manejadas localmente, considerándose así “pesos menores” a los funcionarios de la industria ligera, textil y al de agricultura. 
reducci de objetivos mandatarios y un gradual alejamiento de las “directivas” de métodos dirigidos de planeaci; el fomento para las “regulaciones del mercado” para que las empresas estatales gradualmente se tornaran más independientes y se elevara el porcentaje de su producci vendida en el mercado; medidas para que los flujos de capital y la mano de obra fueran más flexibles y multi-canal; un esfuerzo para diversificar el sistema econico motivando el crecimiento de empresas privadas y cooperativas y de los sectores poco productivos en la época del maoísmo, en especial, el comercio urbano y los servicios, y la intensificaci de los lazos econicos con el mundo exterior a través de una “política abierta” que propiciara el comercio exterior y la inversi, así como la absorci de tecnología extranjera y conocimientos administrativos.45 
De acuerdo con White,46 el progreso que se logrentre 1979 y 1984 fue superficial, con un movimiento muy limitado hacia en lo que en Occidente podría reconocerse como “mercado laboral”. Sin embargo, este no fue el caso en el sector urbano no estatal, donde los trabajadores empezaron sus propios negocios. En contraste, sí se logrmayor participaci en el mercado internacional de capitales y mercancías. 
La mayor innovaci en este sector (y la más ambiciosa) fue el establecimiento de las cuatro Zonas Econicas Especiales (ZEE) en la costa de las provincias del sureste de Guangdong y Fujian, como se explica a detalle a continuaci. 
45 Gordon White, Op. Cit., pág. 55. 46 Ibid., pp. 56-59. 

Apertura econica al exterior 
La política de puertas abiertas fue el primer paso para abrir el país y puede ser vista como un complemento de la modernizaci industrial. La primera medida en este sentido fue tomada en julio de 1979, al garantizar a las provincias de Guangdong y Fujian el derecho de establecer políticas preferenciales para atraer inversi extranjera. En mayo de 1980, se aprobla decisi de establecer cuatro zonas econicas especiales en las ciudades de Shenzhen, Zhuhai, Shantou y Xiamen. 
Desde el período Ming, China había mantenido una tradici de circunscribir su comercio y sus contactos con comerciantes extranjeros a un nero limitado de puertos. Así, seg el momento, fue abriendo los puertos de Hong Kong, Macao, Suzhou, Shanghai, Ningbo y Dalian, a distintos mercaderes de Europa, Asia o Rusia. En parte, por esa raz de limitar el contacto con los foráneos y en parte, para tener un campo experimental de pruebas para las empresas conjuntas, fue que las autoridades chinas optaron por una apertura gradual de las cuatro zonas mencionadas.47 
Además, las zonas elegidas representaban un atractivo para los chinos residentes en Hong Kong y Taiwán y los de ultramar, quienes tenían capitales y conocimientos empresariales para involucrarse activamente en la empresas conjuntas o cooperativas propuestas. ¿En qué consistía una Zona Econica Especial? El propio Deng lo explica con las siguientes palabras: 
47 Beijing no aceptaba inversin extranjera, y tras pagar los timos créditos soviéticos a mediados de los sesenta, rechazcualquier otro préstamo posterior con excepcin de las letras de crédito a corto plazo. Por otro lado, la importacin de tecnología requería de una peque presencia extranjera permanente en China. El comercio fue dirigido mediante unas cuantas corporaciones centralizadas de comercio exterior, mismas que limitaban el contacto directo entre los exportadores chinos y sus clientes foráneos, y entre los importadores chinos y sus proveedores de ultramar. Harry Harding, Op. Cit., pág. 23. 
Una Zona Econica Especial (ZEE) es un medio para introducir tecnología, administraci y conocimiento. Es también una ventana para nuestra política exterior. A través de la ZEE podremos importar tecnología extranjera, obtener conocimientos y aprender gesti, que también es una forma de conocimiento. […] La ZEE será la base de nuestra política de apertura, beneficiando no so a nuestra economía y entrenando a gente, sino que también resaltará la influencia de nuestra naci en el mundo. El orden plico en Shenzhen es mejor que antes y la gente que antes había salido hacia Hong Kong está empezando a regresar. Una raz es que hay más oportunidades de trabajo y los ingresos de las personas y sus niveles de vida se han elevado, lo que prueba que el progreso cultural e ideolico está basado en el progreso material.48 
En este mensaje, Deng deja en claro la confianza que siempre tuvieron en 
conseguir la atenci y los capitales de los chinos de ultramar.  
La ZEE de Xiamen es peque. Deberá expandirse para cubrir toda la isla de Xiamen. Al hacerlo así, seremos capaces de absorber la inversi de extranjeros y chinos de ultramar. Con el flujo libre de fondos, los hombres de negocios extranjeros y los chinos de ultramar invertirán allí”.49 
De hecho, las facilidades que se otorgaron a los extranjeros y a los chinos de 
ultramar en las cuatro zonas fueron considerables. El gobierno chino ofreci
construir plantas seg las especificaciones de los inversionistas extranjeros y 
proveer una fuerza laboral bien entrenada a salarios bajos y competitivos. 
También ofrecía a los inversionistas tasas preferenciales de impuestos y otros 
numerosos incentivos financieros, incluyendo el desarrollo de redes de 
transportaci en las zonas.50 
En 1984, el proceso continucon el establecimiento de 14 ciudades 
abiertas a lo largo de la costa. La isla de Hainan fue adida a la lista, primero 
48 Deng Xiaoping, Op. Cit., pp. 45-46. 49 Ibid. 50 Spence, Op. Cit., pág. 674. 
convirtiéndose en una zona administrativa bajo la provincia de Guangdong, luego en 1988 en una provincia completa y Zona Econica Especial. El timo paso en el establecimiento de ZEE fue dado en 1990, con la aprobaci del Pudong, la nueva zona en Shanghai. 
Ya en enero de 1982, Hu Yaobang, el Secretario General del Partido, había definido el significado estratégico de las relaciones econicas con el exterior. Hu dijo que China tenía que abrir el mercado doméstico y el exterior, contemplado esto entre las líneas básicas del proyecto de reformas, resumido a través de las siguientes medidas: 
1. 
Responsabilidad familiar en la producci agrícola; estímulo para la producci artesanal complementaria y mantenimiento de la propiedad plica 

2. 
Estímulo al sector privado de la economía 

3.
 Responsabilidad administrativa de los directores de fábrica 

4. 
Énfasis en las relaciones econicas con el exterior, en bqueda de inversiones, tecnología y mercados 

5. 
Control del crecimiento de poblaci51 


En este contexto, actividades privadas complementarias a la agricultura tales como criaderos, tiendas, posadas, restaurantes, talleres de reparaci, peques fábricas artesanales y, posteriormente, compra de equipo para arrendamiento, se extendieron a los pueblos y ciudades con gran dinamismo, dada la ausencia casi total de la administraci privada y lucrativa de servicios de todo tipo. 
A partir de la década de los noventa, el sector privado cobrun nuevo ímpetu, abarcando fundamentalmente manufacturas y servicios, de manera que, para 1997, so en el sector industrial había en China un 
51 Romer A. Cornejo, “China: una revisin de cincuenta as de historia” en Eugenio Anguiano, (coord.), China contemporánea: La construcci de un país (desde 1949), México: El Colegio de México, 2001, pág. 
total de 5,974,700 empresas privadas, lo que representaba 75.4% del total de las empresas industriales establecidas. No obstante, su contribuci al producto nacional bruto de ese mismo a fue solamente de 17.9%52 
Econicamente, las reformas agrícolas, analizadas anteriormente, pueden considerarse un éxito. Esto generoptimismo entre los líderes, especialmente entre los más radicales, quienes trataron de trasladar este éxito a la economía urbana-industrial, lo que provocen la Tercera Plenaria de 1984, un gran desacuerdo entre los reformadores más conservadores y los radicales. 
En esta plenaria, se decidireducir a más la planeaci centralizada y aumentar las atribuciones de los administradores de las empresas, a la vez que se dio un esfuerzo que aunque cauteloso, venía de un acuerdo para reformar el sistema de precios reduciendo controles administrativos y permitiendo que los precios encontraran sus propios niveles.53 

Calentamiento de la economía 
A fines de 1980, algunos de los líderes chinos comenzaron a preocuparse por la pérdida de control sobre la economía. La descentralizaci financiera había mermado las arcas de las empresas contribuyendo a una erosi de los ingresos presupuestados y del crecimiento de la inversi descentralizada. La relajaci informal de los controles de precios permitidesbalances macroeconicos que se tradujeron en una inflaci abierta. Como resultado de 
52 Ibid., pág. 82. 53 White, Op. Cit., pág. 60. 
estas preocupaciones el ritmo de la reforma fue disminuido drásticamente. El responsable de este cambio en la política econica fue Chen Yun. 
Chen mostraba una aversi al crecimiento desbocado de la demanda causado por las reformas. De manera particular, le preocupaba que el mercado siguiera una ruta de crecimiento fuera del plan. En sus propias palabras, el 2 de diciembre de 1982, el viejo economista eligiuna metáfora impactante para mostrar su propia desconfianza sobre las fuerzas espontáneas del mercado. El dinamismo de la economía debía estar bajo la direcci del plan. Es como la relaci entre un pájaro y una jaula. 
No puedes sostener a un ave en tu mano, porque moriría. Debes dejarla volar, pero so puedes soltarla dentro de una jaula. Sin una jaula, escaparía. La jaula debe ser del tama apropiado, y en si misma, debe ajustarse de manera regular. Pero sin importar las circunstancias, tiene que haber una jaula.54 
Los reformadores conservadores se apegaban a esta doctrina. Chen Yun se refería a que el plan central es la jaula y el pájaro es la economía. La premisa es que sin una planeaci central, la economía se sumiría en el caos y la producci sería ineficiente. El monto de actividades del mercado que podía ser tolerado para mantener la economía trabajando fue considerado análogo al grado con el cual la jaula necesita mecerse para crear la ilusi de espacio mayor que se requiere para mantener al ave alegre.55 En pocas palabras, los 
54 Barry Naughton, Op. Cit., pág 120. 55 Wing Thye Woo “A United Front for the Common Objective to Understand China’s Economic Growth: A Case of Nonantagonistic Contradiction, Wu vs. Woo”, en Issues and Studies, vol.39, nm. 2 (junio 2003), pp. 10-11. Este autor dice que Deng supuestamente desempe el papel de mediador, pero que ocasionalmente inclinla balanza en apoyo de los reformadores liberales. 
conservadores querían que la planificacin obligatoria continuara y rechazaban su abolici. El debate plico sobre combinar plan y mercado se detuvo. 
Para 1985, otro ciclo de reformas se estaba conformando. La tasa de crecimiento se acelerde manera alarmante con un flujo de dinero que se expandi los cuellos de botella proliferaron en sectores clave, como el transporte, la energía y las materias primas, y las presiones inflacionarias crecieron. A esto se sumun déficit en la balanza de pagos, lo cual indicaba la creciente importancia del sector de comercio exterior en la economía. Por ello, a mediados de 1985, se introdujeron controles sobre el crédito y la moneda y se cortla independencia de las nuevas catorce “ciudades abiertas”. Básicamente, estos problemas intensificaron las divisiones entre los líderes reformistas y se dio una polarizaci en los enfoques sobre la velocidad y profundidad de las reformas. De acuerdo con Harding: 
el sobrecalentamiento de la economía fue evidente en la balanza de comercio exterior. […] el alza de inversi interna provocel surgimiento de las importaciones de equipo extranjero. Un alza simultánea en la importaci de bienes de consumo exacerbel problema, al mismo tiempo que el gobierno central buscabsorber la diferencia en salarios y bonos, que habían sido otorgados a fines de 1984 y, a la par, las empresas y los gobiernos locales quisieron aprovecharse del crecimiento de la demanda en consumo. Como resultado, el balance comercial de China, el cual había regresado al equilibrio y luego había obtenido un superávit durante el período de desaceleraci econica, cayen un profundo déficit de 1.3 mil millones de dares en 1984, 15.1 mil millones en 1985, y otros 6.4 mil millones en la primera mitad de 1986.56 
Acto seguido, los funcionarios chinos se vieron forzados a imponer un periodo de consolidaci. Los controles a la importaci se endurecieron, la tasa de inversi se redujo radicalmente, el crecimiento del circulante se freny las 
56 Harding, Op. Cit., pp.72-73. 
cuotas de producci se redujeron, todo en un esfuerzo para enfriar la economía. El gobierno central dispuso restricciones nuevas sobre la disponibilidad de las ZEE y las ciudades abiertas para que concluyeran sus propios contratos de inversi con empresas extranjeras y limitsu acceso al comercio exterior. 
La reforma al sistema de industrias paraestatales estuvo también sujeta a un escrutinio intenso; algunas empresas paraestatales y colectivas fueron arrendadas a empresarios individuales o a grupos de trabajadores, mientras que otras emitieron acciones y formaron consejos de directores para supervisar su administraci.57 
Los cambios que se dieron en la estructura de la propiedad, la naturaleza de las instituciones productivas, la relaci entre planeaci estatal y los mercados, y el papel econico de las organizaciones estatales son parte del impacto que tuvieron las reformas. Puede decirse que a pesar de los problemas que surgieron desde mediados de los ochenta, las reformas fueron un éxito en términos econicos, logrando una mayor producci, mayor productividad y el mejoramiento del bienestar material de la poblaci.58 

Modernizaci de las fuerzas armadas 
Uno de los movimientos tácticos que llev a cabo Deng en su disputa con Hua Guofeng, fue ganarse el favor del ejército resaltando la debilidad en que se 
57 Ibid., pág. 73. 
58 White, Op. Cit., pág. 77. Aunque no es materia específica de esta investigaci, es importante selar que las reformas econmicas culminaron en un desastre político, seg White, como ilustra la masacre de Tiananmen de 1989. Sin profundizar, podemos decir que parte de esta paradoja se explica por los problemas políticos que surgían al manejar tal transici econmica, y de manera más importante, debido a las limitaciones ideolicas y las nuevas actitudes sociales, así como las limitaciones sistémicas, donde la reforma econica sobrepas a la reforma política. 
encontraban las defensas chinas luego de la década perdida por culpa de “la banda de los cuatro”. Asimismo, resaltaba el riesgo que esta debilidad implicaba frente a la hegemonía soviética que amenazaba la unidad del territorio chino. Este sentimiento fue compartido por los numerosos generales y militares, amigos de Deng, desde tiempos de las batallas del Ejército Rojo. 
Al analizar la modernizaci de las fuerzas armadas, hay autores como Shirk y Deng, que ubican la urgencia de la reforma por los retos que el exterior le planteaba a China, es decir, mantener la unidad del territorio y preservar la soberanía del país. Otros autores, como Harding, le otorgan un mayor peso a razones internas. Desde esta tica, la modernizaci de las fuerzas armadas fue parte de una estrategia de Deng para institucionalizar las reformas post-Mao, lo que implicaba renovar a los responsables de las tres instituciones políticas principales: el ejército, el partido y el gobierno.  
En resumen, el ejército fue regresado a los cuarteles, los oficiales pasaron por un proceso de profesionalizaci y mandos jenes ascendieron. Deng Xiaoping pensaba que el Ejército de Liberaci Popular (ELP) había tenido un papel protagico en la política china como consecuencia de la Revoluci Cultural y que esto representaba un peligro para el futuro y la continuidad de sus reformas. En el ejército prevalecían militares envejecidos, con un nivel educativo bajo y de mentalidad conservadora. 59 Además, constituían un grupo estrechamente vinculado a los zares de la industria pesada, a la cual habían apuntalado y al mismo tiempo, favorecido. 
59 Para 1982, slo el 3% de los mandos altos tenían educaci media (preparatoria). Para 1986, el porcentaje se había elevado a 82%. Harding, Op. Cit., pág. 216. 
La estrategia de Deng para modernizar a las fuerzas armadas se concentrsimultáneamente en dos objetivos: transformar al ELP en una organizaci profesional y, al mismo tiempo, asegurar el dominio de los civiles sobre la política china. De acuerdo con Harding, fue a este objetivo al que Deng dedic“su mayor atenci personal”60 desde su primera rehabilitaci en 1973. Muestra de ello son los numerosos discursos y ensayos que sobre la reforma militar aparecen en sus obras completas.61 
En uno de esos discursos, Deng recorda los militares que “es el Partido el que manda al fusil y no éste al Partido”.62 La reestructuraci de las fuerzas armadas le permitia Deng reducir la representaci militar en los más altos niveles de la política china. Por ejemplo, el ELP contaba con 45% de los asientos en el Comité Central durante el momento cumbre de la “Revoluci Cultural”; en 1985 conservaría so 13% de dichos escas. Los oficiales acaparaban trece de las veinticinco posiciones en el Politburde 1969; ocuparían so 3 de 22 asientos a fines de 1986. “Los comandantes militares no jugarían más un papel destacado en los asuntos civiles a nivel local.”63 
Más revelador a, es que Deng tuvo importantes posiciones en el mando militar. Así, fue jefe del estado mayor conjunto del EPL de 1975 a 1976, cargo que ocupnuevamente de 1977 a 1980, vicepresidente de la Comisi de 
60 Ibid., pág. 215. 61 “Es necesario reordenar el ejército”, 25 de enero de 1975; “Las tareas de reordenamiento del ejército”, 14 de julio de 1975; “Sobre el reordenamiento de las empresas de la industria de defensa nacional”, 3 de agosto de 1975; “El ejército debe conceder una importancia estratégica a la educaci y al adiestramiento”, 23 de agosto de 1977; Intervenci en una sesin plenaria de la Comisin Militar del CC del PCCh, 28 de diciembre de 1977; Conferencia del trabajo político de todo el ejército, 2 de junio de 1978, entre otros en Deng Xiaoping, Textos escogidos de Deng Xiaoping: 1975-1982. Beijing: Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1984. 62 Ibid., pág. 7. 63 Harding, Op. Cit., pág. 217. 
Asuntos Militares del Partido de 1977 a 1981 y presidente de la misma Comisin a partir de 1981 y hasta 1992. 
La modernizaci del ejército, en términos cuantitativos, se resume en que para mediados de los ochenta entre 70,000 y 80,000 oficiales habían sido retirados; la edad promedio de los mandos altos había disminuido 10 aos y un mill de tropas fueron desmovilizadas en 1985 de un total de cuatro millones de hombres y mujeres. Los ahorros generados por esta drástica reducci en la nina, pudieron ser empleados para llevar a cabo operaciones conjuntas (mar y tierra), a la par que se fue modernizando el desarrollo y producci de nuevas armas, incluyendo “tanques, artillería, armas anti-tanques, barcos, submarinos, interceptores y misiles balísticos”.64 
La meta de reestructurar no fue simplemente reconstruir una fuerza militar más eficiente y efectiva, sino dotar al ELP de mayor participaci, para que aceptara de buen grado el proceso de modernizaci tecnolica y reforma econica.65 
La ica que siempre faltfue la modernizaci política, aunque prometida desde el principio por Deng, la llamada quinta modernizaci fue pronto suprimida con el Muro de la Democracia, cuando se proscribieron los periicos murales dazibao donde se habían presentado importantes debates y temas, durante el invierno de 1978-1979. Para el círculo de Deng, la disyuntiva estaba entre dejar correr las presiones por una apertura democrática, plural y de libertad de expresi o perder ante el grupo de los conservadores.  
64 Ibid., pág. 216. 65 Harry Harding, Op. Cit., pág. 217 

Las reformas fiscales y financieras 
Dado que el sector financiero provee muchos de los servicios básicos necesarios para un crecimiento econico sostenido, muchos economistas han argumentado que la reforma financiera desempe un papel particularmente importante en las economías en transici hacia una economía de mercado. El movilizar ahorro a inversi, ejercer control corporativo efectivo para reformar las empresas estatales y seleccionar qué empresas no estatales financiar, son todos elementos importantes para una transici exitosa.66 
Aunque el gobierno central contin ejerciendo un control importante sobre el sector financiero,67 el hecho es que se han dado reformas financieras que han impactado en el desarrollo econico de China durante el periodo de reformas.68 
El sistema bancario se ha liberalizado, proclamando al Banco Popular de China como el banco central y a otros bancos estatales que desempen una mezcla de funciones bancarias de desarrollo y comerciales. Otro tipo de clasificaciones de propiedad se han unido a los bancos estatales. Además de esta diversificaci han surgido otras unidades financieras, tales como cooperativas de crédito urbano, compaas de fidecomisos e inversi, redes de ahorro postal, compaas financieras, de seguros, de arrendamiento y fianzas. 
66 James Laurenceson y Joseph C.H. Chai, Financial Reform and Economic Development in China, Cheltenham: Edward Elgar Publishing, 2003, pág. 1. 67 Las actividades de los bancos estatales (BE) han cambiado poco, ya que los créditos continn bajo el control estatal y las tasas de interés en préstamos y oferta de depsitos es controlada por el banco central (Banco Popular de China). 68 Ibid. pág. 6. 
Los mercados de capital directo para acciones y deuda también forman parte del sistema financiero moderno de China.69 
Otro aspecto importante de la reforma del sector financiero ha sido co se ha relajado el control sobre las instituciones financieras, antes directamente controladas por el gobierno central, quien fijaba las tasas de interés y el volumen y direccionamiento del crédito. Durante el periodo de reforma, se estableciun sistema de tasas de interés flotantes, lo que le ha dado a las instituciones financieras grados diversos de autonomía. Ya no existen instituciones financieras sujetas a topes para los créditos directos. El control sobre estas instituciones es ahora ejercido indirectamente a través de los principios de administraci de activos y pérdidas que operan en líneas similares en economías de mercado más desarrolladas. El control de las instituciones financieras también ha experimentado una mayor descentralizaci en la medida en que los gerentes de sucursales locales y los oficiales de préstamos han adquirido una mayor discrecionalidad.70 
De acuerdo al estudio de Laurenceson, de manera global puede concluirse que la reforma del sector financiero ha contribuido positivamente al desarrollo econico de China. Por un lado, de acuerdo a la evidencia empírica, estas reformas han facilitado la movilizaci de un gran volumen de ahorros para fondear la inversi. La combinaci de mayor flexibilidad en la tasa de interés y la indexaci de las tasas de interés de depitos oficiales ha sido un incentivo para que los activos excedentes se mantengan como ahorros 
69 Ibid. 70 Ibid. 
financieros. Por el otro, la diversificaci institucional ha llevado a incrementar la densidad de instituciones financieras, bajando costos de transacci asociados al acceso de los activos excedentes al sistema financiero formal.71 
Adicionalmente existen, seg los autores, estudios macroeconicos recientes que demuestran que los bancos estatales le han prestado a empresas estatales relativamente productivas.  Por su lado, los bancos no estatales emergentes han llenado las necesidades financieras del rápidamente creciente sector no estatal. Hay también evidencia que el enfoque gradual a la reforma financiera ha reducido el peligro de una falla masiva del mercado. 
Este panorama general de Laurenceson, nos ayuda a entender que la reforma financiera se ha llevado a cabo en los aspectos más importantes para lograr que la economía china sea una economía transicional exitosa en cuanto al desarrollo. Para entender a detalle reformas del sistema tributario, se explican a continuaci las cinco fases entendidas por Shen72 en este aspecto. 
Como antecedente, cabe explicar que el sistema de mando estatal no permitía la interacci entre las fuerzas de mercado y por lo tanto, tampoco mecanismos auto-correctivos. Entre los instrumentos fundamentales de control estaban los gastos e ingresos centralizados, que eran encauzados a través de un sistema bancario monolítico. El plan dirigía el flujo de fondos, abrogando las funciones de los flujos financieros coordinados por el mercado. Ya que la coordinaci planificada no era adecuada ni compatible con las actividades 
71 Ibid., pág. 125. 72 Raphael Shen, China’s Economic Reform: An Experiment in Pragmatic Socialism, Westport, Connecticut: Praeger Publishers, 2000, pp. 171-174. 
econicas descentralizadas, la reforma en los dominios fiscales se hizo imperativa. 
A partir de 1980 y hasta 2000, Shen identifica cuatro fases de reforma de la administraci fiscal: 1980-1984, 1985-1987, 1988-1992 y 1993-2000. Cada fase de reforma se centren definir o redefinir las relaciones locales con el centro, en materia de propiedad de ingresos y obligaciones de gastos. Antes de la reforma, los gobiernos locales tenían la responsabilidad de recolectar los ingresos en nombre del gobierno central, pero no tenían derecho a gastarlos. Todos los ingresos eran canalizados al gobierno central y luego distribuidos a gobiernos de menor nivel de acuerdo a los cálculos de los planificadores. Hasta 1994 los gobiernos locales recolectaron los impuestos, sin embargo, so remitían una porci de éstos al centro, reteniendo el balance para sus propios gastos.73 
La principal característica de la primera fase de reforma fiscal (1980 a 1984) fue que gobiernos centrales y locales comenzaron a compartir los ingresos. Este formato se dio paralelamente al sistema de contrato de producci para la reforma agrícola. El gobierno central recibía los ingresos de los locales, planificaba y regresaba el porcentaje que creía conveniente de acuerdo a condiciones macro y a objetivos generales. Después de experimentar con estos ingresos compartidos, el Estado iniciuna segunda fase de reformas fiscales que se extendide 1985 a 1987. Como explica Ma, citado por Shen: 
Una provincia cuyos ingresos locales excedían sus gastos, debía remitir una cierta porci de tales ingresos al centro; una provincia cuyos ingresos locales no alcanzaban a cubrir sus gastos, debía obtener una 
73 Ibid. 
proporci del ingreso compartido, y si el total del ingreso local y el ingreso compartido todavía no cubrían los gastos de la provincia, el centro debía proveer un subsidio fijo.74 
La economía continucreciendo a un ritmo constante, sin embargo, cuando las tasas de crecimiento de los ingresos de las regiones más ricas empezaron a caer por debajo de las proyecciones, fue necesario revisar este sistema de ingresos compartidos, en 1988. En esta reforma se tomaron en cuenta las condiciones icas de las jurisdicciones administrativas, proveyendo contratos fiscales entre los gobiernos locales y centrales de acuerdo a seis posibles opciones. 
La primera opci se basaba en el acuerdo de 1987 que estipulaba el compartir el incremento de ingresos locales entre los gobiernos centrales y locales, dependiendo entonces en las condiciones icas de la economía local. El segundo escenario consistía en un porcentaje fijo de los ingresos que el gobierno local podía retener. El tercer formato combinaba tasas favorables fijas de retenci por el gobierno local. La cuarta posibilidad estipulaba que el gobierno local transmitiera cierta cantidad del ingreso al central durante el primer a del contrato, aumentando el monto de acuerdo a un porcentaje especificado cada a. La quinta opci era que el gobierno local transfería un monto específico al gobierno central cada a, y una vez que la obligaci se cumplía, el balance de los ingresos excedentes pertenecía al gobierno local. Finalmente, la sexta opci era para las provincias subdesarrolladas, donde el contrato especificaba montos fijos que el gobierno central transferiría al local. 
74 Shen, Op. Cit., pág. 173. 
Los gobiernos locales se adhirieron a este sistema, sin embargo, para 1993, los ingresos no eran suficientes para cubrir las necesidades del gobierno central y así, el consejo del Estado empeza experimentar con un nuevo esquema en nueve administraciones locales, manteniendo los ingresos de los gobiernos locales, pero elevando los porcentajes relativos a los incrementos en el PIB en los ingresos totales tasables en la economía. En la parte de gastos, el experimento delineaba más claramente las responsabilidades de gastos de gobiernos central y locales. Después de un a de experimento, el nuevo esquema fue promulgado en todo el país.75 
Paralelamente a estas reformas, el sistema monopico bancario chino ha evolucionado a un sistema financiero mtiple. No so han aumentado las instituciones financieras privadas domésticas, sino que los bancos extranjeros han sido bienvenidos de manera mucho más extensa. Para 1998, 175 bancos extranjeros capitalizaban más de $35 billones de dares.76 

Las reformas peligran 
El 4 de junio de 1989 ocurrieron los trágicos hechos en la Plaza de Tiananmen y en sus alrededores, derivados de las protestas estudiantiles y de las huelgas universitarias y de hambre que sucedieron. Las cuatro modernizaciones y la apertura entraron en una zona de turbulencia. 
Después de la masacre de Tiananmen, el Secretario General, Zhao Ziyang fue depuesto de su cargo y surgi un nuevo liderazgo, encabezado por Li 
75 Shen, Op. Cit., pág. 173. 76 Ibid., pág. 200. 
Peng y Jiang Zemin, quienes en un principio pretendieron aminorar el paso de la reforma econica, pero que se encontraron con que las fuerzas sociales, econicas y políticas de las reformas habían cobrado vida propia.77 
Para entender los sucesos posteriores al 4 de junio resulta ilustrativo seguir la explicaci que ofrece Joseph Fewsmith basándose en la política interna del Partido Comunista Chino. A grandes líneas, este autor sugiere que fue un conflicto de élites y de sus ideas de desarrollo econico lo que predominen la vida política china a principios de los noventa.  
Antes de la muerte del fundador de la Replica Popular China, Mao Zedong, en 1976 y hasta 1978, cuando fueron arrestados los miembros de la “banda de los cuatro”, la política china se caracterizaba por una dinámica en la cual los actores se hallaban en un “juego de ganar todo”. Los cuadros veteranos que retornaron al poder a fines de los setenta temían que esta conducta condujera a una nueva época de excesos y abusos como los que ocurrieron durante la “Revoluci Cultural”. Pensaban que la vida “normal” del Partido había sido interrumpida en forma negativa y que le urgía una restauraci.  
El mantra de moda era el ‘liderazgo colectivo’ que significaba que las decisiones debían tomarse tras discusiones al interior del Partido, en las cuales las opiniones pudieran ser expresadas libremente y que aquellos que disintieran con la decisi resultante se les permitiera mantener sus puntos de vista, con tal de que estuvieran de acuerdo en llevar a cabo la decisi. La norma de ‘centralismo democrático’ también contenía un sentido, que había procedimientos que debían seguirse al convocar reuniones del Partido, de tal manera que una persona no pudiera imponer arbitrariamente su voluntad en el Partido en su manejo –inclusive en temas de reclutamiento, evaluaci y promoci. 78 
77 Joseph Fewsmith, China since Tiananmen; The Politics of Transition, Cambridge: Cambridge University Press, 2001, pág. 71. 78 Ibid. pág. 7 
No obstante, la existencia de este “liderazgo colectivo” dentro del Partido Comunista Chino, Deng Xiaoping continuaba siendo el líder principal de China, pese a que había declinado ser nombrado Presidente (cargo que fue abolido en 1980) y también había rechazado ser ascendido a Secretario General, cargo que ocuparon, respectivamente, Hu Yaobang y Zhao Ziyang.  En 1989, la decisi de imponer tanto la ley marcial como el uso del Ejército para acabar con las protestas estudiantiles en Beijing en mayo y junio de 1989 fueron tomadas de manera colectiva. 
Las pugnas y disputas por el desastroso resultado de Tiananmen en 1989, no se hicieron esperar. El Comité Central del Partido delibery en los debates se llega la conclusi que fue la “línea” equivocada de Zhao lo que había desembocado en la catástrofe. Respecto a la discusi sobre el contenido de la reforma o en la jerga política china, la “línea” se explica a continuaci:79 
El Partido, en el interés de abandonar las batallas ideolicas, a comienzos de la era de las reformas, había determinado  describir los conflictos al interior del Partido como “luchas de líneas”, La noci de línea política seguía siendo muy importante en la vida del Partido a nivel de la élite.80 
Este punto de las “luchas de líneas” quedclaro cuando Song Ping, miembro del Comité Permanente del Partido, en su discurso durante la Reuni Nacional de Jefes del Departamento de Organizaci explicque Tiananmen era el resultado inevitable de una tendencia hacia la liberalizaci aburguesada que provenía del 
79 La línea política estaba relacionada con una serie de cuestiones Estado-sociedad: las relaciones entre el gobierno central y las localidades, el cambio social veloz de la estructura de la sociedad china (incluyendo el surgimiento de una nueva clase de nuevos ricos, la creciente independencia de la élite intelectual y las expectativas crecientes de la sociedad) y los temores reales de muchas personas que las reformas lastimarían en vez de ayudar a sus intereses. Fewsmith, Op. Cit. pág. 22. 80 Ibid. pág. 32. 
movimiento democrático de 1978 y que había producido “teorías absurdas” como el criterio de las fuerzas productivas. Entre sus argumentos, Song mencionaba que esta liberalizaci aburguesada iba en contra de la línea marxista de la Tercera Plenaria de 1978 y que la masacre de Tiananmen era los “frutos amargos” de haber violado esta línea marxista.81 Las flechas de Song iban dirigidas contra Zhao, pero también contra Deng. 
Seg Fewsmith, al parecer por el tono de muchas de las denuncias contra Zhao que aparecieron en las semanas y meses que siguieron a Tiananmen, los conservadores estaban resentidos contra él, de manera personal, creían que los había ignorado e insultado tratando sus preocupaciones de manera despectiva. 
Pero más allá de su disgusto personal hacia Zhao existía una preocupaci más amplia sobre el contenido de la reforma en su conjunto, y ésta se centraba en la figura del patr de Zhao, el líder superior Deng Xiaoping. La pregunta arrojada por Tiananmen, entonces, fue la naturaleza del liderazgo de Deng Xiaoping y por lo tanto, si el partido debería continuar la reforma como había sido definida por Deng. Muchos creían que no debería.82 
La animosidad contra Zhao y una crítica amplia contra la línea que dirigi continuel verano y oto de 1989. Chen Yun se refiride manera similar a la “lucha de líneas” en los seis puntos que comunical Comité Central Asesor del Partido en noviembre de 1991. El tercer punto decía: “los marxistas admiten que 
81 Ibid. 82 Ibid. pág. 21. 
hay lucha de líneas dentro del Partido, que es parte de la vida normal del Partido y que es necesario lanzar la crítica intra-partidista y la autocrítica activamente”.83 
Mientras tanto, Deng desde el verano de 1989 pedía tiempo, solicitaba una pausa de dos as en vez de revertir el avance econico y desechar el proceso de modernizaci. Sin embargo, la debilidad del trabajo político e ideolico de Zhao fue sostenida por el ala conservadora del Comité Central y a dicha debilidad le sumaron como acusaci el haber minado el sentido de la lucha de clases. Deng fue hallado tan culpable como Zhao. Finalmente, Zhao fue depuesto el 19 de junio de 1989 tras una reuni del Comité Central. 
En resumen, tras Tiananmen, había divisiones abiertas en el Partido. Entre los miembros conservadores había un profundo sentido de “se los dijimos”. De acuerdo con Fewsmith, ellos creían que sus advertencias no habían sido escuchadas y que Tiananmen era el cumplimiento de sus predicciones. 
El prestigio de Deng dentro del Partido disminuya raíz de Tiananmen y la caída de Zhao. Chen Yun resumilos sentimientos de muchos conservadores calificando a Deng de “derechista en sus políticas econicas e izquierdista en su uso de lo militar”. A diferencia de otras ocasiones, Deng no pudo seguir dominando la agenda política de China. De hecho, le tomaría tres as volver a lograrlo. Sin embargo, poco a poco fue reconstruyendo su red de poder para revivir la reforma y, en una entrevista con el físico americano T.D. Lee, mencionaba: “Nosotros ciertamente no debemos dejar de comer por el temor de ahogarnos”. Lo que quería decir en otras palabras, era que la reforma y la apertura continuarían. 
83 Ibid., pág. 32. 
Un ejemplo claro de la divisi en el Partido Comunista Chino fue que aunque Deng hablara el 9 de junio de 1989 sobre la necesidad de “integrar la economía planificada y la regulaci del mercado” poniendo ambas en el mismo plano, sus discursos eran censurados y el término “economía de mercado” no volvería a ser impreso ni en periicos ni en revistas y mucho menos se le mencionaba en la radio ni en la televisi sino hasta 1992, cuando Deng realizsu gira a Shenzhen.84 
La “estabilidad estaba por encima de todo”, les repetía una y otra vez Deng a los miembros del Comité Central, aunque de acuerdo con Fewsmith, esta frase la uspor primera vez durante la visita del expresidente Richard Nixon en noviembre de 1989. La tesis de Deng era que el desarrollo econico promovería la estabilidad social y que los debates ideolicos sobre si la planeaci era socialista y el mercado capitalista, debían terminar. 
Li Peng, en su discurso al Congreso Nacional Popular en marzo de 1990, manifestque el objetivo a partir de ese momento, era que ellos querían encontrar co definir y defender una política que descentralizara y reestableciera de manera importante la planeaci econica. Las tendencias econicas revelaban lo equivocadas de estas opiniones conservadoras de la economía, ya que de acuerdo con Naughton, la situaci de 1989 era de una economía estable y creciente, lo cual no se comparaba con crisis anteriores.85 
En la Quinta Plenaria, Jiang Zemin opinque la “lecci más grande” que podía derivarse del pasado econico de la RPC era que el país no podía 
84 Ibid. pág. 36. 85 Barry Naughton, The Chinese Economy: Transitions and Growth, Cambridge: The MIT Press, 2007, pág. 407. 
“separarse de sus condiciones nacionales, exceder sus fuerzas nacionales, estar ansioso por el éxito o tener grandes subidas y bajadas”.86 Al expresarse de esta manera, Jiang demostraba su cercanía a las tesis de Chen Yun, ya que lo arriba expresado, eran tesis conocidas de él.  
Deng era ambicioso y con planes grandiosos de crecimiento econico para China. La tibieza y el ponerse frenos no era lo suyo. Por eso despreciaba que conceptos tomados del pensamiento de Chen Yun fueran incluidos en el comunicado de la Séptima Plenaria en diciembre de 1990, como llamar a un crecimiento econico “sostenido, estable y coordinado” o a “actuar de acuerdo a las capacidades propias”. Esa visi del Partido lo frustraba porque no ayudaba a relanzar la reforma en el sentido en que él había urgido a los miembros del Comité Central a tomar riesgos y a ser más agresivos.87 
Al ver Deng que su ideal de retomar el progreso y la modernizaci de China no eran bien acogidos y que la prensa de Beijing se negaba a publicar sus artículos y opiniones, decidien 1990 arriesgarse y emprendiuna campa hacia el Sur estableciéndose en Shanghai donde publictres artículos bajo el seudimo de Huanfu Ping (que quiere decir, el comentarista de Shanghai) para apoyar su proyecto reformador. Asimismo, incita los empresarios de Shanghai a ser ambiciosos arriesgándose para usar de manera agresiva capital extranjero y convertir a Shanghai en un centro comercial, financiero y de informaci.  
86 Fewsmith, Op. Cit., pág. 36 87 Ibid. pág. 42 
En sus artículos, Deng Xiaoping usun lenguaje exaltado que recordaba el los principios de los ochenta y le advertía a China que perdería una gran oportunidad si caía en la trampa discutir si una cosa era socialista o capitalista. 
En septiembre de 1991, Deng instruy a Jiang Zemin y a Yang Shangkun para preservar la reforma y la apertura, y Yang de manera subsecuente dio un apoyo resonante a la reforma en el 80º aniversario de la Revoluci de 1911. La Reforma era, dijo, una parte del esfuerzo histico para revivir y desarrollar China que había comenzado con Sun Yatsen.88 
El 19 de enero de 1992, Deng Xiaoping inicisu campa al Sur en su tren especial de ocho vagones, trasladándose a las ZEE. Primero visitShenzhen, que era la joya de la apertura econica y su paradigma de desarrollo. Después se traslada Zhuhai. Las visitas a las industrias y a las zonas de alto desarrollo iban acompadas de mensajes sobre la importancia de las cuatro modernizaciones y también las aprovechaba para fustigar a sus adversarios y opositores.89 
En Shenzhen, cuna del desarrollo del milagro econico de China, Deng hablante una multitud entusiasmada. El éxito de Shenzhen prueba con claridad que no hay que preocuparse si estamos siguiendo la vía ‘socialista’ o ‘capitalista’. Slo la gente maliciosa hace esa pregunta y están autoderrotados. De ahora en adelante, debemos incrementar la inversi extranjera, formar más empresas conjuntas y, tomar ventaja de la tecnología y administraci occidental. ¡No se preocupen! Algunos críticos dicen que nos sumergiremos en el capitalismo tarde o temprano pero no tienen sentido com. Estas empresas (conjuntas extranjeras) obtienen ganancias bajo nuestra ley, pagan impuestos y proveen a nuestros trabajadores de trabajo y paga. 
88 Ibid. pág. 54. 89 Cf. Fewsmith, Op. Cit. pág. 55 y Robert Lawrence Khun, The Man who Changed China: The Life and Legacy of Jian Zemin, Nueva York: Crown Publishers, 2004, pp. 210. 
¿Qué hay de malo en ello? Si no continuamos mejorando el nivel de vida de la gente, si no seguimos construyendo la economía, so habrá un callej sin salida para nuestro Partido.90 
Deng había tenido tiempo de reflexionar desde Tiananmen y afinar su defensa; por eso, no es fortuito que el punto más crítico en sus pláticas fue su argumento que, sin los diez as de reforma y apertura, el Partido Comunista Chino no hubiera sobrevivido un levantamiento como el que habían enfrentado en la primavera de 1989. Este juicio era la respuesta de Deng al argumento de sus opositores que sostenían que la reforma había conducido al incidente de Tiananmen y que llevaría a la caída del Partido Comunista Chino, tal y como había sucedido con el Partido Comunista de la Uni Soviética y los distintos partidos comunistas de Europa del Este.91 
Para despedirse de los trabajadores, empresarios e inversionistas en Shenzhen, Deng animplicamente al Secretario del Partido de esa ciudad a crecer más rápido diciendo: “Ustedes deben acelerar el crecimiento”, una invitaci asombrosa porque para entonces ning lugar de China subía su tasa de crecimiento econico al ritmo de Shenzhen. También les cituna metáfora de Mao que dice: “No debemos actuar como mujeres de pies vendados”.92 
De regreso en Beijing, fastidiado de los devaneos de Jiang con el ala izquierdista, el reformador máximo lanzun ultimátum. Deng les advirtique cualquiera que se opusiera a la reforma debía renunciar, una crítica y mensaje directo a los líderes conservadores y también dirigido al cauteloso Jiang Zemin. 
90 Khun, Op. Cit. pp. 212-213. 91 Fewsmith, Op. Cit. pág. 55 92 Khun, Op. Cit. pág. 213. 
Las acusaciones entre el bando de Li Peng, Chen Yun y el de Deng Xiaoping subieron de tono y muchas de estas batallas verbales se escenificaron entre marzo y abril de 1992 en la escuela central de cuadros del Partido, por ejemplo, el viceprimer ministro Tian Jiyun a fines de abril acudia ese foro y ataca los izquierdistas por haber “repudiado todos los elementos sustanciales y fundamentales que hemos sostenido desde la reforma y la apertura”. En un discurso dirigido aparentemente al Secretario General, Jiang Zemin, Tian declarque “para deshacerse de la influencia ‘izquierdista’, uno debería permanecer en guardia contra aquellos veletas, los acratas que están prestos a no confiar en su actitud”. Más a, Tian termindiciendo a su audiencia –en una parodia rara en la política china, destaca Fewsmith-- que los izquierdistas deberían irse a una “zona especial izquierdista” en la cual hubiera total planificaci estatal, el abasto estuviera racionado, y la gente se formara en filas para la comida y otros bienes de consumo. Muy pronto las copias pirata de la charla de Tian eran vendidas en las calles de Beijing.93 
El timo recurso que manejDeng, fue el apoyo del ejército a la reforma. Así lo expresYan Bibing, vicepresidente de la Comisi Militar Central, al amenazar que el Ejercito Popular de Liberaci “protegería y escoltaría” la reforma. Esta intervenci del Ejercito en asuntos internos revelel grado de tensi que había en el Partido. En efecto, Deng tenía el apoyo de los militares que, para respaldarlo, también visitaron las Zonas Econicas Especiales.  
La gira de Deng por Shenzhen en 1992 cristalizaría en un éxito rotundo cuando logrdeclarar en el Decimocuarto Congreso del Partido que “ la 
93 Fewsmith, Op. Cit., pág. 61 
característica más clara del nuevo período histico es la reforma y la apertura” y que la nueva Revoluci inaugurada por Deng Xiaoping “apuntaba fundamentalmente a cambiar la estructura econica más que a parcharla”. Subrayando los profundos cambios de la revoluci dengista, el reporte político apoyaba la creaci de un “sistema econico socialista de mercado”. Más a, la resoluci establecía que la línea de la tercera Plenaria debería seguirse por 100 as y que debería “principalmente resguardarse de las tendencias izquierdistas dentro del Partido, y particularmente de los cuadros dirigentes”.94 
Deng había triunfado. Sus doctrinas habían sido aprobadas, sus ideas elevadas a resoluciones del Partido. Además, realizcambios a la integraci del Comité Central, margina sus adversarios y promovia los cuadros jenes (Hu Jintao) y a los tecnratas de las provincias que tan efectivos habían sido como aliados. Si se abstuvo de quitar a Jiang Zemin en el momento más álgido fue por el consejo del veterano Bo Yibo que le recordque no podía estar quitando y poniendo secretarios generales. 
La reforma econica y la política de puertas abiertas habían logrado sobrevivir e imponerse. Con ello quedaba clausurada la discusi entre capitalismo y socialismo, y entre planeaci y mercado.  

Conclusi 
Una mezcla de reformas y apertura econica claves en el campo, la industria, la investigaci científica y el desarrollo tecnolico y de las fuerzas 
94 Ibid., pág. 64. 
armadas, permitieron la transformaci de China entre 1979 y 1992. 
Simultáneamente, hubo una renovaci generacional en la burocracia, el ejército, el Partido y el Estado. Deng Xiaoping fue muy astuto y supo que sus reformas debían ser sostenidas y continuadas por personas que pensarán como él. Otra decisi política que ayudal establecimiento y la continuaci de la reforma y la apertura al exterior en momentos difíciles, fue la descentralizaci. Haberle dado juego a las provincias permitiéndoles  participar de manera activa en la confecci de políticas, recolecci de impuestos y comercio exterior coadyuvde manera decisiva a crear un grupo afín a Deng. Además, algunos de los políticos que se formaron en las provincias ascendieron a los más altos puestos de la jerarquía. 
Las cuatro modernizaciones de la economía china y la apertura al exterior avanzaron notablemente a partir del reajuste de 1982. El papel central que el grupo de los reformadores encabezados por Deng dio a la inversi extranjera, daría resultados. Deng era un líder que motivaba y persuadía y logrestablecer metas concretas y fechas para medir el éxito de las cuatro modernizaciones.  
Además de la firmeza del líder máximo, en China hubo determinaci y unidad de propito para remover dos obstáculos: el atraso tecnolico y el econico. La reactivaci de la investigaci y desarrollo y el establecimiento de un sistema educativo y técnico fue crucial para tener científicos y tecnogos que apoyaran el desarrollo econico. El sector no estatal no hubieran podido desarrollarse si las reglas que prohibían la contrataci de mano de obra hubiera seguido vigentes. Las EPAs fueron un factor clave en el crecimiento y en la expansi del empleo. 
El cambiar el enfoque de estar centrado en la lucha de clases al desarrollo de las fuerzas productivas, sirvipara que la economía fuera estimulada y pudiera establecerse un sistema de responsabilidad familiar en la producci agrícola y un sistema de responsabilidad administrativa entre los gerentes de las fábricas. 
La modernizaci de las fuerzas armadas profesionalizal ejército, disminuysu protagonismo en la política y asegurel dominio de líderes civiles en la direcci del país. 
Las reformas financieras y fiscales terminaron con el sistema bancario monolítico y contribuyeron a lograr una economía china en transici exitosa. Un sistema de contratos fiscales entre los gobiernos locales y el central fue establecido. A diferencia del periodo pre-reforma, cuando los gobiernos locales recolectaban los impuestos a nombre del gobierno central, pero no tendían derecho a gastarlos, ahora podían ejercer gastos. 
La apertura de la economía china ayuda atraer inversiones y, algo más importante a, tecnología y formas de administrar los negocios con el mejor estilo occidental. Así, China tomventaja de la tecnología y de la administraci occidental. El crecimiento de las ZEE fue la mejor muestra que las cuatro modernizaciones y la política de puertas abiertas eran el camino correcto para cambiar la estructura econica y mejorar el nivel de vida de la poblaci. 


Capítulo dos: Un enclave singular: Hong Kong 
Introducci  
Después de las resoluciones del XIV Congreso del Comité Central del Partido Comunista Chino celebrado en 1992, Deng Xiaoping, el líder supremo, había obtenido una victoria en la batalla contra los burratas izquierdistas que deseaban retrasar la marcha de la dinámica reformadora y de la apertura al exterior. No era un logro menor. Al enarbolar la defensa de las Zonas Econicas Especiales, Deng había sido congruente con su pensamiento econico y con su desenvolvimiento como principal promotor del fomento exportador y de la captaci de inversiones en China. 
En 1984, se había dado la negociaci de la devoluci de la colonia británica de Hong Kong y los nuevos territorios. Hong Kong se había convertido en una pieza clave para la intensificaci de los intercambios comerciales y de servicios financieros de la Replica Popular China con el comercio internacional. Al recobrar a Hong Kong bajo la figura de Regi Administrativa Especial, el gobierno de Beijing recuperaba su principal puerto de salida histico y volvía a tener un enorme ventanal al mundo exterior con la competencia y destreza invaluables de las redes de compaas navieras, comercializadoras, hombres de negocios y organizaciones importadoras y exportadoras. China tuvo el destino a su favor y el cumplimiento del plazo para la devoluci de este enclave tuvo la fortuna de suceder 19 as después del inicio de las cuatro modernizaciones. En una alianza mutuamente benéfica, ambas partes, la Replica Popular China y Hong Kong, aprovecharían la nueva etapa de crecimiento sostenido y apertura financiera y comercial para obtener mtiples beneficios y expandir su comercio e intercambios a niveles superiores. 
La expansi y el cambio de producci condujo a la consolidaci y crecimiento de ZEE, en particular en la provincia de Guangdong. En materia de infraestructura se desarrollaron decenas de miles de fábricas propiedad de inversionistas honkoneses, brindando millones de nuevos puestos de trabajo en la industria maquiladora que se traslada Shenzhen. Otros cambios no menos importantes fueron las adecuaciones al marco jurídico para ofrecer un conjunto de leyes y regulaciones coherentes, predecibles y racionales para fomentar la Inversi Extranjera Directa. 
En este capítulo, también se analiza el papel de Hong Kong con respecto a China, su papel en la economía asiática y co fue definiéndose su contribuci e influencia en la Replica Popular China. Se estudia el surgimiento de nuevas formas de asociaci y los cambios al marco normativo, y las garantías jurídicas que contribuyeron a crear un clima de confianza a los inversionistas, factores que han convertido a China en el mayor receptor de inversiones extranjeras. La combinaci de una política de desarrollo regional combinada con la construcci de una infraestructura multimodal sentlas bases para que China pudiera ofrecer ventajas competitivas para el comercio internacional. Hong Kong con su experiencia en comercio exterior y como centro neurálgico de las finanzas ha sido una pieza fundamental de la inserci de China en el mundo. 

Hong Kong como puerto de salida 
En términos geográficos, las aguas profundas de la bahía de Kowloon y Victoria lo afincan como uno de los puertos más ocupados y transitados del mundo.1 Hong Kong es así, el principal entrepot2 a través del cual China y, en particular, sus provincias sures pueden vender exportaciones y conseguir importaciones.3 Más a, la isla también ha funcionado como la vía de entrada para socios comerciales, como Taiwán y Corea del Sur, con los cuales Beijing no tenía relaciones.4 
Sin embargo, Hong Kong es no so un puerto, un entrepot o la entrada principal de un país, sino un integrador de servicios, un “punto nodal” y una “ciudad global”, como se denomina en la geografía contemporánea a los centros de comando de la globalizaci, por la funci que desempe como centro de comando tanto para la Replica Popular China como para el sudeste asiático, así como para comunicar y comerciar Asia con América y Asia con Europa. 
1 Hong Kong no slo está formada por  la isla que lleva su nombre sino también por la regin de Kowloon y los llamados Nuevos Territorios al norte de ésta, que comprenden más del 92% del área total de 1 075 km2. Los británicos fueron adquiriendo este territorio por partes. Después de la firma del Tratado de Nanjing en 1842, obtuvieron la isla y en 1860, Kowloon, ambos a perpetuidad. Pero los nuevos territorios les fueron arrendados en 1898 por un plazo de 99 aos. Marisela Connelly, “Hong Kong”, Asia Pacifico 1998, México: El Colegio de México, pág. 129. 2 Entrepot es un centro para la re-exportaci, donde hay bodegas amplias y la mercancía es descargada, terminada, re-empacada y re-exportada. Las empresas navieras que manejan los contenedores establecen las rutas regulares de comercio a partir de esta localizaci. Françoise Gipouloux, “Hong Kong, Taiwan and Shanghai – Rival logistics hubs along the East Asian maritime corridor” en China Perspectives, nm. 33, ene-feb, 2001, pág. 1.3 Harry Harding, Op. Cit., pág. 145. 4 Con Corea del Sur, la Replica Popular China establecirelaciones en 1992. Taiwán es un caso especial. 
El crecimiento del PIB de Hong Kong desde 1950 ha sido uno de los logros más notables dentro de la economía mundial.5 Como dice Marisela Connelly, 
En el siglo XIX nadie hubiera creído que ese pesco que los británicos 
pedían que se les cediera, llegaría a convertirse en el emporio financiero y 
comercial que es hoy.6 Entre otros factores que han contribuido al éxito de la economía de Hong Kong, están su ambiente de impuestos bajos, su competencia libre y justa de mercado, un sido marco legal y financiero, una moneda con un tipo de cambio seguro y totalmente convertible, una red altamente eficiente de transporte y comunicacin y, sobre todo, una fuerza de trabajo competente con un grupo muy activo de emprendedores7. 

La economía de Hong Kong 
La trayectoria desarrollista de Hong Kong ha sido influenciada fuertemente por las dinámicas regionales. Tres períodos pueden distinguirse: i) la Guerra Fría en Asia y la Revoluci Industrial en Hong Kong en los as 50, ii) la integraci econica con China continental y la transformaci en un centro de servicios en los as 80 y iii) la crisis financiera asiática y el cambio hacia un centro de alta-tecnología a fines de los as 90.8 
El primer período es al comienzo de la Guerra Fría. El triunfo del Partido Comunista Chino en 1949 aunado a la Guerra de Corea impactseveramente a 
5 En términos amplios, como sela Howe, el PIB se acelerde un 6.8% por ao en los aos cincuenta a un 9.6% en los sesenta. Para 1975, la figura comparable era de 6%. Desde 1975, los datos oficiales muestran un crecimiento real de 12% por ao. Christopher Howe, “Growth, Public Policy and Hong Kong’s Economic Relationship with China” en The China Quaterly, n. 95, sep. 1983, pág. 517. 6 Marisela Connelly, Op. Cit., pág. 129. 7 Hong Kong Information Service Department, Hong Kong Government, 1997, pág. 47. 8 Alvin Y. So, “The Three Blessings of Hong Kong Development” en Chinese Perpectives, n. 35, mayo-junio 2001, pp. 38-47. 
la economía de Hong Kong. El embargo de la ONU impuesto a China en 1951 cimbra la economía del enclave, ya que China era su principal socio. En 1954, el valor total del comercio de Hong Kong era un magro 60% del nivel que registren 1948. Además del embargo, el comercio del puerto de factoraje disminuyen los cincuenta por el rígido control del régimen comunista sobre las inversiones extranjeras, las importaciones y las exportaciones.9 
Durante esta época, a los problemas derivados del embargo se sumuna ola de migraci interna que tuvo su lado benéfico, pero que impactsocialmente los indicadores socio-econicos hongkoneses al disparar el desempleo, la distribuci del ingreso y el bienestar. El triunfo del Partido Comunista Chino produjo una migraci creciente hacia el enclave, resultando en un crecimiento poblacional anual de 5% entre 1952 y 1958. La economía honkonesa basada principalmente en el comercio de entrepot, era incapaz de absorber ese flujo intenso de mano de obra. Chau presenta un análisis esclarecedor sobre la transici de actividades que se emprendien la colonia británica: 
Un reajuste estructural de la economía era esencial. Dadas las bien establecidas conexiones entre Hong Kong y la mayor parte de lugares del mundo, el desarrollo de industrias manufactureras dirigidas a la exportaci e intensivas en mano de obra era el camino obvio hacia el desarrollo. […] El proceso de industrializaci recibiun gran impulso por el embargo comercial con China, que impuso Naciones Unidas en 1951 en conexi con el conflicto coreano. Este acto cortde manera efectiva el comercio de puerto de factoraje de Hong Kong convirtiendo a la industria en la principal línea vital de la economía.10 
9 Ibid, pág. 39. 10 L. C. Chau “Economic Growth and Income Distribution in Hong Kong” en Benjamín K.P. Leung y Teresa Y.C. Wong, (eds), 25 Years of Social and Economic Development in Hong Kong, Hong Kong: The University of Hong Kong, 1994, pág. 494. 
Sin embargo, también la revoluci comunista le permitia Hong Kong arrancar su propia revoluci industrial. La “liberaci” de Shanghai por parte de los comunistas chinos ocasionque una gran cantidad de empresas textileras trasladara su producci a Hong Kong. 
La emigraci de los industriales de la industria textilera y del vestido sumado a un gran flujo de refugiados chinos, muchos de los cuales tenían experiencia en empleos industriales, contribuya la creaci de un conjunto de empresarios potenciales dispuestos a trabajar duro y arriesgarse a establecer empresas maquiladoras. El resultado fue que las peques y medianas empresas proliferaron como hongos.11 
Al carecer prácticamente de recursos naturales, Hong Kong debe importar materias primas, alimentos y petreo. La gran ventaja que tiene el territorio es su ubicaci que lo convierte en el centro del comercio del este y sudeste asiático. Más a, un sector de bienes raíces vigoroso comenza desarrollarse en los as 60. Si bien desde de la década de 1970 Hong Kong también es un centro financiero,12 fue a principios de los 80 cuando se convirtien un gran emporio financiero internacional, empleando a un nero importante de profesionistas con educaci superior.13 La combinaci de todos estos factores le permitidesarrollar una economía robusta y muy dinámica que tiene la virtud de adaptarse a cambios estructurales severos. 
11 Alvin Y. So, Op. Cit. pág. 39. 12 Marisela Connelly, Op. Cit. pág. 137. 13 Francis T. Lui, “Hong Kong’s Economy since 1997” en Ming K. Chan y Alvin Y. So (eds.). Crisis and Transformation in China’s Hong Kong, Armonk, Nueva York: M.E. Sharpe, 2002, serie: Hong Kong becoming China, pág. 248. 

Una economía competitiva 
La solidez de la economía es patente en el hecho que cuando Hong Kong 
retorna la madre patria en 1997, se situaba en un lugar inmejorable en el nivel 
de competitividad, ocupando el tercer lugar en el mundo después de Estados 
Unidos y Singapur seg el International Institute for Management Development. 
Asimismo, el Foro Econico Mundial radicado en Suiza lo incluía ese a entre 
las diez economías más competitivas, en el puesto nero dos, so superado 
por Singapur.14 Es importante precisar, como lo hace Connelly, que el Foro toma 
en cuenta ocho factores, para determinar el nivel de la competitividad:  
1. 
apertura al comercio y finanzas internacionales; 

2. 
papel del gobierno en la regulaci; 

3. 
desarrollo de mercados financieros; 

4. 
calidad de la infraestructura; 

5. 
calidad de la tecnología; 

6. 
calidad de la administraci empresarial; 

7. 
flexibilidad en el mercado laboral y 

8. 
calidad en las instituciones políticas y judiciales.15 


La apertura emprendida por Deng y los reformadores impulsel comercio 
entre China y Hong Kong. Una evaluaci temprana de la estrategia dengista, 
en el contexto de las reformas es de Howe, quien asienta que: 
Un aspecto interesante del comercio reciente de Hong Kong, es haber revivido su actividad comercial como puerto de factoraje. El comercio de puerto de factoraje fue muy importante en los as cincuenta pero su significancia menguconforme la capacidad exportadora creci Sin embargo, entre 1975 y 1982, mientras las exportaciones crecieron icamente 20%, las reexportaciones aumentaron 30% por a. La expansi del esfuerzo comercial de China es un factor clave en esto, dado que mucho de este crecimiento refleja la habilidad de Hong Kong 
14 Marisela Connelly “Hong Kong”, en Asia Pacífico 1998; México: El Colegio de México, 1998, pág. 212. 15 Lista del Foro Econmico Mundial 1997. 1) Singapur; 2) Hong Kong; 3) Estados Unidos; 4) Canadá; 
5)Nueva Zelanda; 6) Suiza; 7) Inglaterra; 8)  Taiwán; 9)Malasia, y 10) Noruega. Marisela Connelly Op. Cit, pág. 213. 
para facilitar el transporte, empaque y financiamiento de las exportaciones chinas.16 
Este autor también sela la hipesis que “es probable que una parte del comercio reexportado esté disedo para confundir a los importadores sobre el origen de las exportaciones”.17 Aunque esto parece menos probable, de haber sido la raz de usar a Hong Kong como puerta de salida y plataforma de exportaci. En los casos en que sí es un hecho que la reexportaci ocurripor falta de relaciones comerciales directas, fueron los de Taiwán y Corea del Sur, como lo demuestra la investigaci de Connelly, cuando afirma que:  
Hong Kong sigue beneficiándose de ser intermediario en la relaci econica indirecta entre China y Taiwán. Una vez que las dos partes acuerden el establecimiento de vínculos econicos directos Hong Kong perderá estos flujos de comercio e inversi. 18 
En otros casos la actividad de reexportaci a mediados de los noventa ocurri
por otros factores, por ejemplo, la falta de una adecuada red de transportaci 
terrestre. 
China también participa en la reexportaci en sentido contrario; los bienes de consumo destinados a mercados como Estados Unidos prefieren enviarlos a través de Hong Kong, evitándose los problemas generados por la mala transportaci dentro de China misma, por la deficiencia en carreteras y ferrocarriles.19 

El Consejo para la Productividad de Hong Kong 
Un factor adicional, nada despreciable, que ayuda que muchas de las empresas que proliferaron en el periodo anteriormente descrito pudieran adaptar 
16 Christopher Howe, Op. Cit. p. 519. 17 Ibid. 18 Marisela Connelly, “Hong Kong” en Asia Pacífico 1993, México: El Colegio de México, 1993, pág. 143. 19 Ibid. 
tecnología y volverse más eficientes, fue el fuerte apoyo técnico a las peques y medianas empresas (PYMES) a través del Consejo para la Productividad de Hong Kong, (HKPC por sus siglas en inglés). El HKPC fue la primera institucin de apoyo de su tipo en la regi que comenza funcionar en 1967, para ayudar a la miríada de peques empresas que constituían la masa del sector industrial. Su enfoque principal era ayudar a las empresas a pasar de una decadente manufactura intensiva en mano de obra a actividades de alto valor agregado más avanzadas.20 
Más importante a es la funci que ha cumplido el Consejo para la Productividad de Hong Kong, actuando como un gran importador de tecnología y un agente para la difusi y el desarrollo para todos los sectores industriales principales en la economía. La clave de la labor del HKPC consiste primordialmente en identificar las nuevas tecnologías relevantes en el mercado internacional, para entonces construir su propia destreza sobre esas tecnologías, introduciéndolas finalmente en las empresas locales. Ejemplos exitosos de este enfoque son los dispositivos electricos montados por arriba de la tarjeta impresa de circuito (surface-mount technology) y la litografía estéreo láser 3-D. Asimismo, el Consejo desarrolluna serie de sistemas para la industria de plásticos y de moldes. 
20 El Consejo para la Productividad de Hong Kong (HKPC) proporciona informaci sobre estándares internacionales y calidad y otorgaba entrenamiento, consultoría y servicios de prueba sobre produccin y calidad a pequeas firmas con tarifas subsidiadas, sirviendo a 4,000 empresas anualmente. Su sistema de acceso a la informaci en línea tiene ingreso a más de 600 bases de datos internacionales en un rango completo de materias. Su librería técnica cuenta con 700 periicos y más de 1,600 libros de consulta. Cf. Sanjaya Lall. Learning from the Asian Tigers; Studies in Technology and Industrial Policy, Ipswich, Suffolk: MacMillan Press, 1996, pág. 93. 
De acuerdo con Lall, la capacitaci y el desarrollo de nuevas habilidades en los trabajadores de Hong Kong es una de las razones que han hecho del Consejo una referencia en el campo de la productividad. De hecho, el HKPC imparte un rango de cursos relacionados con la administraci de empresas y la tecnología llegando a 15,000 participantes anuales.21 Para las empresas que se hallan impedidas para dejar salir a su personal, el Consejo organiza programas de entrenamiento interno disedos a las necesidades individuales.  
El Consejo para la Productividad es una organizaci grande con más de 600 consultores y personal, 28 centros de excelencia, diez laboratorios y un centro de pruebas donde pueden mostrarse la aplicaci de nuevas tecnologías e instalaciones de exhibici. 
Lall afirma que las empresas peques experimentan dificultades para conseguir informaci y adoptar nuevas tecnologías y que son renuentes a correr riesgos y a incurrir en los costos que implica un cambio tecnolico. Por lo tanto, el HKPC ha tenido que subsidiar siempre el costo de sus servicios. A pesar de su creciente participaci en el trabajo asalariado y su retiro de actividades donde los consultores privados han surgido, el gobierno de Hong Kong todavía contribuye con la mitad del presupuesto del Consejo. Es importante resaltar que las fallas del mercado de informaci tecnolica y la necesidad de servicios subsidiados se dan a en una economía orientada principalmente a la exportaci con servicios financieros muy desarrollados.22 
21 Ibid., pág. 93. 22 Ibid. pág. 94. 
Si en 1993-1994, tres as antes de la devoluci de Hong Kong, este Consejo atendía 1,354 proyectos de asistencia-tecnolica, entrenaba a 15,000 personas y emprendía 2,400 casos de servicios de apoyo a la manufactura, para 2002 el reto era a mayor dado el crecimiento de las actividades industriales de Hong Kong en China continental donde los maquiladores y los exportadores­importadores provenientes de Hong Kong operaban 59,000 fábricas y empleaban a 11 millones de trabajadores. En Guangdong administraban 53,000 fábricas y dando empleo a 10 millones de trabajadores.23 
El apoyo que el gobierno de Hong Kong otorga sus productores de juguetes, relojes y prendas de vestir fue crucial para su éxito. Por ejemplo, el gobierno junto con el sector privado de Hong Kong iniciaron una escuela de dise y echaron a andar la Compaa de Innovaci en Diseo de Hong Kong (Hong Kong Design Innovation Company) en 1986, al identificar que dicho sector carecía de estos servicios y que las compaas locales no estaban conscientes del valor de un dise adecuado y/o atractivo. Otro ejemplo, es que el crecimiento de las aptitudes en el dise de ropa en Hong Kong ayuda los exportadores a elevar la calidad de sus productos y a empezar a establecer sus propias marcas en los mercados internacionales. 
Wong ade que otro gano clave en el éxito desarrollista fue el Departamento de Industria de Hong Kong que realizmonitoreos y estudios de mercado técnicos y econicos sobre industrias individuales de manera regular 
23 http://www.hkpc.org/html/eng/about_hkpc/corporate_profile.jsp 
para evaluar sus fortalezas y debilidades y para seguir recomendaciones políticas para su transformaci.24 

Hong Kong y la Replica Popular China 
Si consideramos todo el contexto anteriormente explicado, podemos ver que es claro que al desemperse econicamente de manera tan exitosa, Hong Kong fue tomando fuerza como un enclave geopolítico deseable. Al acercarse la fecha de vencimiento de la Segunda Convenci de Beijing (30 de junio de 1997), la Gran Breta tratde renegociar el acuerdo, ya que sin esta regi no sería posible la sobrevivencia del resto de los territorios que les habían sido cedidos. China, por su parte, aprovechla oportunidad para manifestar sus demandas respecto a la recuperaci de su soberanía sobre toda la regi.25 
Más allá de un interés por recuperar los territorios y mantener el concepto de una sola China, Deng y otros reformadores previeron a principios de los 80, de manera paralela a las cuatro modernizaciones y a la política de puertas abiertas, la integraci de una “Gran China”, que pudiera comenzar a competir regionalmente en materia de comercio exterior y en obtener flujos de inversi extranjera en el sudeste asiático y contra Jap y Corea. Las visitas de trabajo al extranjero o las estancias con escala en Hong Kong, habían dejado a la clase política china consciente del rezago tecnolico y econico en que se hallaba, co se menciona en el capítulo anterior. 
24 Teresa Y.C. Wong “Hong Kong’s Manufacturing Industries: Transformations and Prospects” en Leung, Benjamín K.P. y Teresa Y.C. Wong, (eds.), Op. cit.25 Marisela Connelly, Op. Cit. pág.129 
Además, esta medida también tenía un enfoque al interior, ya que parte 
de ella estaba dirigida a elevar los beneficios de los trabajadores a partir de su 
producci y desempe laboral.26 Incluso Deng,27 estaba seguro de conocer el 
sentir de los chinos y contar con apoyo popular.28 
Esta medida, además, se inscribe en lo que histicamente los gobiernos 
chinos han considerado como uno de sus deberes, como dice Harding: 
[…] recuperar autoridad sobre aquellas partes de su país, que en épocas de debilidad, fueron retiradas del control central por extranjeros o por regímenes rivales, y han tenido éxito en este esfuerzo como prueba de su poder y prestigio. Queda claro que Deng Xiaoping ha hecho de la reunificaci de China una de las metas principales de su liderazgo [...]29 
La reunificaci fue pensada bajo un tinte moderado por Beijing, seg Harding, 
debido al compromiso de China con la modernizaci. Su deseo de emplear a 
Hong Kong como puente con la comunidad internacional, disuadia los líderes 
chinos de actuar con mano dura contra Hong Kong o Macao. 
En mi opini, conseguir que Hong Kong retornara al control del gobierno 
central resultaba crucial para la segunda generaci de líderes del Partido 
Comunista Chino. El rasgo genial de Deng y del ala reformadora fue asaltar el 
futuro al preveer las posibilidades ilimitadas que tenía este puerto moderno 
26 Barry Naugthon, “Deng Xiaoping: The Economist”, The China Quaterly, 1993 pág. 509 en Lin Chun (ed.) China, the Transformation of Chinese Socialism, Vol. II, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000, pág. 494. Naugthon asegura que  una de las premisas básicas de Deng Xiaoping fue el haber puesto atenci y experimentado desde principios de 1960 con un sistema de incentivos.27 Deng Xiaoping, “Socialim with Chinese Characteristics”, Op. Cit. pp. 53-58. 28 Si bien el trabajador chino al ingresar al mercado de trabajo era asignado a una fábrica o a una empresa, por lo general en un ambiente laboral estable, lo que significaba un puesto de por vida, (conocido también como “taz de hierro con arroz”), la falta de incentivos y el salario estancado era causa de inconformidad. Por eso una parte de la reforma se enfocaba a elevar sus beneficios. Barry Naughton, Op. Cit. y Wei Ge, Special Economic Zones and the Economic Transition in China, Singapur: World Scientific, 1999, pp. 39­41. 29 Harry Harding, Op. cit., pág. 261. 
donde se ubicaban numerosas matrices de corporaciones transnacionales, bancos y navieras, todas con una amplia experiencia en negociaciones internacionales, finanzas y logística.30 

Un país, dos sistemas 
En las obras completas de Deng Xiaoping puede rastrearse la estrategia que siguiy las instrucciones que dictpara el grupo que estuvo a cargo de las negociaciones sino-británicas. Por ejemplo, el 22 de octubre de 1984, al dirigirse a la Tercera Plenaria de la Comisi Central Consultora del Partido, les informque ese a trabajen dos proyectos: uno fue abrir otras 14 ciudades y el otro fue resolver la cuesti de Hong Kong a través del enfoque “un país, dos sistemas”.31 Ante sus viejos camaradas --a los cuales como parte de la restructuraci del partido había invitado a retirarse de sus cargos activos en el Estado y en el Partido agrupándolos en la Comisi Central Consultora--, un Deng orgulloso del resultado de las negociaciones para obtener la restituci de la ex colonia británica explica: 
La política de “un país, dos sistemas” fue adoptada tomando en cuenta las realidades del país. China se enfrentaba con los problemas de Hong Kong y Taiwán. So había dos maneras de solucionarlos. Uno es por medio de 
30 Hong Kong, para 1997, estaba ya considerada la octava entidad comercial más importante del mundo. Es el puerto más activo en cuanto a movimiento de contenedores. Su aeropuerto es el tercero en nero de pasajeros internacionales y el segundo en términos de volumen de carga internacional. También es el quinto centro bancario en términos de volumen de transacciones bancarias externas y el quinto mercado de cambio de monedas extranjeras en términos de movimiento. Su mercado de valores es el segundo en Asia en términos de capitalizaci de mercado. Todo esto muestra cmo Hong Kong se ha establecido firmemente como un centro de primer nivel tanto en comercio como en finanzas. Cf. Hong Kong, Information Service Department, Hong Kong Government, 1997, pág. 47. 31 Deng Xiaoping, “Discurso en la Tercera Plenaria de la Comisi Central Consultora del Partido Comunista Chino” 22 de octubre de 1984, Textos escogidos de Deng Xiaoping, 1975-1982, Op. Cit. pág. 74.  
la negociaci y el otro es por la fuerza. Resolver un problema por medio de la negociaci pacífica requiere que los términos sean aceptables para todos los partidos. La soluci a la cuesti honkonesa, por ejemplo, debía ser admisible para China, Gran Breta y para el pueblo de Hong Kong. ¿Qué admitirían ellos? Una transformaci socialista no era viable para todas las partes.32 
De acuerdo con Deng, él les propuso entonces que la forma de resolver la 
disputa por medios pacíficos estribaba en la fmula “un país, dos sistemas” y en 
coordinarse para llevar a cabo un “desarrollo conjunto”. Todos le dijeron que 
ésta era una idea novedosa y muy interesante.33 

Influencia de Hong Kong en China; la importancia de mercados competitivos para el dinamismo econico 
Vale la pena destacar que la restituci de Hong Kong a la soberanía china34 
ocurridurante el periodo de transici de la economía centralmente planificada 
a la economía de mercado socialista, por lo que al proponer Deng una forma 
pragmática y flexible de reincorporar a Hong Kong al territorio chino fue una 
manera audaz para aprovechar las ventajas comparativas, el potencial y el gran 
desarrollo capitalista de esa regi sure. Fue el encuentro de una economía 
en transici y con una orientaci de promoci de exportaciones, de 
reestructuraci industrial y deseosa de abrirse al comercio e inversiones 
32 Ibid. 33 Ibid.  
34 Cabe recordar que en la declaraci conjunta que emitieron el Reino Unido y China, especificando la terminacin del dominio británico no slo de los “Nuevos Territorios”, sino también de Kowloon y la isla de Hong Kong, una vez que venciera el plazo de arrendamiento, Inglaterra se comprometía a devolver el territorio a China y ésta a su vez se comprometía a garantizar el modo de vida capitalista por 50 as. Para ello le crearía una Regi Administrativa Especial con su propia legislatura, su sistema legal y respetaría su completa autonomía econica. La defensa y la política exterior estarían dirigidas por el gobierno chino. Hong Kong permanecería como centro financiero internacional, sin control de cambios, con libre convertibilidad del dlar honkonés y un movimiento de capital fluido. La propiedad privada, la inversin extranjera y el derecho a la herencia también serían respetadas. Marisela Connelly, Op. Cit., pág 129. 
externas, con la economía honkonesa que pasaba de la industrializaci a la 
provisi de servicios y a la canalizaci de fondos para el despegue del sur de 
China, así como “tierra adentro”.35 
Adicionalmente, no debemos olvidar que coinciditambién el interés 
com del sur de China y Hong Kong por atraer la inversi extranjera directa. 
Como explica Howe, 
Para China es necesario para promover el crecimiento econico y ayudar a corregir su actual distribuci de la industria geográficamente desbalanceada. Para Hong Kong, una mayor inversi industrial directa preservaría la tasa total de inversi, estabilizaría el dar y proporcionaría una estrategia suplementaria para elevar el nivel tecnolico de la industria de Hong Kong. Un mayor desarrollo del petreo fuera de sus costas, con participaci foránea en el Mar del sur de China, contribuiría a lograr estos intereses.36 
La resoluci del asunto de Hong Kong fue un proceso complejo, pero exitoso para los chinos. Como el mismo Deng reconoci no constituyuna haza especial por parte de los negociadores, sino que se debien gran medida al reconocimiento internacional del progreso vertiginoso que había tenido China, de su poderío creciente, y de haber probado que era confiable y que sabía mantener su palabra. 
Para Deng, Hong Kong desempería una funci crucial para cuadriplicar su PIB para el a 2000, confiando, además, que lograrían una estabilidad y unidad genuinas. Una vez cumplida la meta de cuadruplicar el PIB, 
35 Un ejemplo de co Hong Kong en su faceta de ciudad comando no depende directamente de exportar la producci de su propio país o regi, es que maneja el 80% de las exportaciones provenientes de Hubei y Sichuan. Esto prueba cmo, a la larga, la política de Deng surti efecto. 36 Howe, Op. cit., pág. 596. 
él avizoraba que partiendo de ese nuevo punto de arranque en otro lapso de 30 
a 50 as se aproximarían al nivel de los países desarrollados.  
Esto se refiere a la producci y al estándar de vida, no a los sistemas políticos. Es algo viable, tangible y a nuestro alcance. En mis entrevistas recientes con extranjeros muchos de ellos me cuestionaron si, cuando decimos que no cambiaremos a Hong Kong durante 50 as, tenemos alguna raz particular para haber elegido ese lapso. Les respondí que la tenemos. ¿Por qué pensamos en un plazo de 50 as más allá de 1997? ¿Por qué decimos que abrir China al mundo exterior y absorber el capital proveniente de inversi externa son políticas de largo plazo, las cuales en lo que a Hong Kong concierne, permanecerán inalteradas por lo menos 60 70 as a partir de ahora? Porque queremos cuadruplicar el PIB y posteriormente alcanzar una nueva meta, y no lo podremos hacer sin una política abierta.37 
Además de las razones geopolíticas y econicas, Nolan encuentra otro factor 
importante por el que en 1989 el gobierno chino persistien continuar con las 
reformas: su explicaci se basa en que Hong Kong y Taiwán le demostraron a 
China la posibilidad de desarrollarse sin tener que experimentar una apertura 
democrática. 
[…] por el impacto intelectual de Hong Kong y Taiwán. Ambos le demostraron a los líderes chinos a la vuelta de la esquina la importancia de mercados competitivos para el dinamismo econico. No obstante, su funci como modelos de identidad fue mayor. Taiwán demostraba las ventajas de combinar plan con mercado para lograr una transformaci estructural exitosa. De hecho, el liderazgo taiwanés bajo el Kuomitang describía su sistema econico como una “economía de mercado planificada”. Más a, ambos Taiwán y Hong Kong fueron gobernados de manera antidemocrática por más de tres décadas.38 
Howe enfoca la complementariedad de las economías desde un punto de vista 
más funcional al selar: 
37 Deng Xiaoping, Op. Cit., 1987, pág. 78. 38 Peter Nolan, “China’s Post-Mao Political Economy Puzzle”, Contributions to Political Economy, n. 12, 1993 pág. 87 en Lin Chun (ed.) China, the Transformation of Chinese Socialism, Vol. II, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000. 
Lo que China está buscando de Hong Kong a largo plazo no es simplemente el comercio exterior, sino los nexos con una clase de dinamismo econico de la que China visiblemente carece.39 

RAEHK: la nueva Regi Administrativa Especial y sus efectos para los chinos 
La ceremonia de traspaso de soberanía se lleva cabo a las 12 de la noche del 
30 de junio de 1997, en presencia de altos funcionarios de diversos países y de 
organizaciones internacionales, y fue un gran momento para los chinos en 
general.40 Connelly lo narra de la siguiente manera en un ensayo sobre el 
proceso de traspaso: 
Los plazos se cumplen, y el de Hong Kong se cumpli el 1 de julio de 1997. El territorio que por 156 as fue colonia de Inglaterra, pasa ser Regi Administrativa Especial de China. Seguramente, Lin Zexu, el funcionario Qing incorruptible, que tratde poner fin al comercio y consumo del opio y de erradicar la “mala influencia” de los extranjeros y Qiying, el negociador de los tratados de Nanjing, en el que se sellla suerte de Hong Kong, estarían muy satisfechos de presenciar la ceremonia de cambio de soberanía, en la que los gobernantes chinos se veían orgullosos de recobrar lo perdido. Ahora fue China la que puso las condiciones y la que guiel proceso de transici hacia las metas fijadas.41 
A la ceremonia de traspaso de soberanía asistieron por el lado chino, el 
presidente, Jiang Zemin, el primer ministro Li Peng, el vice primer ministro y 
canciller Qian Qichen. Por el lado británico acudieron el príncipe Charles, el 
primer ministro Tony Blair y el ministro de la Foreign Office, Robin Cook. El 
artífice y entusiasta propulsor de la reunificaci de Hong Kong con la Replica 
Popular China, Deng Xiaoping, no asisti ya que Deng fallecien febrero de ese 
39 Christopher Howe, Op. Cit., pág. 519. 40 Marisela Connelly, Op. Cit. 1997, pág. 248. 41 Marisela Connelly, Op. Cit. 1998, pág. 171. 
mismo a.42 Para millones de chinos continentales y chinos residentes en otros lugares ese día significaba el fin de la humillaci que las potencias extranjeras le habían infligido a China en el siglo XIX.  Para 1997, cuando se concretel traslado de soberanía, Connelly encuentra que: 
La relaci econica (yitihua) entre China y Hong Kong es un hecho consumado. Hong Kong era ya el principal inversionista directo en China43. 
Como una reflexi final de la devoluci británica, los temores honkoneses 
sobre el comportamiento futuro de los líderes del gobierno de Beijing se 
pondrían a prueba. Una era de experimentaci en el ejercicio de la soberanía 
se abría sumada a una prueba más para la cuatro modernizaciones y la apertura 
econica al mundo exterior lanzada 19 as atrás.  
A partir del 1º de julio de1997, Hong Kong seguirá siendo “la ventana de China”, su vínculo con el resto del mundo. Sin embargo, los honkoneses tendrán que acostumbrarse a la idea de que forman parte de China, de que China ya no es “el país de al lado”, sino el país al que pertenecen, y que poco a poco Hong Kong se irá convirtiendo en un lugar en el que se refleje con mayor nitidez, la influencia de la Replica Popular China.44 

Zonas Econicas Especiales 
Aunque en el primer capítulo ya se ha mencionado el surgimiento de las Zonas Econicas Especiales (ZEE), es importante abundar sobre ellas en este, por la relevancia que la apertura de dichas zonas ha tenido para Hong Kong tanto en 
42 En una charla sostenida con chinos provenientes de Hong Kong y Macao, durante las celebraciones del Día Nacional el 3 de octubre de 1984 en Beijing, Deng les confi que: “Por lo que a mí concierne, me gustaría andar por aquí en 1997, para ver con mis propios ojos la reasunci de China en el ejercicio de soberanía sobre Hong Kong”. Deng, Op. cit., 1987, pág. 64. 43 Marisela Connelly, Op. Cit. 1998, pág. 217. 44 Ibd., pág. 222. 
su relaci con China continental, como en su funci de vértice del comercio y proveedor de servicios al mercado asiático y mundial. En particular, se pone especial atenci en las ZEE de Shenzhen y Fujian por ser las que tienen una relaci más estrecha con Hong Kong.  
Cada autor tiene su explicaci sobre la definici e instalaci de las ZEE: algunos le dan más peso a una política racional burocrática 45; otros consideran que es la ica medida econica auténticamente ligada a y firmada por Deng46; hay quienes exaltan que el propsito a mediano plazo era conformar una integraci regional para competir con otras economías asiáticas;47 algunos la han considerado una forma de ofrecer trabajo y posibilidades de aumentar su nivel de vida a la poblaci china48, mientras que otros más resaltan las alianzas con políticos locales como la raz de ubicar las ZEE en un primer momento en el sur de China.49 
Para Deng, las ZEE constituían una forma de acelerar el crecimiento y de conseguir inversiones, tecnología y conocimientos administrativos, además de ser el medio para alcanzar un progreso material de la poblaci que condujera a un avance cultural e ideolico.50 
45 Susan Shrik, Op. Cit., 1993. 46 Barry Naugthon, Op. Cit., 1993.47 Markus Perkman y Ngai-Ling Sum, Globalization, Regionalization and Cross-border Regions, Hampshire: Palgrave Mc Millan, 2002. 48 Wei Ge, Special Economic Zones and the Economic Transition in China, Singapur: World Scientific, 1999. 49 Cf. Susan Shrik, Op. Cit., 1993 y Barry Naugthon, Op. Cit., 1993. 50En abono a esta tima explicaci recuérdese cuando Deng mencionaba en 1992 “que al mirar hacia atrás, un error que había cometido era que cuando desarrollaron las cuatro Zonas Econmicas Especiales, no adimos a Shanghai.” Barry Naughton, Op. Cit., pág. 510. 
Considero que Deng pensaba que sería una forma de asegurar la continuidad de su proyecto a muy largo plazo (80 as) al prever que el ingreso de los hogares chinos subiría cuando los chinos fabricaran y vendieran más mercancías y que el intercambio comercial del pueblo chino alcanzaría metas estratosféricas de comercio. Creo que Deng siempre tuvo presente el gran tama que adquiriría el mercado interno de bienes y servicios, y las posibilidades de comunicaciones y transportaci que llevaría consigo esta expansi del PIB. 
Como se selaba en el primer capítulo, de acuerdo con Shrik, una de las razones que tuvo Deng para echar andar la apertura de la economía fue poner a competir a las empresas chinas con el fin de que elevaran su productividad. La trayectoria de la modernizaci industrial en la década de los ochenta fue delineada por una toma de decisiones por consenso. 
Deng, en lugar de atacar los privilegios de las burocracias centrales, decidilimitarlas creando nuevas formas de negocios fuera de las reglas ordinarias estatales, como empresas privadas y colectivas y en particular las ZEE, fueron disedas para atraer inversi extranjera. Su crecimiento dinámico signific una seria competencia para las empresas del Estado: “pronto los burratas estatales y los gerentes gubernamentales estaban solicitando las mismas libertades de mercado para sus empresas paraestatales.”51 
51 Susan Shrik, Op. Cit,.1993, pág. 15. 
En agradecimiento a las ventajas que Beijing les había otorgado, los 
líderes políticos de las regiones que albergaban las ZEE, apoyaron firmemente 
la direcci de la reforma econica de Deng.52 
Wei Ge considera que el éxito de la apertura y de las modernizaciones 
tuvo que obtener el apoyo popular para ser puesto en marcha, los chinos 
estaban muy ansiosos sobre el devenir de la política reformada del PCC.  
Antes de pasar a una discusi más detallada de los aspectos econicos de las Zonas Econicas Especiales de China es il destacar que la reforma econica y la apertura, en esencia, equivalen a una reestructuraci substancial econica y social. El proceso requiere un cambio mayculo en la sociedad y necesita más que una reorganizaci de las apuestas políticas y econicas entre los diversos grupos de interés. El liderazgo político debía ganar suficiente apoyo de la sociedad para ser capaz de llevar a cabo la misi. Los responsables de las políticas plicas debían convencer a la mayoría que los cambios políticos propuestos realmente mejorarían el bienestar y no conducirían al caos econico y social del “Gran Salto Adelante” de los cincuentas. Ganar el apoyo de la mayoría ayudaría a reducir las fuertes resistencias potenciales de las fuerzas antirreforma que preveían una perdida --ya fuera-- de su influencia o de sus intereses políticos y econicos conforme el proceso y apertura avanzaban despacio pero constantemente. El éxito de las Zonas Econicas Especiales ha cumplido de manera efectiva esta tarea.53 
Naugthon, sin embargo, pone en duda las capacidades de Deng como 
economista, negándole que tuviera los méritos suficientes tanto en su 
desempe plico como en sus opiniones, planes o ideas para merecer ese 
título. Sin embargo, reconoce que un logro de la economía china directamente 
ligado a Deng Xiaoping es haber abierto al mundo la economía de su país.  
52 Ibid., pág. 47. 53Wei Ge, Op. Cit. pág. 43. 

Establecimiento de las bases de la apertura la década de los 80 
En el primer capítulo se menciona que fue en julio de 1979, cuando se inicila política de puertas abiertas al otorgar a las provincias de Guangdong y Fujian el derecho de establecer políticas preferenciales para atraer inversi extranjera. En 1980, se aprobla decisi de establecer cuatro zonas econicas especiales en las ciudades de Shenzhen, Zhuhai, Shantou y Xiamen.  
Al explicar la ubicaci de las ZEE, Harry Harding hace énfasis en el efecto cascada que provocarían, dado el conocimiento de los mercados y las novedades en dise. Las ZEE poseerían informaci que además de emplearla en su beneficio, podrían retransmitir al resto de China, a través de las sucursales y de las oficinas representativas establecidas por diversos ministerios y provincias en Shenzhen. 
Acerca de la decisi sobre en que lugar de la vasta China se fundarían las ZEE, Susan Shrik considera que el liderazgo comunista:  […] anticipándose a que la mayoría de los inversionistas probables serían chinos, los ejecutores de políticas ubicaron las zonas del sur de China aledas a Hong Kong, Taiwán y Singapur, que era el lugar de origen de muchos chinos ultramarinos. La esperanza era que pese a que las corporaciones internacionales temieran los riesgos políticos y econicos invirtieran en la RPC. […] El entusiasmo de los chinos de ultramar por llevar a cabo negocios en China continental probser un ingrediente extremadamente valioso en el éxito econico de China. Desde el arranque de la reforma, aproximadamente, 90% de la inversi china ha procedido de los chinos de ultramar, principalmente de Hong Kong y Taiwán. Los hombres de negocios chinos de ultramar también han sido una fuente relevante de conocimientos y conexiones comerciales.54 
54Susan Shrik, How China Opened its Door; The Political Success of the PRC’s Foreign Trade and Investment Reforms, Washington: The Brookings Institution, 1994, pág. 35. 
Además, como menciona Harding, Deng tenía su propia agenda sobre los 
lugares elegidos dado que había residido los as previos a la Tercera Plenaria 
en Guangdong, conocía las potencialidades del desarrollo de esa regi y podía 
confiar en los políticos locales con quienes tenía lazos fuertes de amistad para 
lanzar las ZEE y sondear la reacci de la economía y de la poblaci. 
Las ubicaciones de las Zonas Econicas Especiales proveen pistas adicionales sobre sus propitos: Zhuhai adyacente a Macao, Shenzhen cercana a Hong Kong, y Shantou y Xiamen frente a Taiwán. Tanto Zhuhai como Shenzhen tienen listo el acceso a la informaci de Hong Kong sobre los mercados internacionales, tecnología avanzada y dise extranjero.55 
Tomada la decisi por las razones relevantes, hayan sido los flujos de inversiones futuras o las alianzas y coincidencias de Deng con las autoridades de Guangdong, o por razones geoestratégicas y de coincidencia cultural y de negocios con Taiwán y Hong Kong, a los rivales de Deng y de su grupo modernizador no les gustla idea. En 1986 a un reformador moderado destacado, Hu Qiamu, se le vinculcon la queja que maliciosamente decía que:  
[…] la Zona Econica Especial de Shenzhen había sido modelada en Hong Kong, la provincia de ésta, Guangdong, modelada en Shenzhen y el país por entero está siendo modelado en Guangdong. El resultado será la ‘honkonizaci’ del resto de China.56 
En as subsecuentes Deng siempre repitisu apoyo a dichas zonas y las utilizaba como una metáfora de las políticas de reforma econica y de apertura como un conjunto. Deng veía en las ZEE tales ventajas, en particular, apreciaba el bienestar alcanzado por los trabajadores en ellas y los efectos multiplicadores que tenía la derrama tecnolica, de conocimientos y habilidades técnicas, y su 
55 Harry Harding, Op. Cit., pág. 165. 56 Harry Harding, Op.Cit., pág. 82. 
legado econico para su proyecto de cuadruplicar y elevar el bienestar de los 
hogares.57 
La dimensi completa de la apertura china al mundo exterior fue mucho más 
allá de las ZEE. De hecho el programa de abrirse al comercio y propulsar el 
desarrollo costero incluylos siguientes programas a lo largo de los as 
ochenta. Algunos pasos que vale la pena destacar que se tomaron fueron:  
A. En mayo de 1980 se autorizponer en funcionamiento políticas econicas especiales y medidas flexibles de abrirse al mundo tanto en las provincias de Guangdong como en Fujian. 
B. En agosto de 1980 Shenzhen, Shantou, Zhuhai y Xiamen fueron establecidas como experimentos: se otorgaron incentivos fiscales y se establecieron maquiladoras con derechos de importaci temporal con fines de exportaci, reguladas primordialmente por las fuerzas del mercado. 
C. En mayo de 1984 se decidiabrir catorce ciudades portuarias adicionales que fueron establecidas para ofrecer a las empresas con capital extranjero un trato preferencial similar al ofrecido por las ZEE.58 
D. En febrero de 1985 se fue a más lejos, cuando se determindesignar el Delta del Río Yangtze, el Delta del Río Perla, el triángulo Xiamen­Zhangzhou-Quanzhou al sur de Fujian, la Península Jiaodong y la Península Liaodong como regiones econicas abiertas. 
E. En abril de 1985 se decidiestablecer la Zona Econica Especial de Hainan.59 
La apertura de los as ochenta prepara China y proveyla experiencia 
para una apertura más pronunciada al mundo en la década siguiente.  
57 Durante 1984, Deng respondia las críticas sobre las ZEE existentes llevando a cabo una inspecci a Shenzhen y declarando lo “correcta” que era la decisi de haberlas fundado y puesto en marcha. Este apoyo lo ratificanunciado que otras 14 ciudades costeras seguirían un patrn similar al de las Zonas Econicas Especiales. Nuevamente, tras la defenestraci de Zhao Ziyang por la masacre de Tiananmen en 1989, intervino de una manera positiva. A principios de 1992 intercediuna vez más por ellas visitando la Zona de Shenzhen . Cf. Fewsmith, China since Tiananmen, cap. XXX; y Barry Naugthon, “Deng Xiaoping: The Economist”, The China Quaterly, 1993 especialmente pp. 508-514 en Lin Chun (ed.) China, the Transformation of Chinese Socialism, Vol. II, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000. 58 Las 14 ciudades portuarias fueron de Norte a Sur: Dalian, Qinhuangdao, Tianjin, Yantai, Qingdao, Lianyuangan, Nantong, Shanghai, Ningbo, Wenzhou, Fuzhou, Guangzhou, Zhanjiang y Beihai. 59 Jinglian Wu, Op.Cit. pp. 295-297. 

Expansi de las regiones abiertas al mundo la década de los 90 
Jinglian Wu sostiene que fue en la década de los noventa que el gobierno chino 
propuso “la cuádruple estrategia de a lo largo” para adelantar la apertura china al 
mundo. 
1. 
“A lo largo de la costa”, en referencia al desarrollo concentrado en la China costera desde el Mar de Bohai hasta el Golfo de Beibu (golfo de Tonkin). 

2. 
“A lo largo de la frontera”, dirigido al desarrolllo de las regiones fronterizas de Xingjiang, Mongolia Interior y Heliongjiang para fortalecer intercambio econico y comercial con los países de la Comunidad de Estados Independientes y el desarrollo basado en las regiones de Yunnan y Guangxi para iniciar rutas comerciales al Sur de Asia y al Sudeste asiático. 

3. 
“A lo largo del Río”, asignado al desarrollo completo y a la apertura del Valle del río Yangtze corriente abajo desde Chongqing con el desarrollo del Pudong en Shanghai como portaestandarte; desde allí, la meta era vincular el Este y el Oeste generando influencia sobre el Sur y el Norte. 

4. 
“A lo largo de las vías del tren”, remitido a las regiones a lo largo de las vías férreas desde los puertos en el Este de China hacia los montes Altai en la Regi Automa de Xinjiang como parte del “puente continental” Euroasiático dentro del territorio chino.60 


Shenzhen 
Mostrar los inicios de la Zona Econica Especial de Shenzhen ayuda a ilustrar 
el dramático giro que regiones pobres y atrasadas, sin infraestructura, ni mano 
de obra calificada, ni tampoco recursos humanos altamente calificados, pudieron 
abrirse paso y convertirse en un polo de desarrollo. 
Para Wei, al servir tanto de ventana al mundo como un laboratorio para 
formular varias políticas reformistas, las ZEE jugarían una funci central en la 
dimensi completa de la transici econica china.  
En muchos aspectos los impactos de las zonas habían ido más allá de sus limitadas fronteras geográficas. Sin lugar a dudas, puede decirse que 
60 Ibid., pág. 297. 
sin la operaci exitosa de las ZEE, las reformas chinas no hubieran llegado muy lejos y el proceso transicional no hubiera sido tan terso. De hecho, sin una comprensi apropiada de las ZEE y su interrelaci con el resto de la economía, sería muy difícil entender los cambios drásticos que han ocurrido en China durante las timas décadas.61 
Cruzando apenas la bahía de los Nuevos Territorios de Hong Kong se localizaba 
la ZEE más grande de la época en términos de tama. Shenzhen alcanzaba los 
327.5 km2. De acuerdo con Wei Ge, la ZEE de Shenzhen era casi una tercera parte del tama de Hong Kong y más de la mitad del tama de Singapur. Las otras tres ZEE eran mucho más peques cuando fueron establecidas. Por ejemplo, la ZEE en Zhuhai adjunta a Macao era aproximadamente de 6 km2; la Zona Econica en Shantou, separada de Taiwán por un estrecho, tenía un área aproximadamente de 1.6 km2; y la ZEE en Huli localizada a la esquina noroeste de la ciudad de Xiamen en la provincia de Fujian y enfrente de Taiwán, tenía aproximadamente 2.5 km2. 
Shenzhen se llamaba originalmente condado de Baoan y tenía una poblaci de 314,100 habitantes a fines de 1979. Cuando la ZEE comenza funcionar, Shenzhen era un pueblo fronterizo peque rodeado de tierras agrícolas. Su contribuci en la economía de Guangdong era insignificante: sus aportaciones al PIB y a las exportaciones de la provincia estaban por debajo del 1% en 1979. 
En 1985, su participaci en el PIB de Guangdong se había incrementado en 4.9% y las exportaciones habían subido a 19.1%; en 1992, registr10.2% y 27.6% respectivamente. 62 
61 Wei Ge, Op.cit., pág 6. 62 Ibid., pág. 47. 
En 1979, el 80% de los hogares en el área de Shenzhen se dedicaban a 
actividades agrícolas o pesqueras. Tenía una industria débil, que apenas 
sumaba 20% del PIB y que empleaba a una cuarta parte de la poblaci 
econicamente activa. La manufactura se hallaba concentrada en unos 
cuantos productos como cemento y comida enlatada. 
La infraestructura no existía prácticamente en Shenzhen cuando se fundla ZEE. La capacidad de generaci de electricidad era insignificante. El camino pavimentado medía 8 kiletros y el drenaje apenas recorría medio kiletro. Para atender a una poblaci de tama similar a Macao, en un país donde la propiedad privada de automiles estaba estrictamente prohibida, so había una docena de vehículos automotores que manejaba el sector de transporte plico de la ciudad en 1979. La mano de obra calificada o semi-calificada era escasa; seg reportes había dos ingenieros empleados en toda el área de Shenzhen en el mismo a. La situaci en las otras tres ZEE era similar, si no es que 
63
peor.
Wei Ge concluye diciendo que aparte de las ventajas de tener vecinos ricos 
como Hong Kong, Macao y Taiwán, y de sostener una bolsa de políticas 
inacabadas en sus manos, las autoridades enfrentaron condiciones adversas, en 
las cuales las ZEE tuvieron no so que sobrevivir sino triunfar.64 
63 Ibid. 
64 Una impresi similar fue la que tuvo la corresponsal de Newsweek, Melinda Liu: “cuando los líderes del PCC invitaron a la prensa extranjera a una ceremonia al otro lado de la frontera con Hong Kong. Shenzhen había sido un peque poblado de pescadores que alojaba so a 17 familias. Deng lo eligipara que fuera su laboratorio en un vasto experimento. Sin embargo, los periodistas occidentales miraban con recelo ese día esa área lodosa que supuestamente se convertiría en el futuro de China. Muchos creían que la idea era una broma. Pero 30 aos después, Shenzhen es una metrpoli de 12 millones de personas, y sigue creciendo rápidamente. Las cabas fueron reemplazadas por edificios de oficinas, como el Shun Hing Plaza, de 69 pisos, y que es el séptimo edificio más alto del mundo, con 384 metros de altura”. “De Mao al ahora”, Newsweek en espal, vol. 11, nm. 1, 7 de enero de 2008, pág. 18.  

Marco legal para la Inversi Extranjera; evoluci y transformaci 
Desde 1978 el gobierno de la Replica Popular de China ha reformado paulatinamente su sistema legal para legislar de manera acorde con los cambios que las cuatro modernizaciones, el fomento a las exportaciones y la promoci para atraer inversi extranjera demandan. A partir del ingreso de China a la Organizaci Mundial de Comercio (OMC) este proceso se aceler Para el objetivo de esta tesis centraremos la atenci en los cambios jurídicos emprendidos con el fin de mejorar el clima de inversi, reformando y perfeccionando las leyes sobre IED. 
En materia de cambios legales las opiniones se dividen entre aquellos autores que observan y catalogan los avances conseguidos desde 1978 como cruciales y muy avanzados para la sociedad y la manera tradicional de hacer negocios en China, y los que consideran que las adecuaciones legales a son insuficientes y que contin habiendo áreas desprotegidas y zonas grises que requieren de una reforma más profunda. Una tercera corriente es la que adjudica las modificaciones al régimen de inversi extranjera como producto de la influencia de los inversionistas y gobiernos extranjeros.65 
65 Tanto Dong como Hagstr enfatizan la influencia que tuvo Japn en modelar y solicitar mayor profundidad en la política y el tratamiento a la IED en China. Cf. Dong Dong Zhang, “Negotiating for a Liberal Economic Regime: the Case of Japanese FDI in China” en The Pacific Review, vol. 11, nm. 1, 1998, pp. 51-78 y Linus Hagstr, “Relational Power for Foreign Policy Analysis: Issues in Japan’s China Policy” en European Journal of International Relations, vol.11, nm. 3, septiembre 2005. pp. 395-430. Veáse también: Kennedy, Scott. “China’s Porous Protectionism: The Changing Political Economy of Trade Policy”, Political Science Quaterly, vol. 120, n. 3, 2005. 

Incentivos 
Wei Jia es de la opini optimista y favorable sobre lo conseguido en este terreno. En su visi, tales cambios y giros en China han sido extendidos y sobresalientes en cuanto a las leyes y regulaciones en lo que concierne a la IED. Él distingue siete grandes oleadas de cambios legales en el tratamiento de la IED. 
Tabla 2.1 Los siete grandes cambios en el tratamiento legal de la IED 
1.
 Empresas conjuntas del control a regularizaci 

2.
 Subsidiarias de propiedad completamente extranjera  de la experimentaci regional a la promocin nacional 

3.
 Políticas regionales del desarrollo costero a la apertura tierra adentro 

4.
 Régimen Fiscal de los favores iniciales a la proliferaci de estímulos y la racionalizaci 

5.
 El manejo del tipo de cambio de moneda extranjera  de la calificaci de desgravaciones a un acomodo mayor  

6.
 La transferencia de tecnología y la protecci de la propiedad intelectual del acceso rudimentario a las operaciones más sofisticadas 

7.
 Operaciones de la banca extranjera de la simple presencia a las expansiones de funcionamiento 


Fuente: Wei Jia, Chinese Foreign Investment Laws and Policies; Evolution and Transformation, Westport, Connecticut: Quorum Books, 1994, pág. 10. 
Asimismo, Jun Fu resalta que la inversin extranjera es un feneno reciente en la Replica Popular China dada la estrategia de desarrollo autárquica y que la inversi extranjera estaba prohibida. Por lo tanto, China tenía poca experiencia en co incentivar esa clase de inversi y en co regularla. 
No existía una ley que sirviera como infraestructura institucional viable para gobernar la IED. Vista en su contexto histico, lo que China ha alcanzado en la era de la reforma al desarrollar su infraestructura institucional para facilitar y regular la IED es extraordinario.66 
Fairbank menciona que en los inicios del comercio exterior y de la inversin extranjera a principios de la década de los 80, las empresas conjuntas proliferaron por centenares, pero que en términos generales se toparon con problemas, por ejemplo, la mano de obra china aunque comparativamente barata, muchas veces carecía de habilidades y disciplina; eran necesarios permisos innumerables y a pesar de los términos contractuales de las empresas conjuntas, resultaba frecuentemente difícil enviar las ganancias del inversionista extranjero fuera del país. 
Los contratos legales eran esenciales para el comercio internacional y los abogados chinos eran requeridos para manejar las disputas comerciales sino-extranjeras. La contabilidad, los contratos y los litigios también se volvieron parte de los nuevos tiempos entre las empresas del gobierno. Nuevos cdigos legales fueron publicados y se impulsaron programas de entrenamiento en las escuelas de derecho.67 
Un marco legal armico a los cambios sociales y econicos era requerido. Se requería una legislaci que fijara reglas más estables que las contenidas en los decretos administrativos. La Constituci del Estado adoptada en 1982 especificaba que el Congreso Popular Nacional debería ser un cuerpo legislativo con capacidad de iniciar leyes y también de procurar su cumplimiento.68 
66Jun Fu, Explaining FDI in China’s Transitional Economy, Cambridge, Mass.: Weatherhead Center for International Affairs, Harvard University, 1999, documento nm. 99-08, pág. 5. 67 John K. Fairbank, China; A New History, Cambridge, Massachusetts: The Belnap Press of Harvard University Press, 1992, pág. 417. 68 El Ministerio de Justicia abolido en 1959 fue reestablecido en 1979 y para 1984 contaba con 15,000 cortes y tribunales establecidos en cuatro niveles, con más de 70,000 jueces. Ibid. 
Con el paso del tiempo, de manera paralela a las cuatro modernizaciones, en 1980 China retorna los asientos de los organismos internacionales que le pertenecían69 como el del Banco Mundial y Fondo Monetario Internacional (en estos dos timos de hecho fue miembro fundador). Con este activismo internacional quedaba claro que China tendría que ajustarse al derecho internacional y respetar los tratados internacionales a los cuales se adhería. 
Para que el propito de atraer capitales extranjeros resultara exitoso era necesario modernizar la estructura, una tarea complicada. China enfrentaba dos retos: ser un destino lo suficientemente atractivo para la IED y ofrecer las garantías jurídicas para que el capital foráneo fuera respetado, así como los derechos de propiedad intelectual y de marcas y la repatriaci de las ganancias de inversionistas. A así, a algunos inversionistas pioneros como los descritos en el primer capítulo, que acudieron a mediados de 1982 a la “Reuni de Promoci de la Inversi en China” celebrada en Guangzhou con el patrocinio del Ministerio de Relaciones Econicas Exteriores y Comercio de China y la Organizaci de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (UNIDO), la falta de un marco jurídico que protegiera y garantizara su capital no los arredrde iniciar inversiones en China.  
Perkins sostiene que las guanxi, la red de relaciones personales, familiares y culturales, dotaron de confianza y valor a las relaciones comerciales, y fue allí donde la clase empresarial de Hong Kong y de los chinos de ultramar 
69 Cf. Dwight H. Perkins, “China’s Economic Policy and Performance” en Denis Twitchett y John K. Fairbank (eds.) The Cambridge History of China; The People’s Republic, Part 2: Revolutions within the Chinese Revolution 1966-1982, Cambridge: Cambridge University Press, 1984, Vol. 15, pp. 502-503. 
tenían camino andado, lo que les daba una enorme ventaja para invertir primero 
que el resto del mundo. 
La decisi de permitir empresas conjuntas signific que China tuviera que codificar este sistema de manera formal con una ley de empresas conjuntas, nuevas leyes fiscales y otras leyes que introdujeron cierta estabilidad e hicieron predecibles las relaciones entre los inversionistas extranjeros y el gobierno chino. […] Por mucho, la mayor suma de inversi directa provino de Hong Kong y se dirigia Guangdong, la provincia vecina de la colonia. A principios de los 80, las conexiones personales basadas en los lazos culturales, lingsticos y familiares eran probablemente una protecci más segura contra las incertidumbres de tratar con el gobierno chino, de lo que era el novel sistema legal del país.70 
A medida que China estaba más integrada a los mercados e instituciones econicas internacionales comenza cobrar consciencia de la importancia de los factores externos en la conformaci de la estructura regulatoria, las leyes y políticas que gobiernan a la economía. 
Más importante a, es que hay consenso entre los observadores que una mayor integraci a los sistemas de inversi y comerciales mundiales puede equipararse con una mayor liberalizaci econica y que cualquier falta de apertura se debe a los factores econicos domésticos establecidos. El ingreso de China al Organizaci Mundial de Comercio (OMC) en 2001 es visto entonces como crucial al ayudar al progreso de esta transformaci.71 
Sobre la modernizaci del sistema de justicia en China, es decir, la imparcialidad de las cortes y el avance de un poder judicial independiente, Kennedy llama la atenci sobre la manera como en China contemporánea el 
70 Ibid. 
71 Scott Kennedy , “China’s Porous Protectionism: The Changing Political Economy of Trade Policy”, Political Science Quaterly, vol. 120, nm. 3, 2005, pág. 407. 
creciente imperio de la ley ha hecho que la burocracia y a las cortes se comporten más como árbitros naturales que como defensores parciales. El gobierno de China es considerado cada vez más como un cuerpo compuesto de profesionales bien entrenados y protegidos políticamente que deciden cada caso con base en sus propios méritos.72 

Un tratamiento legal sin precedentes 
La dimensi legislativa de estructura regulatoria de la Inversi Extranjera Directa en China está conformada por las leyes nacionales de inversi que, una vez que entran en vigor, son de observancia obligatoria en todo el territorio y las políticas relacionadas con la IED, las concesiones fiscales y el poder de aprobaci de proyectos, que frecuentemente están de manera inicial localizados, y luego son expandidos gradualmente a otras áreas con el paso del tiempo. Jun Fu distingue tres períodos por lo que ha pasado la modificaci al marco regulatorio de la IED: el primero que abarca de 1979-1984; el segundo transcurre de 1985-1990 y el timo que corre de 1991 hasta 2000. 
Para otros autores como Wei Ge el proceso de actualizaci jurídica no fue tan lineal, ni tan rígido y esquemático como un análisis superficial haría suponer. De hecho, se menciona que al tratar con la inversi extranjera, las ZEE mostraron un grado alto de flexibilidad y varios tipos de arreglos con inversores extranjeros se desarrollaron de manera pragmática.73 
La estructura de las formas de IED que ha permitido el gobierno chino, abarca desde empresas conjuntas hasta compaas de propiedad 100% 
72 Ibid. pág. 409. 73 Wei Ge, Op. cit., pág. 54.  
extranjera y a lo largo de 25 as han dejado completamente abiertos todos los sectores de la economía sin restricciones, sea en materia energética o infraestructura. Más a, la disposicin de las autoridades centrales y locales para dotar con terrenos y construir parques y ciudades industriales e incluso plantas con las especificaciones de los inversionistas extranjeros y proveer una fuerza laboral bien capacitada coadyuv junto con las tasas fiscales preferenciales y los incentivos financieros, a atraer inversionistas (veáse cuadro 2.2) 
A las actividades econicas para atraer inversi extranjera se sumaron otras decisiones de racionalizaci de la administraci plica, que contribuyeron a diversificar y eficientar el mercado chino en áreas estratégicas. Por ejemplo, la desaparici en 1987 de cuatro ministerios dedicados al petreo, energía nuclear, carb y los ferrocarriles y su transformaci en distintas empresas con administraciones independientes y que debían competir entre sí, ayuda fortalecer este sector fundamental para el crecimiento econico. Además, se permitila IED en cualquier actividad econica. 
97 
Tabla 2.2 Evoluci de las políticas de apertura de China y del flujo de IED a 

A  Reglas, regulaciones y leyes relacionadas con las políticas de apertura  Zona y Área abierta  Inversi extranjera  
Casos  Cantidad en miles de millones de dares)  
1979  Ley de empresas conjuntas (LEC)  - 1,184b  5.53 b  
1980  Establecimiento de las zonas econicas especiales (ZEE); ley del impuesto al ingreso de la empresas conjuntas (JVITL); y JVITL regulaciones para la implementaci  Shenzhen, Zhuhai, Shantou, Xiamen  - - 
1981  Ley al impuesto de ingreso de empresas extranjeras  - - - 
1982  Leyes detalladas para la implementaci del impuesto al ingreso de la ley al impuesto de ingreso de empresas extranjeras.  - - - 
1983  Implementaci de los controles al tipo de cambio de moneda extranjera relacionado con las empresas de capital chino de ultramar, Empresas con Capital Extranjero, y empresas conjuntas con Capital Sino-extranjero; Regulaciones para la implementaci de la ley de la RPC sobre empresas conjuntas que utilizan inversi china y extranjera.  - 638  1.92  
1984  Inspecci de Deng Xiaoping de las ZEE y decisi de abrir 14 ciudades costeras  Catorce ciudades costeras (Dalian, Tianjin, Shanghai, Guangzhou, etc.), Changjiang (Yangzi), Zhujiang (Pearl) y los deltas Mingjiang  1,856  2.65  
1985  Apertura de las tres Deltas costeras econicas; apertura del Centro de ajuste de moneda extranjera en Shenzhen  Penínsulas Liaodong y Shandong  3,073  5.93  
1986  Publicaci de las regulaciones de incentivos a la IED. Apertura de los centros swap de cambio de moneda extranjera en Shanghai; ley de la RPC sobre empresas de Capital  - 1,498  2.83  

98 
Completamente Extranjero  
1987  Ratificaci del Consejo de Estado a los préstamos del Banco del Pueblo a Empresas con Inversi Extranjera  - 2,233  3.71  
1988  Ley de la RPC sobre Empresas Cooperativas Sino-extranjeras; anuncio de la estrategia de desarrollo costero; establecimiento de la ZEE de Hainan; promoci a la inversi de Taiwan  Áreas abiertas cubiertas por 140 ciudades con una poblaci de 160 millones de personas  5,945  5.3  
1989  Incidente en Tiananmen; compromiso de Deng Xiaoping y Jiang Zemin con las políticas de apertura y reforma.  - 5,779  5.6  
1990  Establecimiento de la Zona de Desarrollo Pudong de Shanghai; decisi del Consejo de Estado sobre continuar la reforma del sistema de comercio exterior.  Pudong y Xiamen zonas de inversi, áreas fronterizas  7,273  6.6  
1991  Ley del Impuesto al Ingreso de la RPC para las Empresas de Inversi Extranjera y Empresas Extranjeras (Ley del impuesto al Ingreso Unificado a las Empresas)  - 12,978  11.98  
1992  Gira al Sur de Deng Xiaoping; promoci de la reforma global y del crecimiento acelerado  Ciudades abiertas a lo largo del río Changjiang, y tierra adentro áreas fronterizas. Iniciar desarrollo tecnolgico  y áreas libres de impuestos  48,764  58.12  
1993  Las políticas de IED se reorientan a la producci de alto valor-adido, la agricultura y la energía, el transporte, los materiales y a la infraestructura física  El área entera de costa y larga proporci de tierra adentro  y áreas fronterizas  83,265  110.85c  
1994  Ley de Protecci a la Inversi taiwanesas; ley de comercio exterior de la RPC, decisiones del Consejo de Estado sobre la protecci de los derechos de propiedad intelectual.  - 47,475  82.68c  

Fuentes: Dong Dong Zhang “Negotiating for a liberal economic regime: the case of Japanese FDI in China” en The Pacific Review, vol. 11, nm. 1, 1998, pp. 55-56 Notas: a La IED se refiere a la IED basada en contratos, y consignada y procesada está incluida en la IED de 1979- 1982 b Cubre los as entre  1979 y 1982. c La IED realizada suma 27.5 mil millones de dares en 1993, 33.8 mil millones de dares en 1994 y 37.8 mil millones de dares en 1995. 
Para una revisi más exhaustiva del marco legal que contribuya fortalecer la entrada de IED, pueden revisarse dos fuentes muy valiosas de Internet. 74 Ambas muestran el trato legal sin precedentes y la facilidad que se le brinda a los inversionistas con informaci amplia y específica, además de los sitios web de las Zonas Econicas Especiales y ciudades y puertos que desean atraer inversi extranjera. 
La Inversi Extranjera Directa fue fundamental en el éxito de la política de apertura llevada a cabo en China a partir de 1979 y su influencia ayuden la consolidaci de las cuatro modernizaciones de la economía china. La relevancia de haber modificado las reglas del juego para los inversionistas y haber nivelado el campo otorgándoles el mismo trato que a los inversionistas locales, queda en evidencia si consideramos que desde que lanzsus reformas en 1978, China ha captado $500,000 millones de dares en IED, diez veces el total de inversi extranjera que Jap acumulentre 1945 y 200075. Más relevante a, es que Hong Kong aprovechla oportunidad de invertir allí siendo el primero y manteniéndose como el mayor inversionista.   
La economía de Hong Kong desempe un papel protagico en apuntalar este éxito durante los siguientes 25 as y hasta la fecha.  
74 http://www.chinatoday.com/law/a.htm y http://www.law-bridge.net/english/LAW 
75 China es hoy por hoy, considerado el país con la economía más abierta del mundo, por su aceptaci de IED. 

Conclusi 
Hong Kong comenzcomo un puerto comercial importante en el sudeste asiático desde el siglo XIX. El tratado de Nanjing lo convirtien una colonia británica y en 1997 fue devuelto a China, que le otorgun estatus especial bajo el esquema de “un país, dos sistemas”. La economía de Hong Kong ha transitado de ser un centro que tuvo un crecimiento explosivo de industria ligera, a consolidarse como un centro de alta tecnología y de desarrollo e investigaci. Asimismo, Hong Kong es una ciudad global que ha despuntado con un importante nleo financiero. 
Para mantenerse en un nivel competitivo internacionalmente, la economía de Hong Kong se traslada una producci con mayor valor agregado y dota su producci con dise y tecnología aplicada de vanguardia.  
Al comenzar las cuatro modernizaciones y la apertura al exterior, Hong Kong estrecha más sus vínculos con la Replica Popular China, canalizando inversiones en las Zonas Econicas Especiales, instalando fábricas y facilitando la logística, mercadotecnia y transportaci de las exportaciones chinas. El éxito exportador y la atracci de capitales impulsada por Beijing, debe mucho a Hong Kong pues le sirvia China para sus propitos de apertura 
En este capítulo hemos profundizado en el establecimiento de las Zonas Econicas Especiales y en las estrategias posteriores de apertura que promoviel gobierno chino, para alcanzar un desarrollo nacional abriendo las ciudades costeras, Pudong en Shanghai y en otras provincias del interior. Una menci especial se hizo a Shenzhen por la importancia y la intensa relaci que ha mantenido con Hong Kong y porque ha sido el principal destino de las cuantiosas inversiones honkonesas, tema principal de esta tesis que será analizado en el siguiente capítulo. 
Por timo, he descrito y analizado que de manera paralela a la apertura comercial y a la fundaci de zonas de desarrollo, el gobierno chino tuvo que iniciar una serie de transformaciones en su marco legal para ofrecer una legislaci coherente, predecible y razonable para los inversionistas. 
Capítulo Tres  


Inversin Extranjera en China; absorci de capital y tecnología 
Introducci 
De manera paralela a las cuatro modernizaciones a partir de 1978, China comenzsu política de puertas abiertas al exterior de manera planificada y paulatina. La captaci de divisas, la introducci de técnicas avanzadas, la actualizaci en materia de asuntos comerciales y administraci de organizaciones eran parte de los objetivos que se buscaba cumplir vía la entrada de capitales extranjeros. 
En este capítulo se revisan los primeros esfuerzos por atraer inversi extranjera y se presenta un panorama general de la IED en China. Asimismo, se analiza el uso que se le ha dado al capital extranjero, qué tipos y de qué origen es la inversi que ha recibido China y a cuáles sectores se ha dirigido. 
La inversi extranjera tarden despegar, pero a partir de mediados de los ochenta lo hizo. Una combinaci de políticas de inversi externa que impulsaron una toma de decisiones descentralizada fue crucial para hacer a China atractiva para los inversionistas. El gobierno chino fue definiendo una serie de medidas políticas que animaron las inversiones foráneas en las ZEE, en los puertos y en las ciudades capitales de provincia. 
Las transnacionales han entrado en numerosos dominios como son el movimiento mercantil, los seguros, el turismo, los bienes raíces y las tecnologías de informaci y comunicaciones. 
El marco institucional y de desarrollo econico en el cual sucediesta interacci econica vibrante fue la Liberalizaci Financiera Externa (LFE) implementada por el gobierno de Beijing. Esta liberalizaci puede ser definida como “la remoci de barreras al libre flujo de capitales entre países” 1. Por lo menos en teoría, los economistas tradicionalmente han visto a la LFE como un medio para promover el desarrollo econico y maximizar la riqueza nacional. Eso ocurre por dos razones primordiales. Primera, el acceso al capital extranjero puede promover el crecimiento econico al permitirle a un país invertir más de lo que ahorra, o importar más de lo que exporta. Segunda, puede incrementar la eficiencia de la inversi al dejar que los fondos lleguen a aquellos proyectos que ofrecen la más alta tasa de retorno esperada en una escala internacional.2 
De acuerdo con Laurenceson, cuando la Liberalizaci Financiera Externa coincidicon la confianza en la economía china, el resultado fueron flujos abundantes de capital mientras que la inversi y el PIB real fueron aumentando de manera permanente.3 

Definici de Inversi Extranjera Directa y su contexto en la globalizaci 
La Inversi Extranjera Directa es definida por el Fondo Monetario Internacional (FMI) como una categoría que define la participaci duradera de un inversor en otra economía receptora de la inversi. Dicha inversi está relacionada con un interés duradero, a largo plazo, para obtener utilidades en actividades de 
1 Laurenceson, Op. Cit., pág. 98 2 Laurenceson afirma que “la liberalizaci financiera externa (LFE) que tuvo lugar durante el período de reforma es un aspecto muy infra-estudiado del programa reformador”. Ibid. 
3 Ibid. 
producci que controla directamente, lo que implica una participaci efectiva en la direcci de la empresa.4 De esta manera, resulta que las empresas de IED son aquellas donde el inversionista extranjero directo, por su aportaci de capital, goza de un poder para gestionar o controlar la empresa. La intervenci puede ser en: 
• 
Filiales – el inversionista es propietario entre el 50 y el 100% de la corporaci 

• 
Compaas asociadas – menos de 50% de participaci del inversionista extranjero y 

• 
Sucursales – no constituidas en sociedades, de propiedad total o parcial del inversionista extranjero, que quedan comprendidas en el concepto de IED si se cumplen los parámetros, siempre que sean de largo plazo y tengan un grado significativo de influencia 


Para los fines de esta tesis, por IED entenderemos aquellas inversiones tangibles hechas en activos como fábricas, bienes de capital, tierras, inventarios, entre otros, donde el inversionista tiene el control del uso de su capital invertido. En otras palabras, “los flujos internacionales de capital mediante los cuales una empresa de un país crea o amplia una filial en otro país”.5 
Actualmente nos encontramos en una fase de globalizaci que está dominada tanto por el comercio como por la Inversi Extranjera Directa bajo la égida de las Corporaciones Transnacionales (CTN). Los datos muestran que las 
4 FMI, Manual de Balanza de Pagos, Washington: FMI, 1993, citado por Alfredo Sánchez Ortiz, “Consideraciones acerca de la Inversi Extranjera en México y en China; un análisis comparativo”, Universidad de Colima, Tesis de Doctorado (mimeo), 2008, pág. 24. 5 P. Krugman y M. Opstfeld, Economía Internacional:  Teoría y Política, Madrid: Addison Wesley, 2001, pág 112. 
CTN son el agente econico individual más importante para los flujos de inversi extranjera del comercio mundial. Desde mediados de los ochenta, el nivel de IED ha crecido considerablemente: se cuadriplicentre 1982 y 1994 y se dupliccomo porcentaje del PIB mundial a 9%, así como aumentsu porcentaje en el producto mundial de 5 a 6% en el mismo periodo. A partir de 1995, el crecimiento de la IED se acelerprincipalmente a través del incremento de fusiones y adquisiciones de 19% para llegar a un nivel récord de 400,000 millones de dares, mientras que los flujos fueron de 424,000 millones de dares.6 
Probablemente una de las razones que condujo a los inversionistas extranjeros a invertir en China fue la bqueda de una mayor estandarizaci de la administraci del proceso productivo que facilitara la integraci internacional de operaciones y permitiera la conquista de economías lejanas, a través de la centralizaci de la producci en un menor nero de ubicaciones, llevando así a la creaci de conglomerados (clusters industriales).7 
Las cuatro modernizaciones y la liberalizaci comercial y financiera demostraron ser las políticas oportunas a través de las cuales China pudo beneficiarse de lo que estaba sucediendo a fines de los as ochenta y principios de los noventa, cuando la tasa anual promedio de IED fue tres veces mayor que la del comercio y cuatro veces superior que la del producto mundial.8 
6 Miguel A. Jiménez, Globalizaci, reestructuracin industrial y descentralizaci en México, México: M.A. Porr, 2008, pág.. 97. 7 Ibid, pág. 96. 8 L.K. Mytelka, Strategic partnerships and the world economy: states, firms and international competition, Londres: Pinter, 1990, citado en Miguel A. Jiménez, Op. cit. 
Una parte importante de la IED es la transferencia de ciertas Corporaciones Transnacionales a subsidiarias en otros lugares. 
En el caso de China la atracci relevante de IED que ha ocurrido en el periodo estudiado por este trabajo, también se explica por el papel que jug el gobierno chino, en el cual el Estado ha sido protagonista rigiendo y regulando el proceso y decidiendo qué regiones de China y sectores de la economía son los prioritarios. Es decir, el Estado a nivel central y a nivel regional es el que decide qué se concede y qué se niega a los inversionistas extranjeros. 

Los primeros esfuerzos para captar inversi extranjera 
De acuerdo con Susan Shrik y Jinglian Wu, el gobierno chino decidiaceptar inversi extranjera y promover exportaciones no so para tener divisas extranjeras, para importar equipo sofisticado y valiosos recursos de capital, sino también, y mucho más trascendental, para introducir los rigores de la competencia internacional en la economía interna de China. Para competir en el mercado mundial, las manufacturas chinas tenían que mejorar la calidad de sus productos y ser responsables con los requerimientos específicos de sus clientes; ninguna de estas condiciones eran necesarias en la economía planificada china. Además, los flujos de inversi traerían tecnología avanzada, habilidades gerenciales y acceso a los mercados de ultramar. Todo esto era de importancia crucial para el desarrollo econico de China. 
Pensar en los beneficios adicionales que la inversi foránea traería a China, no ha sido deducci so de los sinogos, el mismo Deng siempre calcullos beneficios intangibles de la misma. Fue él quien captque el flujo de capitales en empresas conjuntas incrementaría el conocimiento de técnicas de gesti moderna en la economía y la considercomo un complemento a la economía china. De hecho, fue en esa tesitura que respondia la periodista Oriana Fallaci en la famosa entrevista cuando lo cuestionsobre el riesgo de aceptar inversi extranjera y caer en un “minicapitalismo”. Él respondisobre la seguridad con la que contaba el gobierno chino de que su sistema socialista de propiedad plica de los medios de producci no podía verse afectado por aceptar capital externo. 
La absorci de capital externo y tecnología e inclusive permitir que los extranjeros construyan plantas en China, so puede jugar un papel complementario en nuestro esfuerzo para desarrollar las fuerzas productivas socialistas.9 
Las ambiciones de Deng eran muy altas y confiaba en la capacidad industrial 
instalada para absorber grandísimas sumas de capital:  
Le damos la bienvenida a la inversi extranjera y las técnicas avanzadas. La gesti de negocios es también una técnica. ¿Minarán nuestro socialismo? No es probable, porque la economía socialista es nuestro pilar principal. Nuestra base econica socialista es tan enorme que puede absorber decenas y centenas de miles de millones de dares de los valores de fondos foráneos, sin cimbrar la base socialista. Así, la inversi extranjera servirá indudablemente como un suplemento mayor para la construcci del socialismo en nuestro país. Y, a como se presentan las cosas actualmente, este suplemento es indispensable.10 
9 Deng, Op. Cit, pp. 377-378. 10 Deng, Op. Cit., pág. 57. Llama la atenci el cálculo econico que pudo prever Deng al mencionar que la economía china podía absorber sin ningn problema cuantiosos recursos. Probablemente tenía en mente la enorme y variada cantidad de empresas chinas que había en 1978 (400 mil), pero ¿habrá podido prever que para 2002, el nmero total de empresas con inversiones extranjeras aprobadas en toda China sumarían 424,196? 
Los inicios de la captaci de capital fueron mucho más modestos de lo que esperaba Deng, aunque perfilaron un futuro prometedor. Las dos primeras empresas conjuntas que hubo en China fueron una empresa de abastecimiento de alimentos para líneas aéreas y una de elevadores, entre la compaa de elevadores de Beijing, de Shanghai y de Xian, con la compaa suiza Schindler.11 Estos dos ejemplos prefiguran la futura expansi y el nuevo rostro de la economía china a inicios del siglo XXI: un país con un turismo interno de millones de personas, con decenas de líneas aéreas internas, el cuarto receptor mundial de turistas y un crecimiento urbano vertical con cientos de rascacielos y edificios en numerosas ciudades chinas. 
La inversi de Hong Kong estuvo presente desde el inicio de la política de apertura hacia los países extranjeros. Así lo reconocía el viceministro de Relaciones Econicas Exteriores y Comercio, Wei Yuiming: “desde 1979, hemos hecho progresos en alentar la absorci de inversi directa proveniente de Xianggang (Hong Kong), Aomen (Macao) y países extranjeros.”12 
En junio de 1982, se realizen Guangzhou la “Reuni de Promoci de la Inversi en China”. Este encuentro internacional organizado por el Ministerio de Relaciones Econicas Exteriores y Comercio y la Organizaci de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (UNIDO) fue decisivo en la proyecci de China hacia el exterior, dado que atrajo a 1,200 personas, de los cuales 500 eran banqueros y empresarios de 24 países.  
11 Beijing Review, vol. 25, 26 de abril de 1982, pág. 18. 12 Beijing Review, vol.30, 26 de julio de 1982, pág. 23. 
Durante los cuatro días y medio de trabajo se llevaron a cabo 1,550 reuniones entre representantes de negocios extranjeros y sus contrapartes chinos. Cuando concluyla reuni, habían sido firmadas cartas de intenci para invertir en 69 de los 121 proyectos ofrecidos por la parte china. Los inversionistas provenían de Alemania Occidental, Australia, Austria, Bélgica, Espa, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Indonesia, India, Italia, Reino Unido, Suecia, y también de Hong Kong y Macao. El director ejecutivo de UNIDO, el Dr. Khane sintetizque: “Lo más importante del intento tan significativo había sido descubrir una forma de cooperaci que ambos bandos veían como aceptable y benéfica”.13 Un banquero japonés a cargo de la secci china en el Banco Tokal comentque la mayoría de los proyectos eran adecuados para empresas medianas y peques como los clientes de su banco.14 
En efecto, los primeros inversionistas extranjeros en China estaban en ese rango, y a ellos dudaban de la capacidad de adaptarse a la economía centralmente planificada y a los claroscuros de la nueva legislaci para empresas conjuntas. 
El discurso que dio allí Wei Yuming respondia muchas de las interrogantes que surgían sobre la política china de inversi, garantías a la misma, impuestos y derechos automos de las empresas cooperativas y, al mismo tiempo, despejalgunas suspicacias de los futuros inversionistas al mostrar la nueva política y las nuevas prácticas para las empresas conjuntas: 
13 Beijing Review, vol. 30, 26 de julio de 1982, pág. 24 14 Ibid. 


Las formas, grosso modo, que adoptamos para utilizar el capital extranjero son: primera, inversi directa, incluyendo empresas conjuntas, empresas cooperativas, exploraci y explotaci conjuntas, comercio compensatorio; segunda, préstamos a mediano y largo plazo con tasas de interés medias o bajas, provistos por gobiernos extranjeros, instituciones financieras internacionales y diversos fondos de desarrollo. En los as siguientes, la absorci de inversi directa deberá tomarse como la forma más importante de utilizar el capital foráneo.15 
El viceministro Wei Yuiming también mencionque el objetivo, o el punto de 
partida de todas las actividades econicas de China, consistía en reajustar la 
economía nacional, acelerar el programa de las cuatro modernizaciones y 
mejorar los estándares de vida de la poblaci.  
La absorci de inversi extranjera debe servir a estos fines. Por lo tanto al establecer empresas conjuntas usando inversi china y extranjera, empresas cooperativas, exploraci conjunta de recursos naturales y comercio compensatorio, hicimos énfasis en lo siguiente: 1) desarrollo de energía; 2) industria ligera, industria textil, industria alimenticia, farmacéutica, industria de telecomunicaciones y electrica; 3) materiales de construcci, maquinaria, hierro y acero e industria química; 4) agricultura, avicultura, ganadería y porcicultura y 5) turismo y servicios al comercio.16 
En la bqueda de capitales extranjeros, los dirigentes chinos se dieron cuenta 
pronto de que si aspiraban a obtener más inversi extranjera, tenían que dar 
mayores seguridades jurídicas a los inversionistas. La legislaci econica 
para gobernar los acuerdos de negocios internacionales tuvo que escribirse y 
nuevos tipos de instituciones de intermediaci, tales como fideicomisos para 
15 Ibid. 16 Ibid. 
inversi extranjera, se establecieron. Como se dice arriba, al buscar empresas conjuntas y acuerdos de coproducci con empresas extranjeras, los chinos estaban menos interesados en atraer capital de inversi de lo que estaban en importar tecnología avanzada y un conocimiento gerencial foráneo.  
La Inversi Extranjera Directa en China: panorama general 
Los flujos de capital extranjero a China pueden dividirse en cuatro períodos (1) el período inicial de 1979 a 1987, (2) los as de maduraci de 1988 a 1991, (3) el período de crecimiento alto entre 1992 y 1995, (4) el período de ajuste de 1996 a 200117. Un período (5) que debe adirse, es el de apertura total de 2002 a 2007. 
Como resultado de las políticas preferenciales para atraer Inversi Extranjera Directa (IED) surgidas de las reformas de 1978, la IED ha crecido a con a, como lo muestra la gráfica 3.1 
Gráfica 3.1 Inversi Extranjera Directa (en miles de millones de $US dares a precios actuales 


Fuente: Ministerio de Comercio, China, 2008, www.fdi.gov.cn 
China ha sido uno de los destinos mundiales más importantes para la IED, desde hace más de una década. La inversi comenza fluir después de 1992 y los flujos anuales han sido superiores a 40 mil millones desde 1996. Los flujos de inversi se incrementaron de manera sostenida y, en 2004 y 2005, fueron de 63 mil millones de dares. Estos flujos son, por mucho, los más grandes de cualquier país en vías de desarrollo y se han mantenido notablemente estables y robustos, pese a las fluctuaciones sustanciales en las economías asiática y mundial. China representa casi la tercera parte de los flujos de IED a países en vías de desarrollo en los timos as. Sin lugar a dudas, las redes de manufactura global creadas por la IED en China continuarán jugando un papel crítico en la economía global.  
Tres características distintivas marcan la inversi china en la década anterior. Primera, la inversi extranjera directa fue la forma predominante por la cual China accedial capital global (contrapuesto al capital de portafolio o a los préstamos bancarios). Segunda, de manera inusual una proporci muy grande de los flujos de IED en China están en la industria manufacturera, en contraposici de los servicios o de la extracci de recursos. Tercera, los flujos de IED provinieron de manera predominante de otras economías del este asiático, especialmente de Hong Kong y de Taiwán. En cada uno de estos aspectos, China difiere de los patrones mundiales promedio. Cada una de estas características refleja el papel dominante que jugla reestructuraci trans-
fronteriza de las redes de producci orientadas a la exportaci que se 
desarrolloriginalmente en otras economías vecinas del este de Asia.18 
Para fines de 2002, el nero total de empresas con inversi extranjera 
aprobadas en toda China era de 424,196; el valor total de IED alcanzaba 828 mil 
millones de dares y el valor total de IED utilizada sumaba 448 mil millones de 
dares.19 Desde 1993, China había devenido en el principal receptor de 
inversi extranjera entre los países en desarrollo y en 2002 por primera vez, 
China sobrepasa los Estados Unidos en ser el país que empleaba el mayor 
monto de IED en el mundo.20 
Tal y como había sido anticipado por los responsables de la política 
plica, la IED ha tornado más expedito el desarrollo econico y la 
transformaci sistémica. Las principales áreas de contribuci causadas por la 
inyecci de capital extranjero abarcan las siguientes: 
• 
Cumplimiento de la mayoría de las necesidades de inversin de China, lo que redujo la necesidad de pedir préstamos. 

• 
Entrada de tecnología avanzada y de producci, y técnicas modernas de administraci sin drenar las reservas extranjeras. 

• 
Ayuda atenuando la escasez de oferta doméstica, especialmente de bienes y servicios de consumo básico. 


18 Barry Naughton, The Chinese Economy: Transitions and Growth, Cambridge: The MIT Press, 2007, pág. 401. 19 Jinglian Wu, Op.Cit., pág. 300. 20 En septiembre de 2002, AT Kearney, una firma internacional de consultoría gerencial, publicel índice de confianza de Inversin Extranjera Directa, en el cual China reemplazpor primera vez a los Estados Unidos como el destino país más atractivo para la inversi. El índice muestra que en 2002, la atracci de inversiones declinaba en casi todos los países excepto en China, cuyo mercado es atractivo para más y más inversionistas. El índice está basado en entrevistas con ejecutivos senior de las 1,000 empresas más grandes del mundo. En referencia a los tres factores investigados “tama del mercado del país (o regi)”, “situaci de crecimiento del mercado” y “grado de estabilidad política”, China no so liderea el mercado, sino que también mantiene un rápido crecimiento econico. Además, China es consistente en sus políticas de inversi extranjera. Ma Ke, Li Jun, et al., China Business, Beijing: 2004, China Intercontinental Press, pág. 200. 
• 
Arranque de la industria exportadora de China, alentando las ganancias extranjeras, mejorando la cuenta corriente e incrementando los ingresos gravables. 

• 
Ampliaci de las perspectivas de los consumidores domésticos, transformando su modo tradicional de pensar y estimulando su impulsos creativos. 

• 
Absorci de un nero creciente de trabajadores desplazados, estimulando la competencia interna y realineando las relaciones productivas de la economía.  

• 
Armonizaci de la legislaci pertinente a las relaciones econicas externas en concordancia con las prácticas internacionales. 

• 
Aceleraci de la aceptaci china de la política de “Un país, dos sistemas” dejando la puerta de un sistema econico en el futuro de China abierta a otras posibilidades.21 


La pregunta es: ¿qué cambi en 1992 para desatar una inundaci de inversi extranjera en China? Naughton sela que los discursos pronunciados por Deng Xiaoping en su tour por el sur de China en 1992 fueron grandiosos y que fue una de las timas veces que Deng estampsu sello personal en la política china, con la esperanza de rehabilitar la agenda de la reforma y disipar la incertidumbre de los inversionistas creada por la contracci econica provocada por la debacle de Tiananmen posterior a 1989. Naughton reconoce que los grandes pronunciamientos políticos la mayoría de las veces tienen un impacto peque sobre los desenvolvimientos econicos, contrario a lo que sucedien China, principalmente por dos factores que hicieron la diferencia.  
Primero, por más de una década China fue construyendo de manera gradual credibilidad con los inversionistas extranjeros, ganando experiencia mientras liberalizaba y construía una infraestructura institucional. No obstante, el impacto de estas medidas disminuydadas las preocupaciones acerca del futuro de 
21 Raphael Shen, Op. Cit. pág. 112. 
China tras el incidente de Tiananmen. Cuando Deng logrde manera exitosa despejar las ansiedades sobre la direcci de la política china en su conjunto, los inversionistas extranjeros respondieron con celeridad, puesto que ya se habían dado los fundamentos institucionales para políticas amigables hacia la IED. 
Segundo, hasta 1992 China había confinado la IED entrante a las manufacturas de exportaciones y el acceso al mercado chino estaba restringido a unas cuantas firmas extranjeras seleccionadas. A partir de entonces, China comenza abrir selectivamente su mercado a las inversiones extranjeras. Nuevos sectores –especialmente el de bienes raíces—fueron abiertos a la participaci estatal y los maquiladores fueron premiados de manera creciente con derechos para vender parte de su producci en el mercado chino. Por primera vez, el enorme tama potencial y el crecimiento acelerado del mercado chino desemperon un papel protagico en la atracci de inversi extranjera.22 
Actualmente China cuenta, en términos generales, con un régimen favorable para los inversionistas extranjeros. Los impuestos son moderados; los acuerdos de protecci a la inversi son acordes con la mayoría de los países y existe un sistema de arbitraje; además, muchas de las disposiciones legales son adecuadas en principio. La moneda es convertible en la cuenta de pagos corriente y hay pocos problemas con la repatriaci de ganancias. Los aspectos más importantes del régimen de inversiones son su naturaleza relativamente 
22 Naughton, Op. Cit., pp. 403-404. 
descentralizada y el alto grado de discrecionalidad que mantienen los funcionarios gubernamentales.23 

Uso del capital extranjero 
El uso de capital extranjero ha sido un elemento clave en los esfuerzos chinos para abrir su economía, y de esta manera, aprovecharon la experiencia que ganaron en la operaci de las Zonas Econicas Especiales. Con el fin de atraer mayores montos de inversi extranjera, las estrategias que fueron desarrolladas y comprobadas en las ZEE fueron extendidas a otras áreas. La experiencia básica tomada de las ZEE fue apoyarse en la Inversi Extranjera Directa como la fuente principal de capital y también en la obtenci de tecnologías. 
Tabla 3.1 Uso de capital extranjero por categoría (montos en miles de millones de dares) 
Total  Préstamos extranjeros  InversinDirecta   Extranjera  Otraextranjera   inversi  
Monto  % Total  Monto  % Total  Monto  % Total  
1983  2.0  1.1  55.0  0.6  30.0  0.3  15.0  
1984  2.7  1.3  48.2  1.3  48.2  0.2  3.6  
1985  4.7  2.7  57.5  1.7  36.2  0.3  6.3  
1986  7.3  5.0  68.5  1.9  26.0  0.4  5.5  
1987  8.5  5.8  68.2  2.3  27.1  0.3  4.7  
1988  10.2  6.5  63.7  3.2  31.4  0.6  4.9  
1989  10.1  6.3  62.4  3.4  33.7  0.4  3.9  
1990  10.3  6.5  63.1  3.5  34.0  0.3  2.9  
1991  11.6  6.9  59.5  4.4  37.9  0.3  2.6  
1992  19.2  7.9  41.2  11.0  57.3  0.3  1.5  
1993  39.0  11.2  28.7  27.5  70.5  0.3  0.8  
1994  43.2  9.3  21.5  33.8  78.2  0.2  0.3  
1995  48.1  10.3  21.4  37.5  78.0  0.3  0.6  
1996  54.8  12.7  23.2  41.7  76.1  0.4  0.7  

Fuente: Wei Ge, Special Economic Zones and the Economic Transition in China, p 119 
23 Ibid., pág. 410. 
La tabla 3.1 muestra el uso de capital extranjero por categoría (préstamos externos, IED y otras formas de inversin extranjera) entre 1983 y 1996. Puede observarse que el flujo total aumentde manera importante durante todo el período. En la segunda columna se puede ver que el monto total de capital extranjero utilizado se increment27 veces en este período, pasando de 2 mil millones de dares en 1983 a 54.8 mil millones de dares en 1996. Llama la atenci como China fue disminuyendo el uso de crédito externo y aumentando la IED. 
Durante la década de los ochenta, los préstamos extranjeros constituyeron más de la mitad de los flujos de inversin extranjera en China, alcanzando su punto más alto en 1986 en 68.5%. La situaci no se modific hasta que en 1992 la proporci de préstamos foráneos disminuya 41%. El viraje se pronuncien 1993 cuando el porcentaje de IED asciende a 70.5% y el de préstamos desciende a 28.7%. En contraste, la IED comenza ganar terreno a ritmo acelerado y pudo exceder por primera vez el monto de préstamos del exterior. Desde 1992 la inversi extranjera en China se ha fortalecido, abarcando más del 70% del total cada a. Esto mantuvo equilibrada la balanza de pagos y evitel sobreendeudamiento de la economía china con organismos financieros internacionales o con la banca extranjera. 
Por otra parte, el monto de otras inversiones extranjeras ha sido mínimo en términos absolutos, disminuyendo su porcentaje durante el período, como puede verse en las timas dos columnas de la tabla 3.1. Las inversiones extranjeras en esta categoría incluyen arrendamiento internacional, comercio 
compensatorio e importaciones temporales de bienes para la maquila. Al 
respecto Wei Ge sela que: 
Este tipo de inversiones eran menos iles en la adquisici de tecnologías más avanzadas, pero eran benéficas para la creaci de empleos, en particular para la mano de obra no calificada. […] y desemperon un papel principal en la etapa preliminar de la apertura econica china, cuando China y los inversionistas extranjeros a no estaban familiarizados mutuamente a principios de los ochenta.24 

Inversi Extranjera centralizada vs. descentralizada 
Las decisiones sobre los flujos de inversi externa que arribaban a China no siempre fueron tan descentralizadas como en la actualidad, cuando las regiones y los gobiernos locales juegan un papel fundamental en la captaci, promoci y administraci de capital foráneo. De 1974 a 1978, el gobierno central aumentlos recursos a su alcance y financigrandes proyectos. Pese a esta situaci de inversi centralizada, las fábricas que experimentaban con nuevos métodos de administraci y algunos gobiernos locales comenzaron a disponer de fondos extrapresupuestales bajo su control incluyendo capital de trabajo que destinaron a la inversi en estos as. 
24 Wei Ge, Op. Cit., pág. 120. 
Tabla 3.2 IED por instituci en control 1982- 2000 

AÑO  Total  Total  Instituci  Instituci  
Millones Dares  de PIB (%)  Regi (%)  Ministerio (%)  
1982  429.9  0.15  
1983  635.2  0.21  
1984  1257.6  0.41  
1985  1658.5  0.54  
1986  1874.9  0.63  73.2  26.8  
1987  2313.5  0.72  62.7  37.3  
1998  3193.7  0.80  82.0  18.0  
1999  3392.6  0.76  90.1  9.9  
1990  3487.1  0.89  90.9  9.1  
1991  4366.3  1.07  94.5  5.5  
1992  10007.5  20.7  97.4  2.6  
1993  27515.0  4.58  98.3  1.7  
1994  33766.5  6.22  98.0  2.0  
1995  37520.5  5.36  98.4  1.6  
1996  41725.5  5.11  99.4  0.6  
1997  45257.0  5.04  99.2  0.8  
1998  45462.8  4.74  99.6  0.4  
1999  40319.0  4.07  99.0  0.6  
2000  40715.0  3.77  99.1  0.9  

Fuente: Ministerio de Comercio, China, 2008, www.fdi.gov.cn 
El control de la IED siempre estuvo aprobado y fomentado por las ZEE y las autoridades regionales. En 1987 fue el a donde el control central de los ministerios tuvo su cénit al manejar el 37.3% de la IED, contra 62.7% representado por las regiones. En 1988, la cifra de los ministerios se había reducido en más de la mitad cayendo a 18% y al a siguiente ya era menor a dos dígitos: 9.9%. La IED, a partir de 1991, estaba controlada prácticamente por las regiones (97%), que impondrían su condici de ente regulador predilecto y se convertirían en responsables de hacer de China el destino favorito de los inversionistas extranjeros. 
La descentralizaci en la autorizacin y gesti de la IED es explicada por Perkmann y Sum como una red étnica para la producci de exportaciones emprendida por las autoridades centrales y locales de China con el objetivo de consolidar el proyecto de una “Gran China”. Ambos autores refieren que las autorizaciones locales para IED comenzaron en 3 millones de dares en 1979, se incrementaron a 10 millones de dares en 1985, llegando a 30 millones en 1988. Asimismo, una reforma financiera y fiscal permitique las provincias como Guandong retuvieran 70% de sus ganancias por exportaciones después de pagar 30% de las mismas al gobierno central.25 
Algunas regiones de China son de hecho más abiertas a la IED que otras economías emergentes del sudeste asiático. Los flujos hacia Guangdong y Fujian estaban por supuesto muy por arriba del promedio nacional en la escala del PIB. Durante los 11 as que van de 1992 a 2003, el porcentaje anual de IED entrante/PIB fue de 13% para Guangdong y 11% para Fujian. Las áreas costeras abiertas so estaban un paso atrás de Guangdong: los flujos a Shanghai promediaban 9% del PIB y los de Jiangsu y Beijing promediaban 7%. Estos flujos fueron lo suficientemente grandes como para transformar estas economías regionales.  
Además, la IED consigui como lo había deseado Deng, experiencia administrativa y canales de mercadotecnia y tecnología, junto con el flujo básico de recursos. De hecho, por definici, la Inversi Extranjera Directa incluye cierto control sobre el proceso de producci y, por lo tanto, cierta transferencia 
25 Perkmann y Sum, Op. Cit., pág. 153. 
de expertise administrativo. Así, la IED juguna importante posici en el crecimiento industrial, la transferencia de tecnología y la expansi comercial.26 
Aunque los requisitos formales no son onerosos, cada contrato de inversi tiene que ser aprobado por alg nivel de gobierno. En la mayor parte de países del este de Asia también se requiere de aprobaci, pero hay una sola junta de aprobaci de la inversi que aprueba todos los proyectos de IED propuestos al país. En contraste, en China las aprobaciones pueden ser otorgadas por cientos de juntas locales de inversi. Es com que las provincias y las zonas (de diversa índole)  ostenten la autoridad para aprobar proyectos valorados hasta un tope de 30 millones de dares y que incluso, cada gobierno municipal tenga la capacidad de aprobar proyectos peques (por debajo de los 10 millones de dares).27 
Este régimen descentralizado favorece la negociaci para el inversionista extranjero, así como le ayuda a conseguir el mejor trato para su inversi, ya que puede contraponer las localidades una contra otra en la bqueda del paquete más favorable. En ocasiones sucede que las autoridades locales se coluden con los inversionistas para clasificar proyectos grandes como mtiples proyectos peques para evadir el monitoreo del gobierno central. Asimismo, los inversionistas extranjeros tienen incentivos fuertes para revisar opciones en localidades distintas y explotar las particularidades del sistema de inversi.28 
26 Barry Naughton, The Chinese Economy: Transitions and Growth, pp. 404-405. 27 Ibid, pág. 410. 28 Por ejemplo, la tasa de impuesto al ingreso estatutaria es de 33% (30% nacional más 3% local). No obstante, las empresas productivas en las ZEE y las Zonas Econmicas de Desarrollo Tecnolico ZEDT 
Aunque estas estipulaciones mtiples pueden beneficiar al inversionista extranjero, también generan dificultades. No siempre queda claro quién tiene la autoridad definitiva para aprobar un conjunto dado de tasas fiscales o acuerdos para el usufructo de la tierra. Dado que las regiones compiten, los inversionistas extranjeros tienen que sortear relaciones complejas entre diferentes autoridades regionales y sectoriales, que no colaboran en conjunto. Además, la calidad de los servicios municipales o locales varía enormemente. Algunos gobiernos locales despliegan niveles de profesionalismo muy altos, mientras que otros están plagados de corrupci y carecen de entrenamiento, supervisi y transparencia. Los problemas con el cumplimiento de los derechos de propiedad intelectual también son comunes en China. Las leyes nacionales y las regulaciones son razonables, sin embargo, los gobiernos locales carecen de incentivos para hacerlas cumplir y por el contrario, pueden estar motivados para violarlas. Navegar el ambiente institucional complejo puede ser costoso para los inversionistas extranjeros.29 

Tipos de Inversi Extranjera Directa 
La Inversi Extranjera Directa no es un feneno nuevo. Estuvo presente en la expansi europea y alcanzla cima durante el desarrollo de las grandes 
son tasadas en 15% y las ciudades costeras y las zonas establecidas en las provincias pueden fijar la tasa en 24%. De hecho, estas tasas son meramente puntos de partida. Las empresas que exportan más del 70% de su producci y aquellas designadas como de “alta tecnología” pueden disfrutar de mayores reducciones, aunque no, en teoría por debajo del 10%. Más a, dentro de las zonas (pero a veces fuera también), una exenci de impuesto es concedida por los dos primeros aos en que una Empresa con Inversin Extranjera (EIE) es rentable y las tasas impositivas son a la mitad de la tasa a largo plazo del tercero al quinto a. Sobra decir que estas disposiciones proveen un panorama enorme para el regateo de las tasas impositivas y otras provisiones financieras. Barry Naughton, Op. Cit., pág. 411. 29 Ibid. 
compaas mercantiles comerciales tales como la British East Indian Company y la Hudson’s Bay Company. Comenzen el siglo XVIII, pero alcanznotoriedad en el XIX, con IED en la agricultura, la minería y la manufactura, que se distinguen de las formas previas de inversi comercial. 
En otro sentido, la inversi internacional es un feneno reciente. La naturaleza y extensi de los negocios internacionales han cambiado de manera dramática desde la Segunda Guerra Mundial, creando una nueva y poderosa forma de inversi internacional, la corporaci multinacional.30 
Ahora bien, en la primera etapa de inversi 1978-1986, la IED destinada a China no estuvo controlada ni dirigida por las 100 500 empresas más importantes del mundo, sino por empresarios medianos de Hong Kong, Taiwán y Macao y por chinos de ultramar. Además, los montos de inversi en las ZEE no superaban 1.3 millones de dlares en promedio y abundaban las inversiones de 600 mil dares. Los inversionistas honkoneses y taiwaneses fueron los primeros que aprovecharon la oportunidad de invertir en la RPC y esta ventaja la siguen conservando hasta la fecha. 
Otro cambio que ocurrien este período fue la modificaci en la forma de asociaci preferida por los inversionistas. Si en un principio habían predominado las empresas conjuntas con capital chino y extranjero y las empresas conjuntas por contrato sino-extranjeras (p. ej. empresas cooperativas sino-extranjeras), posteriormente, el lugar de privilegio comenzaría a ser ocupado por las empresas de propiedad 100% extranjera. En 2002, esta 
30 Joan Edelman Spero. The Politics of International Economic Relations, Londres, St Martin’s Press, 1977. 
modalidad de inversi presentaba el 65% del nero total de proyectos de IED, el 69% de la inversi contratada y el 60% de la inversi utilizada.31 Esto se explica ya que a medida que la apertura avanz las peques y medianas empresas, en algunos casos inversionistas especuladores, fueron siendo reemplazados de manera creciente por empresas multinacionales más grandes con inversiones a largo plazo y estrategias de desarrollo de negocios, tanto para el comercio exterior, como para ir avanzando en la conformaci de un mercado doméstico. 
Aunado a la expansi de IED y al aumento de inversi promedio por proyecto, hubo un incremento en la intensidad del capital y de tecnología. Los proyectos intensivos en mano de obra y de maquila, de manera gradual, dieron paso a otros más intensivos en capital, con un mayor contenido tecnolico, abarcando desde la producci de automiles y aviones hasta el desarrollo de software para computadoras. El destino sectorial de la IED también fue sofisticándose y extendiéndose de empresas agrícolas y manufactureras a proyectos de energía, transporte, comunicaciones y desarrollo de infraestructura. Asimismo, comenzaron a invertir no solamente en el sector secundario sino en actividades del sector servicios como comercio al menudeo, contabilidad, banca, seguros y consultoría financiera y de negocios. En el proceso, China se volvimás estricta en la selecci y revisi de los proyectos de inversi extranjera. Antes de fines de los ochenta, prácticamente proyectos de todo tipo de IED eran bienvenidos. A partir de mediados de los noventa, se puso más atenci tanto a la calidad de los proyectos como a la cantidad. Los proyectos foráneos que 
31 Jinglian Wu, Op. Cit., pág. 301. 
fallaban en reunir los estándares técnicos y ambientales, que caían en la categoría de industrias en declive o que eran inconsistentes con las políticas industriales generales de China, eran rechazados.32 
Una tendencia de IED que surge a mediados de los noventa fue el rápido crecimiento de inversi por parte de las Corporaciones Trasnacionales (CTN) y de consorcios internacionales. Por ejemplo, entre las 500 corporaciones no financieras más importantes del mundo, más de 400 tenían proyectos de inversi en China. Las multinacionales han instalado aproximadamente 400 centros de investigaci científica y desarrollo tecnolico con diversas orientaciones en China.33 El resultado, por un lado, ha sido una mayor proporci de contenido tecnolico y de capital intensivo en los proyectos de las CTN. Por el otro, la concentraci de inversi extranjera en el Delta del Río Yangtzi y en el Delta del Río Perla ha convertido a estas regiones en grupos muy importantes de la industria de tecnología de la informaci. 

Origen de la Inversi Extranjera Directa 
Como se menciona en el apartado anterior, en términos de procedencia de la inversi extranjera a la Replica Popular China, el este de Asia ha sido la fuente más importante y, de entre toda la regi, sobresale la Regi Administrativa Especial de Hong Kong, que ha sido el mayor proveedor de IED tanto a escala individual como por empresa inversionista. La inversi de otras partes de esta regi también han usado a Hong Kong como su trampolín. Para 
32 Ibid, pp. 112-123. 33 Jinglian Wu, Op.Cit., pág. 301. 
2002, la inversi usada acumulada proveniente de Hong Kong era de 204.9 mil 
millones de dares. 
Taiwán es otra fuente importante de inversi. En 2002 sumaba 33.1 
millones de dares. Sin embargo, algunas estimaciones consideran que el 
monto real es entre dos y tres veces superior a la cifra registrada. En su 
bqueda por evadir las restricciones del gobierno de Taipei, los inversionistas 
taiwaneses han triangulado sus capitales desde las Islas Vírgenes, las Islas 
Caimán y de Hong Kong como puertas de entrada a la Replica Popular China. 
Asimismo, países desarrollados como Jap, EE UU y los países de la Uni 
Europea son fuentes importantes de recursos. 
Gráfica 3.2 Inversi Extranjera Directa por país de origen 1990-200434 
Hong Kong / Macau EEUU Jap Taiwan Islas Vírgenes Británicas Corea del Sur Singapour Gran Breta Alemania Francia Otros 
Fuente: BurNacional de Estadísticas de China, Ministerio de Comercio: 2005 
34 Nota: A precios actuales. Los porcentajes representan la IED acumulada entre 1990 y 2004.  
Como puede observarse en la gráfica 3.2, en el periodo comprendido, Estados Unidos y Jap han contribuido respectivamente con 9% de la IED; 7% de las inversiones proceden de Taiwán, y Singapur, Corea del Sur y las Islas Vírgenes aportan entre 5 y 6%. Cabe destacar que el Reino Unido, Alemania y Francia so representan de 1 a 2% de la IED acumulada en China desde 1990. Sobresale que las inversiones globales a China son canalizadas frecuentemente a través de Hong Kong, Macao y de las Islas Vírgenes, las cuales tienen amplios servicios financieros y de negocios, y en conjunto, representan el 51%. Seg el BurNacional de Estadísticas de China, los inversionistas extranjeros han invertido 545 mil millones de dares entre 1990 y 2004. 
En la literatura de la inversi hacia China de manera frecuente se menciona la gran relevancia de la inversi de los chinos de ultramar. En la primera parte de la apertura econica, de acuerdo con Wong, algunos chinos del sudeste asiático invirtieron en China, y sus inversiones se orientaron principalmente a sus pueblos y villas natales, como en Guangdong y Fujian, para lo cual emplearon sus conexiones locales. Después del tour de Deng al Sur de China en 1992, conforme el clima de inversi chino mejorconsiderablemente y otras partes fueron abriéndose a la IED, más chinos étnicos del sudeste asiático comenzaron a invertir en China en la bqueda de nuevas oportunidades.35 
Wong revela, con estadísticas específicas, que Guangdong y Fujian recibieron inversiones de los chinos de ultramar. El monto de los capitales 
35 John Wong, Southeast Asian Ethnic Chinese Investing in China, Singapur: National University of Singapore, East Asian Institute, EAI, Documento de trabajo, nm, 15, 1998, pág. 16. 
desembolsado por los chinos de ultramar provenientes de los países de ASEAN, Indonesia, Malasia, Filipinas y Tailandia siguisiendo minculo entre 1985 y 1996. Estos datos sirven para borrar la impresi equivocada de muchos gobiernos de la ASEAN, en torno a que la apertura de China había absorbido una gran cantidad de capital de sus ciudadanos chinos, los cuales en otras circunstancias hubieran invertido en sus naciones. La gran incnita, por supuesto, subyace en la exacta proporci de Inversi Extranjera Directa de Hong Kong y Macao en China, la cual realmente se originen los cuatro países mencionados. Es entendible que una gran cantidad de capital del sudeste asiático fluya China vía Hong Kong y Macao. Es bien conocido que muchos proyectos grandes primero fueron incorporados en Hong Kong, los cuales eran entonces tratados por China como oficialmente “inversi honkonesa”. Sin embargo, hay que aclarar que no todo el capital requerido en estos proyectos vino directamente del sudeste asiático y que una gran parte de él provenía de hecho de Hong Kong o incluso de la misma China.36 
De manera indisputable Hong Kong es el mayor inversionista en China representando el 42% de la IED total acumulada entre 1985-2005 seg cifras oficiales. Dichas cifras muestran que los flujos registrados provenientes de Hong Kong y de Taiwán disminuyeron después de 1998, pero la inversi de varios paraísos fiscales se incrementen forma dramática al mismo tiempo. En 2005, 12 mil millones de dares en IED entrante era de compaas domiciliadas en las Islas Vírgenes Británicas, Bermuda, las islas Caimán y otros paraísos fiscales.  
36 Ibid., pág. 17. 
Por otras fuentes sabemos que los negocios de Taiwán envían inversiones sustanciales a las islas Caimán y Vírgenes y a otros “puertos libres.” Los negocios de Hong Kong encuentran sus propios riesgos políticos y motivaciones para transitar inversiones a través de una tercera localidad. Entonces, en términos generales, es posible considerar la inversi que llega de estos paraísos fiscales junto con la inversi de Hong Kong y Taiwán. 
En el período completo comprendido entre 1985 y 2005, Hong Kong, Taiwán, Macao y todos los paraísos fiscales representaron 60%  de la IED realizada en China. Si la mitad de la inversi de paraísos fiscales se origina en Hong Kong y la mitad en Taiwán, representarían 47% y 12% respectivamente de la inversi acumulada en China, convirtiéndolas en el primero y segundo lugar.37 
Estados Unidos era el tercer inversionista de más importancia en China en 2002, pero las inversiones estadounidenses han disminuido desde entonces. Por otro lado, siendo el PIB de Jap seis veces más grande que los de Corea, Taiwán y Hong Kong combinados, llama la atenci que la inversi japonesa en China es so una octava parte del total de esos tres. La prolongada recesi japonesa de los as noventa es la explicaci principal para la limitada cantidad de inversi nipona combinada con una apreciaci pesimista sobre el 
37 Los paraísos fiscales como las Islas Vírgenes Británicas y las Caimán también son elecciones favoritas para la incorporaci de negocios y la creacin de empresas de alta tecnología en China misma. La creaci de un vehículo offshore facilita el financiamiento de nuevas empresas riesgosas. Así, cierta porcin de la IED originada en paraísos fiscales puede reflejarse en la inversi doméstica, ya que estas empresas de riesgo de alta tecnología son por sí mismas el escudo de redes transnacionales de emprendedores no es preciso que tan grande es el componente doméstico comparado con la inversin de Taiwán y Hong Kong. Naughton, Op. Cit., pág. 410. 
potencial de China que prevalecien los círculos comerciales nipones a fines de los as noventa. 
Desde 2003, tanto la economía como la visi niponas sobre China han mejorado sustancialmente. A pesar de fricciones políticas entre China y Jap, la inversi japonesa en China ha ido en ascenso. En 2005, Jap invirti6.5 mil millones en China, más del doble de los 3 mil millones invertidos por los EE UU. El impacto econico de la inversi japonesa en China apenas ha comenzado a notarse. En as recientes, la Uni Europea también ha sido un inversionista mayor en China que los EE UU invirtiendo 5 mil millones de dlares en 2005.38 

Inversi extranjera directa por sectores 
Una revisi sectorial de la forma en que se fue orientando la IED demuestra co la política de apertura econica beneficia los tres sectores de la economía, al mismo tiempo que los desarrollde una manera más armica, lo cual ha constituido un cambio fundamental en el nuevo rostro econico de China.  
38Ibid. 

Fuente: Ministerio de Comercio, China, 2008, www.fdi.gov.cn 
Como puede verse en la gráfica 3.3, de ser un país volcado completamente a la industria pesada y con un débil sector de bienes de consumo para su extensa poblaci, y servicios sociales y de entretenimiento casi inexistentes, la economía china a principios del siglo XXI muestra un mejor abasto de bienes básicos, de oferta inmobiliaria (tanto para negocios como residencial), servicios bancarios, industria textil y de vestido, transportaci y telecomunicaciones, etc. Si bien sigue predominando la manufactura con un 56.15% del total de las inversiones, el resto de la inversi se ha diversificado, incluso en proyectos de investigaci científica y desarrollo tecnolico y en esparcimiento y turismo. 
132 
La tabla 3.3 muestra de manera más específica la distribuci sectorial de empresas con inversi extranjera. Tabla 3.3 Distribuci por Sectores de Empresas con Inversi Extranjera a fines de 2001 
SECTOR  Nero de empresas  Inversin total  Capital registrado  Capital registrado  extranjero  
No.  %  USD$ millones  %  USD$ millones  %  USD$ millones  %  
Total  202,306  100.00  875,011  100.00  505,795  100.00  359,683  100.00  
Agricultura y ganadería  4,752  2.35  9,135  1.04  6,180  1.22  4,763  1.32  
Minería y canteras  1,047  0.52  3,282  0.38  2,317  0.46  1,462  0.41  
Manufactura  141,668  70.03  491,322  56.15  305,250  60.35  214.931  59.76  
Electricidad, gas y agua  1,268  0.63  49,505  5.66  20,039  3.96  11,606  3.23  
Construcci  5,139  2.54  21,547  2.46  11,862  2.35  7,743  2.15  
Prospectiva geolica  128  0.06  4,237  0.48  1,545  0.31  1,412  0.39  
Transporte y telecomunicaciones  3,499  1.73  41,442  4.74  20,432  4.04  15,163  4.22  
Mayoreo/menudeo y banquetería  12,249  6.05  24,592  2.81  15,585  3.08  11,311  3.14  
Banca y seguros  74  0.04  2,089  0.24  1,965  0.39  1,415  0.39  
Adm. de bienes raíces  11,925  5.89  149,094  17.04  72,244  14.28  55,536  15.44  
Servicios sociales  16,169  7.99  56,274  6.43  34,020  6.73  23,188  6.45  
Salud, deportes y seguridad social  469  0.23  2,774  0.32  1,543  0.31  1,128  0.31  
Educaci, cultura, artes, radio, filmes, TV  530  0.26  1,390  0.16  982  0.19  675  0.19  
Investigacin científica y politécnicos  1,851  0.92  4,334  0.49  2,752  0.54  2,171  0.60  
Otros  1,538  0.76  13,994  1.60  9,079  1,80  7,179  2.00  

Fuente: BurNacional de Estadísticas, Anuario Estadístico Chino (Zhongguo tongji nianjian), Beijing: China Statistics Press, 2003, en Jinglian Wu, Understanding and Interpreting Chinese Economic Reform, Ohio: 2005, Thomson, p. 304. Porcentajes calculados por Wu. 
He elegido mostrar como ha crecido el sector servicios en China mediante los siguientes ejemplos: seguros, turismo, bienes raíces (considerado allá del sector secundario), servicios médicos y de salud y alta tecnología. 

Seguros 
Al cerrar sus puertas al mundo exterior en 1949, China expulsa las aseguradoras, incluyendo a AIG (American Insurance Group) que había estado presente en su territorio desde 1919. La ica compaa de seguros que sobrevivifue la Compaa Popular de Seguros de China (PICC por sus siglas en inglés). Desde mediados de los ochenta, sin embargo, este sector ha crecido rápidamente, para llegar en 1995 a emplear a 130,000 personas.39 
En as recientes, la conciencia sobre la necesidad de asegurarse ha aumentado considerablemente y el mercado de los seguros crece a un paso rápido. Desde los noventa, el crecimiento anual de los seguros es de alrededor de 25%. En 2001, el ingreso total de seguros fue de 31 mil millones de dares, 32.5% proveniente de seguros de bienes raíces y 67.5% de seguros de vida. Sin embargo, el sector de seguros de China está en una etapa inicial de desarrollo y de manera general es bajo. 
Durante muchos as, la instituci que dirigilos asuntos de las aseguradoras fue el Banco Popular de China. En 1998, este poder se le concedial Comité Chino para la Regulaci de los Seguros (CIRC por sus siglas en inglés), bajo el control del Consejo de Estado. Estas instituciones crearon nuevas leyes para promover el crecimiento del mercado de seguros. La primera regulaci fue diseada para ayudar a su crecimiento bajo el Acta de Provisiones para el Manejo de los Seguros, en 1985. Esta acta, dio una base legal para la operaci y manejo de las compaas de seguros. En 1993, se cre
39 Luo, Yadong, China’s Service Sector, A New Battlefield for International Corporations, USA: Copenhagen Business School Press, 2000,  pág 154. 
el Departamento de Vigilancia y Administraci Financieras para desarrollar las políticas de seguros. 
El poder competitivo de las compaas de seguros con capital extranjero se siente claramente y las compaas chinas se enfrentan al reto en aspectos tales como talento humano, precio, la habilidad de operaci de capital de la empresa de seguros y la habilidad para manejar los activos. A finales del 2001, el Consejo de Estado lanzlas “Regulaciones para el Manejo de Compaas de Seguro con Inversi Extranjera”, definiendo claramente las condiciones para calificar, los procedimientos para establecerse, el alcance del negocio y las obligaciones legales para inversionistas extranjeros para invertir en el sector de 
40
seguros.
Hay un gran potencial para el mercado chino de seguros, mismo que ha crecido una vez que han sido levantadas las barreras por el ingreso de China a la OMC. Las inversiones extranjeras en el sector se han incrementado y seguirán haciéndolo. Otra ventaja para este sector es la tasa de ahorro de los chinos, que es del 30%. La mayor parte de este gran monto se ubica en cuentas de ahorro en bancos, pero los seguros de vida con instrumentos de ahorro constituyen alternativas que se están volviendo muy populares. 
Sin embargo, sigue siendo un reto para las compaas de seguros extranjeras minimizar los riesgos. Hay innumerables barreras sociales y culturales que sobrepasar, así como controles regulatorios muy estrictos, requerimentos de capitalizaci substanciales, limitaciones para la repatriaci de las ganancias y sistemas impredecibles de jueces y cortes. Pero aquellos que 
40 Ma Ke, Li Jun, et al., Op. Cit. pág. 128. 
tengan paciencia para entender la dinámica de operar bajo la cultura y las leyes chinas, encontrarán que las oportunidades valen el esfuerzo.41 

Turismo 
El turismo en China es un feneno relativamente nuevo. Cuando se abrieron las puertas al turismo en 1978, el país recibi1.81 millones de visitantes extranjeros. A partir de ese a, se han hecho esfuerzos para incrementar el turismo como fuente de ingresos. Estos llevaron a la incorporaci de China a la Organizaci Mundial del Turismo en 1983. Para poder responder a la creciente demanda que han enfrentado, han abierto sus puertas a la inversi privada y foránea en esta industria. Sin embargo, los proyectos extranjeros están estrictamente controlados por el Estado.42 
Muchas de las regulaciones que se han introducido en China en los timos 20 as han estado influenciadas por una serie de factores, tales como la entrada de China a la OMC y varios memoranda de entendimiento entre China y los Estados Unidos. La política más conocida es la de las Regulaciones Provisionales sobre la Administraci de las Agencias de Viajes, que provee el marco legal para agencias de viajes locales y extranjeras por igual. Su principal objetivo fue el de legalizar la cooperaci sino-extranjera en el negocio de operadores de tours. 
A raíz de esta legislaci, las agencias de viajes extranjeras o con inversi extranjera pueden hacer negocios plicamente, las restricciones en el 
41 Luo, Yadong, Op. Cit.  pp. 163-164. 42 Ibid., pág. 279. 
alcance del negocio y regi para las empresas turísticas de fondos extranjeros fueron levantadas y la competencia entre empresas turísticas se tornmás difícil. 
Antes de 1998, las agencias de viajes de capital sino-extranjero so se permitían en áreas de viajes oficiales. Luego, el área de apertura fue gradualmente expandida. Las “Regulaciones para el Manejo de Agencias de Viajes” promulgadas por el Consejo de Estado en enero de 2002 bajaron todavía más el estándar de capital registrable para agencias de viajes sino-extranjeras (el capital mínimo registrable para agencia de viajes con inversi extranjera era de 60,000 dares) y se eliminla regulaci para que un inversionista pudiera so abrir una agencia de viajes. Al mismo tiempo, el Ministerio de Economía Extranjera y Comercio trabajen políticas para que con fondos foráneos se abriera una agencia de viajes de capital extranjero como prueba piloto. Para mediados de 2002, China había aprobado diez agencias de viajes con capital extranjero.43 
China es un mercado emergente para los viajeros. Para 2010 se esperan ganancias de más de 161 mil millones de dares, u 8% del PIB. El turismo es una industria que está creciendo rápidamente, a un ritmo de 11-13% anual. El apoyo del gobierno es un factor atractivo a considerar por los inversionistas. Con el retorno de Hong Kong a China, China se ha convertido en uno de los principales destinos turísticos en Asia, definitivamente un mercado muy lucrativo en el cual participar.44 
43 Ibid, pág. 130. 44 Luo, Yadong, Op. Cit., pág. 287. 

Bienes raíces 
En 2004 se calculaba que el espacio urbano habitable per capita en promedio en China era de so 10 metros cuadrados. Con la construcci de 1.5 billones de metros cuadrados de casas en ciudades y pueblos, 3.5 billones en áreas rurales y 2.9 billones de remodelaci, existe un gran potencial para que los negocios extranjeros inviertan en este sector. 
China ha creado una serie de políticas preferenciales en este sentido, incluyendo la exenci de impuestos regulatorios para el inversionista, la financiaci de fondos que vengan de canales relacionados, así como que el inversionista pueda transferir sus ganancias desde China sin límites después del pago de impuestos en regla. En 2002, había 1,200 empresas extranjeras y 3,800 empresas de Hong Kong, Macao y Taiwán invirtiendo en el sector de bienes raíces de China, representando el 29% del nero total de empresas mundiales de desarrollo de bienes raíces.45 

Servicios médicos y de salud 
Desde 1989, China ha permitido el acceso de fondos extranjeros al mercado del servicio médico chino en forma de mercado (mecanismos de servicios médicos) y con la rotaci de personas (técnicos médicos). En 2000, las “Medidas Provisionales para el Manejo de empresas conjuntas sino-extranjeras o Cooperaci Médica sino-extranjera” fueron formuladas. 
Para 2004, el gasto anual en tratamientos médicos y cuidados de la salud para residentes urbanos y rurales era de 15 mil millones de dares, de los 
45 Ibid, pág. 131. 
cuales 147 millones era en seguros de alumbramientos. La velocidad de gastos está creciendo rápidamente. Las reformas contemplan cambios en los servicios de tratamientos médicos en diversas áreas, entre otras: el sistema básico de seguros médicos, el sistema médico y de salud, la producci de medicinas, su sistema de distribuci y una serie de nuevas políticas para apoyar la reforma. 
Los establecimientos médicos se dividen en gratuitos y los que buscan ganancias. La política estatal contempla que se pueda invertir en establecimientos médicos tanto con fondos privados como extranjeros. Con la entrada a la OMC y la introducci de un mecanismo de competencia, el tratamiento médico no proviene ya de un sector dependiente de los apoyos financieros estatales ni de los subsidios estatales. 

Alta tecnología 
Una zona de desarrollo de alta tecnología industrial es una zona respaldada por un poder intelectual intensivo y un ambiente abierto, que se apoya básicamente en fuerza doméstica, técnica y econica, absorbiendo completamente los recursos tecnolicos extranjeros y sus fondos y aprendiendo de la experiencia de las medidas administrativas extranjeras. Al ofrecer tratamiento preferencial a las industrias de alta tecnología y adoptar varias medidas de reforma, la optimizaci parcial de un ambiente suave y duro puede realizarse y los logros tecnolicos pueden llevar la productividad al máximo. Para 2004, el Consejo del Estado había aprobado la construcci de 53 zonas de desarrollo industrial de alta tecnología de nivel estatal.46 
En 2007, el gobierno design224 millones de dares a las inversiones en ciencia y tecnología, un aumento del 26.5% con respecto al a anterior y el nivel más alto en peso específico desde 1998.47 Hoy en día, varios adelantos científicos y tecnolicos en la agricultura llevan la delantera mundial, como por ejemplo, las vacunas para la gripe aviaria, algod contra insectos, trigo de tallo bajo y caído, arroz ser híbrido, etc. Además, China ha explotado y aplicado un grupo clave de técnicas industriales como la manufactura de precisi, energías limpias, tráfico inteligente y seguridad de la informaci, así como ha logrado creaciones originales como las técnicas de materiales microelectricas, técnicas de materiales fotoelectricos, cerámica funcional, nanomateriales y materiales biolicos de uso medio.48 
Por otra parte, la industria de la informática se ha convertido en el gran pilar de las industrias chinas. En 2007, el valor aumentado de la industria de la informática fue de 1.8 billones de dares. La industria de la informática de China ocupa el tercer lugar del planeta por escala industrial. Los monitores, teléfonos miles y ordenadores portátiles, entre otros productos, ocupan el primer puesto global. Los datos estadísticos demuestran que el valor de la producci, el monto de ventas y el estado de ganancias de la industria manufacturera de la electrica y equipos de telecomunicaci de China han superado a las 
46 Ibid., pág 221. 47 China 2008, Beijing: Ediciones en Lenguas Extranjeras, 2008. 48 Ibid. 
industrias tradicionales, llevando la delantera de todas las ocupaciones y dando las mayores contribuciones al incremento de la economía.49 

Conclusi 
La inversi extranjera directa fluyhacia China tras la apertura comercial y financiera que emprendiel gobierno central y las provincias de manera gradual y constante desde 1979. La batuta en materia de montos de inversi la han llevado los inversionistas provenientes de Hong Kong y Taiwán. Jap, los Estados Unidos de América, Alemania, Gran Breta, Francia han invertido, pero no en los montos que su PIB y su desarrollo econico y tecnolico permitirían avizorar. Las similitudes culturales y las redes de conexiones comerciales y empresariales han tenido un peso más decisivo. Asimismo, el cambio tecnolico y la maximizaci de ventajas comparativas fueron favorables para que Hong Kong y Taiwán pudieran trasladar su producci hacia las Zonas Econicas Especiales en China continental al mismo tiempo que se enfocaban en la nueva economía de servicios y de conocimiento. 
El destino de la IED, lejos de concentrarse en una sola rama de la economía, se ha diversificado a casi todas las actividades econicas. Desde los primeros intentos por captar capitales foráneos el gobierno chino puso énfasis en la captaci de tecnología. La IED fue concebida como un complemento al esfuerzo nacional y como una herramienta financiera il para 
49 Ver Ibid., pág. 114 
reajustar la economía, dinamizar las cuatro modernizaciones y mejorar los estándares de vida de la poblaci. 
Desde 1993 China atrajo el mayor monto de IED destinada a los países en desarrollo; en 2002, la economía china rebasa EE UU en captaci de capitales extranjeros a escala mundial. 
Desde 1991 la IED es controlada y aprobada por las regiones, slo 3% del monto total resta en el nivel central. Otra novedad de la gesti de capital extranjero es que las provincias chinas pasaron de poder aprobar proyectos hasta por 3 millones en 1979 hasta 30 millones en 1988. Este hecho desencadenuna competencia por brindar las mejores condiciones a los inversionistas. 
La IED aportexperiencia administrativa, tecnología, canales de mercadotecnia y un sistema de producci que ha incentivado el crecimiento del comercio exterior. 
El desempe de las empresas de alta tecnología son producto de una modernizaci del sistema científico y tecnolico. La modernizaci de la ciencia que siempre fue la favorita de Deng Xiaoping ha comenzado a dar resultados. 
Capítulo Cuatro 


La inversi de Hong Kong en la Replica Popular China; interacciones econicas vibrantes 
Introducci 
La estrecha interacci econica entre la Replica Popular China y la regi administrativa especial de Hong Kong fue capitalizándose a través de inversiones crecientes y constantes. La inversi honkonesa comenzorientada a la fabricaci de productos de la industria ligera y al consolidarse fue derivando en una serie de productos y de servicios más sofisticados. Esto permiti por una parte, que en las ZEE ubicadas en Guangdong y Fujian se establecieran numerosas fábricas y por otra parte, que los inversionistas y la economía de Hong Kong despegaran hacia nuevas actividades econicas más propias de la era del conocimiento, como la producci de bienes de alta tecnología. 
Este capítulo analiza por qué los hombres de negocios de Hong Kong decidieron trasladarse a China continental. La estrategia del gobierno de Beijing para ganar a su causa a algunos de ellos, consistien invitarlos a pertenecer al Comité Asesor de Hong Kong para la Replica Popular China. Eventualmente, algunos de ellos se convertirían en congresistas. 
Por un lado, se detalla la inversi que fluya las Zonas Econicas Especiales, y por el otro, se le dedica atenci especial a Hong Kong y Guangdong por la profundidad e importancia para el comercio internacional producto de esta relaci. Asimismo, se revisan los alcances que ha tenido la entrada de China a la Organizaci Mundial del Comercio (OMC) y las consecuencias del Acuerdo de Asociaci Econica Estrecha entre la Regi Administrativa Especial de Hong Kong y la Replica Popular China. 
Por timo, se presenta quiénes son los principales inversionistas honkoneses en China. 

Inversi honkonesa 
Hong Kong ha sido la ventana al mundo de China desde el establecimiento de la Replica Popular en 1949. China invirtimucho en Hong Kong, lo que significque ambos se relacionasen de manera sida a través de las inversiones, ya que desde 1979, Hong Kong ha sido el principal inversionista externo en China. Dada la política de puertas abiertas al comercio exterior y al capital extranjero emprendida por Beijing y la autorizaci de concesiones y privilegios a los inversionistas extranjeros, Hong Kong ha aprovechado la proximidad geográfica, cultural y de lengua (tanto en Guangdong como en la ex -colonia británica se habla cantonés) para expandir su capital en China. 
Asimismo, Hong Kong empeza establecer sus empresas manufactureras en el sur de China, en particular en las Zonas Econmicas Especiales de Shenzhen, Zhuhai, Shantou y la provincia de Guangdong. Una de las razones principales para mudarse a esas ZEE fue que en la década de los ochenta los sueldos de los trabajadores manufactureros de Hong Kong se incrementaron 12.1% en promedio anual y, dado que las industrias eran intensivas en mano de obra, ese aumento tuvo efectos negativos en el precio de los productos, al erosionar su competitividad. A esto habría que sumar, las elevadas rentas de las instalaciones y locales que aumentaban a más la presi negativa.1 
En China, en cambio, los sueldos y las rentas eran mucho más reducidos, por lo que desde 1984 las industrias manufactureras de Hong Kong empezaron a trasladarse a ese territorio, abatiendo los costos de producci. Los rendimientos han sido altos debido a que la productividad de la fuerza de trabajo crecia un promedio de 10% en los ochenta contra 5.3% en Singapur, 4.7% en Corea del Sur y 4.8% en Taiwán. El establecimiento de la industria honkonesa en Guangdong acelerel cambio estructural de la economía de Hong Kong hacia el sector financiero y los servicios. Al mismo tiempo, ese capital contribuyal desarrollo econico de aquella provincia china pues de 1978 a 1990 el PIB real per capita creci11% en promedio anual.2 
Asimismo, hay que considerar otros factores. La profundizaci de las conexiones econicas con China continental cambila orientaci política del sector corporativo. Las élites dominantes de Hong Kong, debido a sus vínculos de negocios, simpatizaban con Beijing (o al menos no eran anti-Beijing). Al igual que los más prominentes hombres de negocios chinos, estas élites antiguamente pro-británicas eran muy receptivas de la política promovida por el gobierno de Beijing del “Frente Unido”. Esto signific que fueron invitados a pertenecer a la Asamblea Nacional Popular, la máxima instancia de representaci de la RPC; se les solicitayudar en la redacci del borrador de la Ley Básica para la RAEHK y fueron invitados a ser los huéspedes de honor en la celebraci del Día Nacional en Beijing. Como resultado, se desarrolluna alianza política “no santa” entre el sector corporativo de Hong Kong y el gobierno 
1 Marisela Connelly,“La relacin econica entre China y Hong Kong” en Comercio Exterior, vol. 49, nm. 7, (Jul. 1999), pág. 636. 
2 Ibid. 
de Beijing. Esta alianza fue fortalecida por compartir un opositor político com a ambos: la clase media demrata, que abogaba por mayores regulaciones en las compaas de utilidad plica, que demandaba más servicios sociales para los pobres, más controles ambientales y mayor promoci de los derechos humanos.3 
Dentro de las economías regionales chinas, el Gran Delta del río Perla, la regi consistente de Hong Kong, Macao, y las ZEE de la provincia de Guangdong, constituye una fuerza que se convirtien 2005 en la 16ª economía más grande a nivel internacional y en el décimo exportador líder.4 Hong Kong ha provisto el capital, los servicios financieros, la administraci, los servicios de negocios de alto nivel, la inversi de infraestructura, comunicaciones, transportaci y logística, tecnología y vínculos internacionales, mientras que la Delta del Río Perla contribuycon tierra, recursos, mano de obra, un mercado creciente y cada vez más, tecnología, infraestructura y capacidades propias de servicios. 
A raíz de esta inversi, ambas economías se transformaron y beneficiaron. Al reubicar sus procesos de mano de obra intensiva en Guangdong, las peques firmas manufactureras de Hong Kong se salvaron de la bancarrota, ya que Hong Kong se trasformde un centro manufacturero de bajo costo a un hub de servicios para un Guangdong industrializado. La red de 
3  Alvin Y. So, “Political Determinants of Direct Investment in Mainland China”, en La Croix, Sumner J., Michael Plummer y Keun Lee, (eds.), Op. Cit. pág. 101. 4 El Gran Delta del Río Perla representa menos del 0.5% de la tierra y menos del 5% de la poblacin de China, pero genera el 20% de su PIB y el 40% de sus exportaciones. Las compaas en el territorio emplean entre 10 y 11 millones de trabajadores, más que la poblaci total de Hong Kong; Shenzen tiene más trabajadores con doctorados como porcentaje de la poblaci total que ninguna otra ciudad en China. Cf. Michael J. Enright y Edith E. Scott, “China’s Quiet Powerhouse” en Far Eastern Economic Review, vol. 168, nm. 5, mayo 2005, pp. 27-28 
negocios de Hong Kong se transformgradualmente de un procesador de exportaciones a un proveedor de servicios e infraestructura.5 
La inversi honkonesa se ha diversificado tanto así en China, que ha pasado de operaciones de peque escala y mano de obra intensiva a proyectos de infraestructura de gran escala. Para Hong Kong, la motivaci principal para invertir en China es más de carácter econico que político. Las grandes compaas de Hong Kong están principalmente en el sector de servicios (bancos, bienes raíces, barcos, aviones, entre otras), un sector que no había invertido activamente en China hasta el tour al Sur de Deng en 1992, simplemente porque el ambiente para invertir en el continente no era favorable para este sector.6 
Antes de este tour, los inversionistas honkoneses diversificaban su portafolio fuera de Hong Kong y China por el temor que les provocaba su inminente retorno a la madre patria. Sin embargo, estas inversiones no fueron muy rentables y, a raíz del tour de Deng, las grandes compaas honkonesas se dieron cuenta de la oportunidad que tenían en China y dirigieron su inversi al continente, en proyectos que abarcaron desde bienes raíces hasta infraestructura y comercio.7 
Es importante que en este punto temprano de la inversi honkonesa a China revisemos los montos de inversi y los sectores a donde se dirigien 
5 Yun-Wing Sung, The Emergence of Greater China: The Economic Integration of Mainland China, Taiwan, and Hong Kong, New York: Palgrave-MacMillan, 2005, pp. 120-121. 6 A diferencia del sector manufacturero, que puede exportar y vender en moneda extranjera, este sector vende sus servicios domésticamente en renminbi, que no era una moneda convertible. Ibid., pp. 112-113. 7 Estas compaías fueron, entre otras, Cheung Kong, Hutchison Whampoa, Sun Hung Kai Properties, New World y Kowloon Wharf, algunas de las cuales se discuten a mayor profundidad más adelante en este capítulo. Ibid. 
147 
Guangdong. Antes debemos selar que considerando su situaci a principios de los ochenta, China tenía que atraer capital extranjero de manera activa. La inversi por parte de compaas 100% extranjeras se esperaba que creciera, a medida que las Zonas Econicas Especiales atraían más empresas foráneas. De acuerdo con Jung-Dong Park, las ZEE competían fieramente una contra la otra por captar empresas de capital extranjero, para lo cual ofrecían distintas ventajas fiscales o permisos de porcentajes de producci que eran susceptibles de ser vendidos al mercado interno de la Replica Popular China. 
Para analizar la direcci que tom la inversi honkonesa en el sur de China durante la década de los ochenta, la revisaremos por ZEE.  
Tabla 4.1 Inversi de Hong Kong en las ZEE (unidades 10,000 dares) 

Lugar  1980  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  Total 1989­1990  
Shenzhen  --- --- --- --- --- --- ---  25,632  28,198  28,729  181,454  
Zhuhai  628  602  448  2,330  7,724  1,166  3,873  1,406  3,428  4,005  25,510  
Hainan  28  --- --- --- --- 2,050  --- 911  10,522  14,411  27894  

Fuente: Elaboracin propia basado en Jung-Dong Park, The Special Economic Zones of China and their Impact on its Economic Development, Westport: Praeger, 1997, pág. 72-73 

Zona Econica Especial de Shenzhen 
El monto en términos absolutos de inversi de Hong Kong siguiincrementándose anualmente, aunque en proporci a toda la inversi extranjera fue decreciendo. Es decir, en las etapas iniciales de desarrollo, de 1979 a 1984, la inversi honkonesa representaba 2,117 millones de dlares, lo que equivalía a 90.3% de todos los valores en moneda extranjera invertidos hasta entonces en la ZEE de Shenzhen. Sin embargo, para 1988 la inversi proveniente de Hong Kong equivalía a 71.6% del total de IED. Las inversiones de Hong Kong fueron modestas promediando 77,500 dares por proyecto.8 La raz del declive se debia un incremento en las inversiones de otros países como Jap que tenía el 15.1% de inversi. 
Hong Kong, Macao y Taiwán invirtieron en el 99% de las más de 5,000 corporaciones Sanlaiyibao en Shenzhen, cubriendo un amplio rango de áreas de negocios, que incluyen industria, comercio, construcci básica, turismo y agricultura.9 

Zona Econica Especial de Zhuhai 
Hong Kong es el mayor inversionista en Zhuhai al igual que en Shenzhen. Zhuhai también tiene muchas inversiones de Macao. Comparado con otras zonas las inversiones de Macao equivalían a 22% en 1998 del total de inversi extranjera. Las inversiones de Hong Kong y Macao sumaban 95% del total. La cantidad promedio de inversi por proyecto de Hong Kong hacia Zhuhai era de 650 mil dares, lo que sugiere que las empresas honkonesas que invirtieron en Zhuhai eran peques y medianas empresas intensivas en mano de obra, y otras en proyectos turísticos y de servicios.10 
8 Jung-Dong Park. The Special Economic Zones of China and their Impact on its Economic Development, Westport: Praeger, 1997, pág 71.9 Ibid., pág 177. 10 Ibid., pág 76. 

Zona Econica de Shantou 
Al igual que en las dos zonas econicas anteriores, la mayor parte del capital extranjero en Shantou llegdesde Hong Kong y Macao. De las 142 empresas conjuntas y compaas de capital 100% extranjero en 1988, 130 (92%) eran de Hong Kong o Macao.11 La mayor parte de la inversi fue destinada a la industria. 

Zona Econica de Xiamen 
De la misma manera, Hong Kong es el mayor inversionista en Xiamen. Entre 1980 y 1989, totaliz 1.35 mil millones de dares. La inversin promedio de Hong Kong por proyecto fue de 2.1 millones de dares. Cabe destacar que las inversiones de Taiwán en el mismo periodo alcanzaron 25% del total de inversi extranjera, dado que Xiamen es la ZEE más cercana a Taiwán.12 Las áreas de inversi más alta fueron la industria, los bienes raíces y el sector servicios. 

Zona Econica Especial de la provincia de Hainan 
El mayor inversionista extranjero también es Hong Kong, con el 70% de la inversi extranjera en la provincia de Hainan para 1989. De acuerdo con Park, la lejanía geográfica de la provincia de Hainan al igual que Xiamen, provoca que tengan el nivel más bajo de inversi honkonesa en comparaci con las otras ZEE. El resto de los inversionistas en esta zona provienen del sudeste asiático, 
11 Ibid., pág 77. 12 Ibid. 
por ejemplo, Tailandia y Singapur, lo cual se explica por las inversiones de los chinos de ultramar que habitan en esa regi.13 Las mayores áreas de inversi incluyeron industria, bienes raíces y servicios. 
Al mismo tiempo, la IED pronto comenza filtrarse en el vecino campo circundante. Los acuerdos de sociedades con extranjeros eran firmados por empresas peques por todo el Delta del Río Perla y, a veces, incluían negocios extranjeros proveyendo equipos y tecnología y siendo pagados con producto terminado (un tipo de IED). De esta manera, muy pronto en el proceso de reforma, la inversi de Hong Kong comenza hallar su camino en muchos sitios de la provincia de Guangdong, más allá de las ZEE.14 

Regi beneficiada: Hong Kong-Guangdong 
Un análisis de la inversi honkonesa en el Sur de China estaría incompleto si no dedicáramos un apartado a la relaci compleja e interdependiente que mantienen la Regi Administrativa Especial de Hong Kong y la provincia de Guangdong.15 Es en esta provincia de 178,000 km2 y 78 millones de habitantes (en 2001) donde se ubican tres Zonas Econicas Especiales localizadas en Shenzhen, Zhuhai y Shantou. A estas se suman cuatro Zonas Econicas de Nivel Estatal de Desarrollo Econico y Tecnolico en Guangzhou, Zhanjiang; 
13 Ibid. 14 Naughton, Op. Cit., pág. 409. 15 La integraci econica entre Guangdong y Hong Kong había sido reconocida desde 1997, cuando el director adjunto de la Comisi Planificadora de la Provincia de Guangdong, Tang Hao, expres “es un hecho que ambas economías ya están integradas, y que ya son inseparables.” Jasper Becker, “Two Systems, One Powerhouse”, en South China Morning Post, 12 de junio de 1997, pág 19. 
seis áreas de almacenes, 10 zonas de alto desarrollo tecnolico de nivel estatal 
o provincial y más de 50 zonas de desarrollo. 
En 2001, 40% de su PIB provino del mercado mundial. El 40% de los fondos para la construcci de Guangdong provienen de ultramar. De las 500 empresas más importantes del mundo, 250 han invertido en Guangdong. Su capital Guangzhou es el segundo centro econico y también el centro educativo, tecnolico, financiero, de transporte y de informaci del sur de China. Cuenta con una red moderna de carreteras y autopistas y cuenta con puertos de altura que rivalizan con el de Hong Kong. Guangzhou lleva el liderazgo en internacionalizaci y nivel de vida de toda China.16 
En el proceso de surgimiento como una ciudad mundial, la economía de Hong Kong se vinculde manera progresiva con la de China a través de su conexi con Guangdong y viceversa. En el ensayo escrito tres as después de la devoluci de Hong Kong, Ying-Wang destaca que a pesar de tener sistemas econicos e institucionales muy distintos, China y Hong Kong se habían vuelto socios econicos cercanos. 17 
Por razones de seguridad nacional, China evitla industrializaci de sus provincias de la costa sur antes de 1978, ya que eran vulnerables militarmente. El desarrollo se concentren las provincias del norte y del centro del país, donde fue inyectada la mayor parte de la inversi plica en proyectos de infraestructura e industria. Por ser una provincia costera ubicada en el sur, 
16 Ma Ke, Li Jun, et al., Op. Cit., pág. 327-330. 17 Reginald Yin-Wang Kwok, “Hong Kong investment in South China” en La Croix, Sumner J., Michael Plummer y Keun Lee, (eds). Emerging Patterns of East Asian Investment in China; from Korea, Taiwan, and Hong Kong, Londres: M.E.Sharpe, 1994, pág.76. 
Guangdong recibiescasos fondos nacionales. Una capitalizaci mínima conjugada con una falta de materias primas restringía su crecimiento seriamente. El ingreso per capita en Guangdong antes de las cuatro modernizaciones de 1978 (también aludidas como reforma) estaba por debajo del promedio nacional o apenas lo igualaba. 
En la tabla 4.2 puede apreciarse que los as posteriores a la reforma llevaron a Guangdong de ser una provincia atrasada a una avanzada. Desde 1978, su tasa de crecimiento se ha duplicado y encabeza a todas las otras provincias desde 1985. El desempe econico de Guangdong en los as posteriores a las cuatro modernizaciones y la política de puertas abiertas excede al nacional y la convirtien la provincia más afluente de la RPC. 
Tabla 4.2 Tasas de crecimiento anual pre-reforma y post-reforma para Guangdong y China 

Guangdong Pre-reforma (1952-1980)  Guangdong Post-reforma (1981-1990)  China Post-reforma (1979-1988)  
Producto Social Valor Bruto  7.0  15.8  11.2  
Ingreso Nacional  5.8  11.4  9.2  
PIB  5.6  12.3  9.6  

Fuente: Guangdong Rongji nianjian, 1991: 48, 55-57. Zhongguo Rongji nianjian 1989: 21. Citado por Reginald Yin-Wang Kwok, “Hong Kong investment in South China” en La Croix, Sumner J., Michael Plummer y Keun Lee, (eds). Emerging Patterns of East Asian Investment in China; from Korea, Taiwan, and Hong Kong, Londres: M.E.Sharpe, 1994, pág.79. 
Esta colaboraci productiva acelertanto el desarrollo post-industrial de Hong Kong como el desarrollo industrial de Guangdong. El comercio internacional, las finanzas, los negocios, la transportaci y los servicios siguieron siendo una funci básica de Hong Kong, mientras que se esperaba que Guangdong empezaría un programa de incremento de tecnología, entrenamiento laboral y mejoramiento de sus productos dentro de su desarrollo industrial. A principios de los noventa, esta estrategia era una extensi natural de la tendencia descrita, pero que buscaba hacer algo más que so conservar el status quo. La integraci productiva Hong Kong-Guangdong vía la inversi transnacional fue un punto de quiebre crucial en la historia china y tuvo un profundo significado para su transformaci en una economía mixta.18 
En términos de empleo y oferta de mano de obra, Guangdong siempre había sido el proveedor de Hong Kong. Al expandirse la industria intensiva en mano de obra en esta provincia, se acabla oferta de mano de obra local. 19 Esta falta de trabajadores trajo dos nuevos fenenos: la migraci laboral de otras provincias y la elevaci de altas aspiraciones laborales de los trabajadores locales. Comenzaban a abrirse una gama amplia de posibilidades para los trabajadores manuales que podían convertirse en oficinistas y fortalecer sus habilidades en comercio internacional. La economía de Hong Kong se transform al igual que Naughton, Ying-Wang opina que las firmas locales con oficinas centrales en la metrolis, y sucursales y fábricas en Guangdong empezaron a transformarse en corporaciones transnacionales.20 
La cooperaci econica entre Hong Kong como el coraz econico, y Guangdong como su plataforma continental, tiene muchas ventajas. Una de las principales que se suma a las mencionadas, es la extensa red regional de 
18 Ibid. 
19 Pese a que tradicionalmente Guangdong era una de las provincias más densamente pobladas de China con una proporci en 1991 de 351 habitantes por kiletro cuadrado tres veces el promedio nacional. 20 Reginald Yin-Wang Kwok, Art. Cit. pág. 83. 
transporte, que depende en gran medida de la red fluvial y que está apoyada justamente con las redes de autopistas y trenes bien desarrollados hacia otras provincias, lo que facilita la compra de materias primas, mano de obra y la venta 
o exportaci de productos de otras partes de China. 
La inversi honkonesa se halla concentrada geográficamente en el vecino Delta del Río Perla y aunque se ubica en las ciudades, también hay inversiones sustantivas en empresas rurales en el campo. Haber demostrado co explotar las oportunidades del mercado y haber instalado técnicas modernas de producci, fue parte del cambio que la IED de Hong Kong causen la antiguamente cerrada economía de Guangdong. 
(Unidad: millones de dlares americanos). 
Tabla 4.3 IED total realizada participaci en China y la provincia de Guangdong, 1987–2003 

Total IED realizada  Entre Hong Kong  % participacin Hong Kong  
Ao  China continental  Guangdong  % participaci en Guangdong  China continental  Guangdong  China continental  Guangdong 
 1987  2,314  1,217  52.6  1,588  884  68.6  72.6  
1988  3,194  2,440  76.4  2,068  1,538  64.7  63.0  
1989  3,393  2,399  70.7  2,037  1,545  60.0  64.4  
1990  3,487  2,020  57.9  1,880  1,258  53.9  62.3  
1991  4,366  2,580  59.1  2,405  1,623  55.1  62.9  
1992  11,008  4,750  43.2  7,507  3,454  68.2  72.7  
1993  27,515  9,840  35.8  17,275  7,372  62.8  74.9  
1994  33,767  10,930  32.4  19,665  8,704  58.2  79.6  
1995  37,521  10,670  28.4  20,060  8,990  53.5  84.3  
1996  42,135  13,260  31.5  20,852  9,388  49.5  70.8  
1997  52,387  12,640  24.1  21,551  9,790  41.1  77.5  
1998  45,463  15,099  33.2  18,508  9,998  40.7  66.2  
1999  40,319  14,474  35.9  16,363  8,562  40.6  59.2  
2000  49,356  12,237  24.8  16,729  7,448  33.9  60.9  
2001  49,672  15,755  31.7  17,935  8,647  36.1  54.9  
2002  55,011  16,590  30.2  19,170  8,618  34.8  51.9.  
2003  53,505  18,941  35.4  20,800  8,646  38.9  45.6  
1987- 2003  514,413  165,842  32.2  226,393  106,464  44.0  64.2  

Fuente: Ministerio de Comercio de China. www.fdi.gov.cn 
En la tabla 4.3 podemos observar que la participaci total de IED en China continental entre 1987 y 2003 sum514, 413 millones de dares y que Guangdong capt165,842 millones de dlares (32.2%). Sin embargo, antes de 1992 el porcentaje de participaci de Guangdong era superior a 50% y en 1989 incluso llega acumular 70.7% de la inversi extranjera. En la quinta columna, donde se registra la IED entre Hong Kong y China continental, salta a la vista que aumentconsiderablemente entre 1992 y 1993, pasando de 7,507 millones de dares a 17, 275 millones de dares y, que en total, entre 1987 y 2003 alcanzuna cifra de 226,393 millones de dares.  
En la sexta columna aparecen las cantidades que Hong Kong ha invertido en Guangdong misma que se duplicdespués de 1992 al pasar de 3,454 millones de dlares a 7,372 millones en 1993. A partir de 1994, las cifras de inversi honkonesa en Guangdong se han mantenido estables y en montos superiores a los 9,000 millones de dares en promedio. Las timas dos columnas muestran el porcentaje de participaci que tiene Hong Kong en China y en Guangdong respectivamente y revelan que entre 1987 y 2003, Hong Kong participaba con el 44% de la IED en China continental y que esta elevada participaci aumentaba 20 puntos porcentuales en Guangdong donde detentel 64.2% en promedio para todo el período. 
La red de negocios de Hong Kong en China continental se expandimás allá del procesamiento de exportaciones hacia los servicios y la infraestructura. La base industrial de Hong Kong en Guangdong impulsel crecimiento de los proveedores de servicios de Hong Kong y algunos de ellos crecieron hasta convertirse en jugadores de clase mundial. 
Hong Kong posee las compaas chinas más grandes y más globalizadas fuera de China continental, las cuales tienen la capacidad de competir con las grandes multinacionales en el mercado chino. 21 
Hasta 1995, Hong Kong era el ico hub para grandes barcos en China. Casi todas las exportaciones de Guangdong se embarcaban en Hong Kong como re-exportaciones o transbordos. Los bienes de China central o del Norte se 
21 Yung-Wing Sung. Op. Cit., pág. 121. 
embarcaban en Hong Kong o Jap. En 1992, 48% de los contenedores de carga de Shanghai transbordaban vía Hong Kong.22 
Los puertos de Guangdong, especialmente Yantian en Shenzhen, también crecieron rápidamente. La compaa Hutchison Whampoa23 invirti en casi cada puerto de Guangdong, que llega transportar 2.15 millones de contenedores en 2000. Para 2004, sin embargo, Hong Kong seguía siendo el hub de embarque más grande de China.24 
Después de esta revisi de los montos y sectores de la inversi honkonesa en Guangdong, cabe concluir, como se menciona al principio de la secci de “Inversi Honkonesa”, que Hong Kong es y ha sido la ventana al mundo de China. Que China no hubiera encontrado en el mundo otro socio que pudiera entender sus necesidades y apoyarlo de la manera en que Hong Kong lo hizo. Y que Hong Kong proporcionconocimiento de mercado y ha sido intermediario mayorista, financiero, socio comercial, facilitador de servicios y un socio inversionista.  
La tabla 4.4 muestra gráficamente los aspectos en los que Hong Kong ha jugado el papel de ventana al mundo de China. 
22 Ibid., pág. 105. 23 Cuya importancia se menciona más adelante, en la secci “Inversionistas de Hong Kong en China”. 24 Ibid. 
Tabla 4.4. Hong Kong como ventana al mundo de China 

Socio Financiero  Inversin directa  
Inversin indirecta  
Préstamos sindicados  
Socio Comercial  Comercio de mercancías  
Comercio de servicios  
Intermediario  Comercio de mercancías  Comercio de entrepot Transbordo  
Comercio de servicios  Corretaje Turismo  
Préstamos sindicados  
Consultoría de negocios  
Facilitador y centro de servicios  Punto de contacto Conductor de informacintecnología Campo de entrenamiento  y  Mercadotecnia Producci  

Fuente: Yun-Wing Sung, Op. Cit., pág. 130 
Como socio inversionista, y puntualizando en el monto de las inversiones, para 1998, la manufactura representaba la tercera parte de la inversi de Hong Kong en China. Los bienes raíces y otros servicios de negocios estaban en segundo lugar con un 28%.25 En tercer lugar, estaba el sector de la comunicaci con cerca de un 11% de las inversiones, incrementándose este porcentaje a 40% 
25 La exportaci de servicios de Hong Kong para 2002 lleg a representar el 27% de su PIB, con 43.3 mil millones de dlares. Ibid., pág. 105 
para el a 2002.26 El papel de Hong Kong en la inversi extranjera china también ha sido significativo a través de créditos y bonos. En la década de los noventa, China obtuvo más de 4 mil millones de dares en el mercado de bonos de Hong Kong.27 
Los beneficios que la inversi extranjera directa han tenido para China continental se reflejan en las siguientes estadísticas. En 2003, el 55% de las exportaciones chinas eran producidas con capital extranjero y otro 7.6% provenía de las compaas domésticas compuesto de trabajo subcontratado para firmas extranjeras (la mayor parte firmas de Hong Kong). En 2002, Hong Kong manejel 45% de las exportaciones de China continental a través de re-exportaciones o comercio exterior, y el grueso de estas exportaciones fueron producidas con la ayuda de inversiones de Hong Kong. En concreto, la inversi de Hong Kong es crucial para el espectacular impulso exportador de China. Además, de la transferencia de tecnología, la inversi extranjera ha sido importante en la formaci bruta de capital interno de China continental.28 

Hong Kong, China y la Organizaci Mundial de Comercio 
Para realizar un control de inversi extranjera más orientado con el desarrollo industrial de China y salvaguardar los intereses legítimos de los inversionistas, el gobierno chino desarrolllas “Provisiones para Guiar la Orientaci de la 
26 Ibid., pp. 113. 27 Debe tomarse en cuenta que la participaci de Hong Kong en los préstamos provenientes del extranjero en China está sub-calculada en las estadísticas oficiales, ya que China slo incluye en éstas los créditos realizados por agencias estatales, excluyendo el volumen de créditos extendidos a empresas de capital foráneo en el continente. Ibid. 28 Ibid., pág. 121. 
Inversi Extranjera” (provisiones) y el “Catálogo para la Guía de las Industrias de Inversi Extranjera” (catálogo). El catálogo industrial es una política auxiliar en el direccionamiento de inversiones, y clasifica los proyectos de inversi extranjera en cuatro categorías: alentadas, permitidas, restringidas y prohibidas. Los proyectos lanzados por inversionistas extranjeros de la Regi Administrativa Especial de Hong Kong y la Regi Administrativa Especial de Macao y Taiwán, deben operar bajo la base de estos documentos. 
Desde la entrada de China a la OMC, las regulaciones y el catálogo originales han sido revisados bajo la luz del desarrollo econico y se pusieron en efecto el 1º de abril de 2002. El nuevo catálogo tiene las siguientes características: 
1. 
Persistir en la expansi de la reforma y la apertura, y fomentar la inversi extranjera en China. Los artículos incluidos en esta categoría que incentivan la inversi extranjera han aumentado de 186 a 262 y los que la restringen se han reducido de 112 a 75. Por ejemplo, de manera similar a las capitales europeas, los servicios de infraestructura urbana tales como los ductos urbanos, red de telecomunicaciones, gas, calefacci, abasto de agua y drenaje, están abiertos a inversionistas extranjeros por primera vez. 

2. 
Implementar el compromiso de China con la OMC, mediante la apertura de los servicios y campos comerciales que involucran bancos, seguros, comercio, comercio exterior, turismo, telecomunicaciones, transporte, contabilidad, auditoría y leyes.29 


Desde 2001, de acuerdo a los compromisos hechos durante las negociaciones para acceder a la OMC, China ha revisado varias veces la “Ley de la RPC para Empresas de Capital Completamente Extranjero”, la “Ley sobre Empresas Conjuntas Sino-Extranjeras” y la “Ley sobre Empresas Conjuntas Contractuales Sino- Extranjeras” y la abolici de requerimientos de actuaci para empresas 
29 Ma Ke, Li Jun, et al., Op. Cit., pp. 206-7. 
con capital extranjero en materia de exportaci, contenido local, balance de tipo 
de cambio extranjero, transferencia de tecnología y establecimiento de unidades 
de investigaci y desarrollo, estableciendo así las bases legales para garantizar 
el tratamiento nacional de las empresas con inversi extranjera en todos esos 
aspectos. 
De este modo, el gobierno chino adoptmedidas efectivas para mejorar 
el ambiente para la inversi extranjera en los siguientes aspectos: 
1. 
Mejorar el ambiente legal y político para la inversi extranjera; promover su administraci de acuerdo a la ley; mantener la estabilidad, continuidad, predictibilidad y operatividad de las políticas y leyes de acuerdo a la inversi extranjera y crear un ambiente unificado, estable, transparente y predecible en lo legal y político. 

2. 
Mantener y mejorar un ambiente de mercado justo y abierto; suprimir inspecciones arbitrarias e imposici de cargas, cuotas y multas para empresas con inversi foránea; romper los monopolios comerciales y acabar con la protecci local; proteger los derechos de propiedad intelectual y terminar con la piratería; mejorar el sistema de quejas para las empresas con IE. 

3. 
Abrir a más el comercio en servicios. 

4. 
Fomentar que los inversionistas extranjeros inviertan en industrias de alta tecnología, industria básica e industrias de apoyo. 

5. 
Tomar medidas activas para atraer más Corporaciones Trasnacionales (CTN) para invertir en China. 

6. 
Incentivar la inversi extranjera en las regiones centras y occidentales de China. 


CEPA Acuerdo de Asociaci Econica Estrecha 
Cuando China accedia la OMC y se firmel Acuerdo de Asociaci 
Econica Estrecha (conocido por su acrimo en inglés CEPA – Closer 
Economic Partnership Agreement) entre China continental y Hong Kong y 
Macao, se dio una mayor liberalizaci y apertura en China, recibiendo la regi del Gran Delta del Río Perla un crecimiento desproporcionado. Esto pudo darse ya que la regi ya contaba con una orientaci internacional y había estado operando con calidad mundial y estándares de costos por as. 
El acuerdo bilateral, CEPA, fue firmado el 29 de junio de 2003 y consiste de tres secciones: reducciones de tarifas en 273 categorías de bienes que Hong Kong exporta a la Replica Popular de China; una apertura preferencial del mercado chino a los proveedores de servicios de Hong Kong en 17 sectores (aumentado a 18 sectores en septiembre de 2003); y una serie de medidas dirigidas a facilitar intercambios bilaterales de bienes, capital y personas. Adicionalmente, en septiembre del mismo a, Hong Kong y China firmaron seis anexos del acuerdo principal. El propito de los anexos era clarificar y completar las provisiones originales del CEPA.30 
Los anexos 1 al 3 tratan sobre comercio de bienes y definen, en particular, las reglas de origen de los bienes y los procedimientos para el registro y la verificaci de los certificados de origen. Los anexos 4 y 5 se dedican a la segunda secci del acuerdo agregando el sector de telecomunicaciones y definiendo el término “proveedor de servicios de Hong Kong”. El anexo 6 define seis campos de cooperaci entre Hong Kong y China.31 
Este acuerdo fue resultado de una iniciativa por parte de los círculos de negocios y, en particular, de la Cámara General de Comercio de Hong Kong (HKGCC por sus siglas en inglés), en respuesta a la ansiedad sobre el futuro de 
30 Bruno Cabrillac, “A Bilateral Trade Agreement Between Hong Kong and China: CEPA”, en China Perspectives, nm. 54, jul-ago 2004, http:/chinaperspectives.revues.org/document3002.html, p. 1 31 Ibid., pág. 2. 
la Regi Administrativa Especial como la puerta entre China y el resto del mundo, generadas por la desaceleraci econica de 2001.  
Esta apertura mejorla habilidad de Hong Kong para ser centro de servicios para la regi y el resto del país. El CEPA dio a las firmas de Hong Kong y Macao el acceso y califica sus subsidiarios más allá de lo previsto por el acuerdo de incorporaci a la OMC. El resultado fue una reducci de barreras para la operaci a través de la regi y una mayor interacci entre las diferentes jurisdicciones de la regi.32 
De acuerdo a Cabrillac, lo más importante de este acuerdo es el alcance simbico que tuvo. Enfatiz sobre todo, el compromiso de las autoridades chinas para mantener la prosperidad de Hong Kong. Pero de manera más importante, permitia Hong Kong beneficiarse en términos de imagen, recordándoles a todos los interesados que, por un lado, la economía de Hong Kong sería uno de los principales beneficiarios del acceso de China a la OMC y que, por el otro, el principio de “Un país, dos sistemas”, producía beneficios significativos para la RAEHK.33 
El acuerdo, sin embargo, no tuvo un efecto tan significativo en la economía honkonesa como podría imaginarse. Por un lado, más de dos tercios de los flujos comerciales ligados a operaciones de outsourcing o a intercambios entre compaas, ya estaban libres de tarifas. El beneficio “estático” (calculado sobre las exportaciones de 2003 aparentemente de manera generosa) de la baja de las tarifas, por el gobierno de Hong Kong fue por 100 millones de dares, lo 
32 Enright & Scott, Op. Cit., pág. 29. 33 Cabrillac, Op. cit, pág. 3. 
que representa menos del 2% del total de las exportaciones domésticas de Hong Kong a China, que en la escala de la economía de Hong Kong, no representa un beneficio significativo. Por otro lado, si tomamos en cuenta las diferencias de costos entre China y Hong Kong, en particular los bienes raíces y de mano de obra, los beneficios tarifarios parecerían insuficientes para invitar a los productores a ubicar algunas de sus capacidades productivas en Hong Kong. Sin embargo, las autoridades de Hong Kong y los círculos de negocios han identificado algunos productos cuya manufactura en Hong Kong son potencialmente más rentables a la luz de las cláusulas del CEPA: 
se trata ya sea de aquellos [productos] que están sujetos a altas tarifas de entrada a China (como joyería, helados y ciertas partes para consumibles electricos) o que tienen un gran contenido no tangible (tales como innovaci en marcas, dise o tecnolicas) que corresponden a las ventajas comparativas de Hong Kong (en perfumería, lentes, ropa o vajillas). La protecci de los derechos de propiedad intelectual, fuerte en Hong Kong, pero débil o inexistente en China, constituye un factor que compensaría el costo diferencial de la producci en esta tima categoría de bienes.34 
El Consejo para el Desarrollo Comercial de Hong Kong (HKGCC), la 
organizaci que promueve el comercio exterior de Hong Kong y que es un 
entusiasta del CEPA, indic en noviembre del 2003: “la creaci de actividades 
manufactureras gracias al CEPA será limitada y sus efectos en términos de 
creaci de empleo o de flujos comerciales serán moderados”.35 Sin embargo, 
los círculos de negocios piensan que la creaci de una zona especial 
transfronteriza en donde las compaas pudieran emplear en territorio de Hong 
34 Ibid., p. 5 35 Ibid., El HKGCC, por su parte, seala la existencia de proyectos de textiles (Ralph Lauren), biotecnología (CK Life Sciences), químicos, productos de medicina china, perfumes e inclusive de la 
industria acerera. 
Kong mano de obra de China continental, haría sin duda posible incrementar los 
beneficios del CEPA en este territorio. 
Los proveedores de servicios de Hong Kong se beneficiaron de tres 
ventajas principales: 
1. 
Se beneficiaron antes que las compaas extranjeras de las medidas de liberalizaci provistas en el protocolo para la entrada a la OMC. Esta ventaja tiene un tiempo limitado (cuatro as, pero generalmente menos de dos) y está basada en la suposici de que hay una ventaja para el primero que se mueve, lo cual sigue sin ser demostrado. 

2. 
De las medidas de apertura que van más allá del marco del protocolo de entrada de la OMC. En este caso, la mayor ventaja concedida a los proveedores de servicio es la posibilidad de crear una subsidiaria totalmente propia, o de detentar una mayoría del control o una minoría del control en joint ventures. En cuanto a sus relaciones con su socio chino, impuesto por las autoridades chinas, que son generalmente difíciles y generan costos directos significativos (remuneraci más alta que la contribuci realmente hecha) o costos indirectos (diferencias en estrategia), la ventaja es substancial. 

3. 
Finalmente, estarían sujetos a umbrales de acceso cuantitativamente menores al mercado chino, que aquellos aplicados a las compaas extranjeras. El ejemplo más característico es la reducci de 20 millones de dares a 6 millones de dares como el mínimo de activos requeridos para que un banco extranjero abra una sucursal en China continental.36 


Hay provisiones secundarias del CEPA que tuvieron un efecto significativamente 
mayor en la economía de Hong Kong. Por ejemplo, la posibilidad, que es una 
excepci a la legislaci existente, de que los turistas de ciertas ciudades y 
regiones de China continental viajen individualmente a Hong Kong. Asimismo, la 
autorizaci para que los comerciantes de Hong Kong abrieran tiendas bajo sus 
propios nombres y sin condiciones de acceso en la provincia de Guangdong, 
36 Ibid., pág. 6. 
provocque en menos de un a, de acuerdo a la HKGCC, se abrieran 400 
outlets. 37 
Asimismo, en los meses posteriores a la firma del acuerdo, se tomaron medidas complementarias para facilitar el movimiento de personas y capital que si bien no forman parte del texto del acuerdo, si obedecen a su espíritu. Entre las más importantes está el relajamiento de los controles de tipo de cambio (el incremento en los topes de salida de moneda para turistas chinos visitando Hong Kong o la posibilidad de los bancos de Hong Kong de ofrecer servicios en renminbi) y el reconocimiento recíproco de cualificaciones y/o el establecimiento de exámenes profesionales (para arquitectos, administradores de sitios, ingenieros de construcci y estructuralistas, agentes de seguros, consultores de protecci intelectual). Este trato preferencial hace posible que Hong Kong se posicione no so como un simple mercado para las finanzas externas de China, si no también como el mercado para el manejo de los ahorros chinos que se invierten fuera del país.38 
Adicionalmente a sus efectos econicos, el CEPA tiene una gran importancia política. El acuerdo muestra que el mantener la prosperidad de Hong Kong sigue siendo un objetivo esencial de la política de la RPC con respecto a la Regi Administrativa Especial de Hong Kong, particularmente porque las autoridades chinas consideran que este bienestar es el factor principal para mantener la estabilidad política en Hong Kong, así como el éxito del principio de “Un país, dos sistemas”. 
37Ibid., pág. 10. 38Ibid. 
En términos de imagen, los beneficios para Hong Kong son considerables. La manifiesta convergencia de intereses entre las autoridades centrales y Hong Kong demostrada por el CEPA, hace que el papel que juega Hong Kong como el mercado de servicios de y hacia China no decline. 
Además de sus consecuencias directas, el CEPA subraya algunas de las mayores características de las relaciones econicas entre Hong Kong y China que son frecuentemente olvidadas. Las dos economías son crecientemente interdependientes y, particularmente, la dependencia econica de Hong Kong hacia China ha crecido considerablemente. Las dos economías a no están integradas profundamente: el movimiento de bienes, personas y capital está regulado y por lo tanto es limitado. La visi de Cabrillac es que, mientras no se revise el principio de “Un país, dos sistemas”, no se generará una mayor integraci; esto, aunado al grado de las diferencias en los niveles de desarrollo e ingreso per capita.39 
Por su parte, Guo considera que el acuerdo es un preludio a los esfuerzos chinos de jugar un papel más activo en el desarrollo de la economía de la regi asiática. Aunque el propito de formar el acuerdo es crear una relaci ganar­ganar y beneficiar mutuamente una sociedad econica entre China continental y Hong Kong, en la realidad, el CEPA cambien muy poco el hecho de que Hong Kong siempre ha sido un régimen tarifario cero para las importaciones. De manera práctica, los verdaderos beneficiarios del CEPA son los comerciantes internacionales y los proveedores de servicios que usan a Hong Kong como 
39 Ibid., pp. 10-11. 
plataforma para tomar ventaja de la tarifa cero y adentrarse en el mercado chino.40 
Es importante adir que existen otras iniciativas para beneficiar a la regi del Gran Delta del Río Perla, como es la iniciativa del Pan-Delta del río Perla, con la que se creinfraestructura y vínculos de negocios y gubernamentales entre la provincia de Guangdong, Hong Kong, Macao y ocho provincias vecinas chinas. Bajo esta iniciativa propuesta por el Secretario del Partido en Guangdong, Zhang Dejiang, con el apoyo del gobierno central, las ocho provincias se beneficiarían de los resultados y derramas de los negocios y de la inversi proveniente de la regi del Gran Delta del Río Perla, mientras la regi se expande.41 

Inversionistas de Hong Kong en China 
Datos provistos por los Departamentos relacionados de China continental, muestran que 1991 fue el a en que se dio el mayor incremento en la inversi de hombres de negocios de Hong Kong en China. Para fines de 1991, el volumen de la inversi de Hong Kong en China llega 2.1 mil millones de dares honkoneses. Solamente en Guangdong, existían 16,000 empresas con capital de los hombres de negocios de Hong Kong ,  y el valor de la producci representaba 80% del valor del rendimiento bruto de la industria manufacturera 
40 Guo, Philip, “CEPA Rules and their Implementation”, conferencia dictada en el seminario “Success in China through CEPA”, del Hong Kong Trade Development Council y la Florida Foreign Trade Association, septiembre, 2004, en www.becker-poliakoff.com, pág 1. 41 Enright, Op. Cit., pág 29. 
de Hong Kong.42 Por otro lado, una mayor escala de inversiones ha estado marcado por nuevos cambios en los patrones de inversi de los empresarios de Hong Kong en China. Una nueva tendencia surgien 1991 la cual diversificaba las áreas de inversi atendiendo también a la investigaci científica y el desarrollo tecnolico.43 
Seg los datos recolectados por el Banco de Hong Kong hasta 1995, la inversi total utilizada en China valía 20.4 billones de dares, representando el 42.4% del total de las inversiones en el país.44 El estudio también mostraba que las compaas chinas también invertían de manera importante en Hong Kong, constituyendo así el tercer inversionista foráneo después de Jap y los Estados Unidos, en un amplio rango de industrias.45 Mientras, Hong Kong invertía principalmente en el sector manufacturero chino. Sin embargo, el Banco de Hong Kong afirmaba que con el fortalecimiento de los vínculos econicos entre el territorio y el continente, la inversi de Hong Kong en China se diversifica otros sectores econicos, tales como infraestructura y comunicaciones, inmuebles, hoteles y venta al menudeo. La diversificaci también presentuna dimensi geográfica, expandiéndose del sur al norte y a las regiones de tierra dentro. 
Se consideraba que Guangdong estaba listo para expandir la cooperaci con Hong Kong en los sectores de economía y comercio, incluyendo la 
42 Zhongguo Tongxun Shi, en Foreign Broadcast Information Service (FBIS-CHI), 28 Febrero de 1992, pág. 83. 43 Ibid. 44 “China – Hong Kong” en Hong Kong Standard, 1 de julio de 1997. 45 Ibid., Sectores como el de distribucin, transporte, turismo, seguros, banca e inmobiliario, así como el sector manufacturero. 
construcci de grandes facilidades de infraestructura y el desarrollo de la industria de la informaci; educaci, ciencia y tecnología, con intercambios de personal calificado; y la construcci y el manejo de puertos, que facilitarían el flujo de los viajeros, vehículos y carga entre ambos lados.46 
El Banco agrega que era difícil determinar de dde venía esta inversi, ya que parte de los proyectos de inversi eran realizados por compaas extranjeras localizadas en Hong Kong. Hong Kong es el principal canal para fondos extranjeros que se invierten en el enorme mercado continental.47 
La estrategia de los hombres de negocios de Hong Kong ha registrado variaciones a lo largo de los timos veinticinco as. Los inversionistas, por ejemplo, al iniciar proyectos como las casas de huéspedes y los hoteles, invirtieron con una peque ganancia al comienzo, logrando altas ganancias posteriormente, a medida que las cifras de turismo tanto doméstica como internacionales, se incrementaron. Los capitales que invirtieron en industria química, los bienes raíces y la minería cambiarían para poner mayor atenci en grandes proyectos de infraestructura como son la Hong Kong Nuclear Power Investment Company Ltd que invirtien la Estaci de Energía Nuclear de la Bahía de Daya; el grupo Hong Kong Hopewellen en el Expressway de Guangzhou-Shenzhen y en la planta de energía de  Sheijiao; y la Compaa Hong Kong New World Development en el Expressway de Beihuan en Guangzhou.48 
46 Xiao Lu y Cai Xiong, “Hong Kong-Guangdong” en China Daily, Ibid. 47 Ibid. 48 Zhongguo Tongxun Shi, Ibid. 
La relaci entre los inversionistas y el gobierno chino puede entenderse como un apoyo mutuo para los intereses comunes y por parte de los millonarios honkoneses y de otros chinos de ultramar los grandes capitales que canalizaron a China sirvieron para que el gobierno lograra sus propitos en la transici.  Li Ka-shing, un millonario inmobiliario de Hong Kong, invirtien Beijing para crear la zona comercial de Wangfujing, el principal distrito de compras y de tiendas de lujo de la capital. 
Asimismo, como presidente de Hutchinson Whampoa, que posee el 60% de las terminales internacionales de Hong Kong (HIT por sus siglas en inglés), firmun acuerdo 1992 con la Oficina de Puertos de Shanghai para adquirir el 50% de las terminales de contenedores de Shanghai, y para construir nuevas terminales necesarias para mantener la expansi del comercio exterior. La obra fue impulsada por el alcalde de Shanghai, Zhu Rongji, quien posteriormente sería el Primer Ministro de China. El proyecto era de vanguardia, con controles computarizados de inventarios y sistemas de comunicaciones con tecnología de punta para el manejo de los contenedores.49 
En el ramo textil y de la industria del vestido sobresale Tsang Hin-chi fundador del “Comité Asesor sobre Hong Kong para la Replica Popular China”, quien presidila Cámara de Comercio y fue diputado de la Asamblea Nacional Popular de la RPC. Es due de Gold Lion Holdings Group, compaa de ventas al menudeo de ropa masculina y accesorios, corbatas, cinturones y artículos de piel. Otra compaa que también le pertenece es Silverlion que es 
49 Carl Goldstein, “Hong Kong’s Li Ka-shing boosts Shanghai port”, Far Eastern Economic Review, 15 Oct, 1992, pág. 60 
su base para penetrar los mercados. Antes de crear la marca Goldlion, producía corbatas y camisas sin marca comercial. Tsang Hin-Chi ha hecho un uso intensivo de donativos para construir su imagen. Antes que China abriera su mercado doméstico, él donsus ganancias para educaci a cambio de derechos de distribuci en el mercado interno, además de obtener un mejor trato fiscal. La influencia nacional de este hombre de negocios se revela en que un satélite chino lleva su nombre. 
El empresario Robert Huok, uno de los mayores accionistas de los hoteles Shangri-La, cultivaba sus relaciones con los líderes de Beijing, aliándose con ellos en mayo de 1991 para formar un vehículo corporativo con el fin de readquirir el China International Trust and Investment Corporation.  
De manera similar, Gordon Y.S. Wu de Hong Kong, ayuda China a vincularse con el mundo exterior. En marzo del mismo a, la compaa de Wu, arreglun préstamo de 800 millones de dares para un camino de cuota de 76 millas que construyde Hong Kong a Guangzhou, mejorando dramáticamente el acceso a miles de fábricas en el delta del Río Perla.50 
El éxito alcanzado por los inversionistas de Hong Kong ha llevado a algunos investigadores a afirmar que existen denominadores comunes en su estilo empresarial global. Por ejemplo, los industriales chinos de Hong Kong “son conocidos por su espíritu empresarial y su alta propensi para involucrarse en negocios arriesgados y en compaas en ultramar”.51 
50 “Inversin de Hong Kong en China” en Business Week, Nov. 11, 1991, pp. 25-26. 51 Alan Smart, “Getting Things Done across the Hong Kong Border: Economic Culture in Theory and Practice” en Leo Douw et al, Qiaoxiang  Ties: Interdisciplinary Approaches to “Cultural Capitalism” in 

La “Gran China” 
Dadas las relaciones econicas interdependientes que se han tejido entre Hong Kong, Macao, Taiwán y China y el flujo constante y creciente de capitales destinados a China, (que contemplamos en esta investigaci), es necesario que tratemos el marco global en que se desarrolla esta dinámica econica. 
El término “Gran China” forma parte del léxico de las relaciones internacionales junto con otras frases como “el nuevo orden mundial”, “el siglo del Pacífico” o “el choque de las civilizaciones”, y es parte de las discusiones de los temas globales contemporáneos.  La Gran China es motivo de titulares de las revistas y periicos más importantes y ha sido el tema de conferencias patrocinadas por centros de estudios y de reflexi muy influyentes. El mismo China Quaterly, la revista líder en el mundo en asuntos de China, le dedicen 1993 un nero especial. 
El significado preciso del nombre Gran China (dazhonghua en chino) no es del todo claro. Para Harding: “Gran China” se refiere, en esencia, a la interacci veloz y creciente entre las sociedades chinas alrededor del mundo, conforme las barreras políticas y administrativas para su relaci se han derrumbado. 
Es necesario hacer algunas precisiones. Primero, el término “Gran China” engloba tres temas distintos: integraci econica, interacci cultural y reunificaci política dentro de la comunidad china internacional. Segundo, al interior de cada uno de estos temas hay muchas variaciones. Dichas variaciones a su vez, reflejan con frecuencia evaluaciones 
South China, Londres: Kegan Paul International and International Institute for Asian Studies, Ledien and Amsterdam, 1999, pág. 159. 
diferentes de los límites de la Gran China, así como evaluaciones divergentes sobre la factibilidad de institucionalizarlas.52 
También se ha selado que el alcance de la “Gran China” se extiende a Singapur y se llega a incluir a las comunidades de chinos de ultramar que viven en el sudeste asiático, Asia, América y Europa.  En mi opini esto es preciso dados los fuertes lazos personales, de negocios, bancarios y financieros que estas comunidades mantienen con su país de origen, más a cuando estos lazos se han multiplicado y fortalecido merced a las cuatro modernizaciones y a las oportunidades de inversi que la política de puertas abiertas les dio y que fue aprovechada por ellos. 
Harding asevera que el tema com en las discusiones contemporáneas de la Gran China versa sobre la integraci de las varias economías chinas que hay en el mundo, superando las barreras políticas que alguna vez las dividieron y las aislaron. El aspecto primordial de la Gran China está reflejado en en el enorme incremento de comercio y de inversi entre China y Hong Kong y Taiwán. 
El surgimiento de una economía china transnacional es frecuentemente representada como el resultado de las complementariedades econicas que existen entre Hong Kong, Taiwán y la RPC. 
Podría resumirse que el concepto Gran China, econicamente, involucra las interacciones comerciales en expansi entre China continental, Hong Kong y Taiwán. Culturalmente, se refiere a la restauraci de contactos 
52 Harry, Harding, “The Concept of “Greater China”: Themes, Variations and Reservations” en Lin Chun (ed.) China Volume III; Defining a Changing China in Global Politics, Aldershot: Ashgate Publishing Ltd, 2000, pp. 325-326. 
personales, científicos, intelectuales y artísticos entre las personas descendientes de chinos alrededor del mundo. Políticamente, se refiere a la posibilidad del restablecimiento de un Estado chino ico que reunifique una entidad política que fue desintegrada por más de un siglo de presi extranjera y guerra civil. Hasta cierto grado los tres temas están interrelacionados: una identidad cultural com proporciona el catalizador para los lazos econicos, y la interdependencia econica puede poner los cimientos para la unidad política. 53 La especializaci de áreas de trabajo (financieras, comerciales, de producci) aunado al desarrollo de grandes zonas como el Gran Delta del Río Perla y el Gran Delta del Río Yangzi seguirán contribuyendo a la construcci de la Gran China. 

Chinos de ultramar 
Los políticos en China y en el Sureste Asiático, afirman que la afinidad cultural facilita los negocios con China continental, iniciados por residentes de ascendencia china en Hong Kong, Taiwán y el sureste asiático. El boom econico que se ha dado en el sur de China en las dos décadas pasadas, parece validar esta afirmaci, ya que un gran volumen de comercio e inversi extranjera en las provincias de la costa de Guangdong y Fujian provino de chinos étnicos que viven fuera, pero que tienen sus raíces en esa área54. Lee Kwan Yew lo expresa de la siguiente manera: 
Lo que los chinos étnicos de Hong Kong, Macao y Taiwán hicieron, fue demostrar a un mundo escéptico que las conexiones guanxi, a través del 
53 Ibid., pág. 349. 54 Leo Douw, et al, Op. Cit., pág. 3. 
mismo lenguaje y cultura, pueden compensar la falta del imperio de la ley y la transparencia en reglas y regulaciones. La gente siente una empatía natural con aquellos con los que comparte atributos físicos. Hay un sentido de cercanía que se refuerza cuando también se comparte cultura y lenguaje. Esto facilita el entendimiento y la confianza, que son fundamento de toda relaci de negocios.55 
La interacci cultural entre los chinos continentales y los chinos de ultramar se ha cimentado a lo largo de la historia en intercambios epistolares, teleficos y de publicaciones periicas que ayudaron a mantener cohesionados a ambas comunidades, a pesar del tiempo y de los cambios políticos. 
Harry Harding, por ejemplo, menciona a los más de un milln de turistas de Taiwán que visitan China. El intercambio postal en el estrecho de Taiwán que alcanza los 24 millones de cartas intercambiadas anualmente entre Taiwán y China continental sumados a las 40 mil llamadas teleficas que se efectn diariamente son una muestra del intenso tráfico de comunicaciones personales y de negocios que hay entre ambas partes.56 
Otra muestra de la intensa relaci que cada localidad, o provincia china mantuvo con los chinos de la diáspora fue la publicaci de periicos qiaokan, conocidos como “las cartas colectivas del lugar natal” por los chinos de ultramar. Parte del atractivo de los qiaokan es su alto contenido local, que generalmente refleja nacionalismo político y favorece un sentimentalismo parroquial e incluso familiar. Sus características comunes incluyen: i) noticias y mensajes del pueblo natal; ii) la historia y el desarrollo actual de su lugar de origen; iii) tradiciones y costumbres del pueblo natal y; iv) artículos de la cultura y del lenguaje chinos.  
55 Lee Kwan Yew citado en Leo Douw, Ibid. 56 Harding, Op. Cit., pág. 337. 
La intenci obvia es hacer que los lectores se sientan conectados con su lugar de origen, fortalecer los lazos emocionales existentes entre los chinos de ultramar y sus comunidades y expandir las conexiones econicas. La relevancia de los qiaokan es que son publicaciones transnacionales que cruzan fronteras.57 

El Gran Delta del Río Perla 
Para los inversionistas de Hong Kong, el Delta del Río Perla constituyel lugar primordial para invertir, a pesar de que a finales de los noventa la desestabilizaci financiera cambiel clima de inversiones en el sureste de Asia y no obstante los mayores incentivos y los costos bajos de la mano de obra en países y regiones vecinos.58 
El Profesor Zheng Peiyu, vice-rector del Instituto de Investigaci de Hong Kong y Macao en la Universidad de Sun Yant-sen, considera que es inevitable que las dos economías eventualmente se fusionen. En sus palabras: “El ritmo del cambio es verdaderamente asombroso. Todo mundo concuerda que las dos economías se acercan cada vez más”.59 
Proyectos mayores de infraestructura tales como el Puente Ling Ling Yuan que cruza el Delta del Río Perla, estimularon la integraci (yitihua). 
57 Cen Huang y Michael R. Godley, “A note on the study of Qiaoxiang Ties” en  Douw, Leo et al., Op. Cit., pág. 317 58 Xiao Lu y Cai Xiong, “Hong Kong-Guangdong” en China Daily, 31 de marzo de 1998, p. 1 Segn una encuesta anterior al regreso de Hong Hong a China, entre casas comerciales y manufactureras de l país, realizada por el Hong Kong Trade Development Council, de entre 751 compaas encuestadas, el 52% se inclinaban a seguir invirtiendo en la Delta del Río Perla. 59 Jasper Becker, Op. Cit., pág. 19 
Los planificadores trabajan bajo el supuesto que Guangdong de manera creciente constituirá el modelo de muchos sistemas econicos y sociales como los de Hong Kong. Es probable que las empresas de propiedad estatal se privaticen y sean catalogadas como compaas de capital conjunto a cuando el Estado, al comienzo, siga siendo el mayor accionista. “Eventualmente tendremos un sistema corporativo moderno”, dijo el profesor Feng Xiayun, director del Instituto de Investigaci de la ZEE de Hong Kong y Macao de la Universidad Jinan en Guangzhou.60
 Posteriormente, la provincia espera que las compaas de Hong Kong lideren el desarrollo de las industrias del sector servicios: banca, finanzas, comercio, seguros y viajes, entre otros. “El comercio de Hong Kong en invisibles es el mayor del mundo y contin creciendo” de acuerdo con el profesor Zheng. El profesor previque habría más y más contadores, compaas de bienes raíces, minoristas y banqueros de Hong Kong con permisos de trabajo en Guangdong. Por su parte, el profesor Feng también predijo que a medida que avanzara la integraci: “El ambiente legal en Guangdong, se parecerá cada vez más al de Hong Kong.”61 Lo mismo sucederá con su modelo de empresarios preactivos y dispuestos a tomar riesgos en el comercio y la banca internacional. 

Conclusi 
La inversi de Hong Kong hacia Guangdong y otras ZEE de China fue variando de productos de la industria ligera hacia una gama más sofisticada de bienes de 
60 Ibid. 61 Ibid., pág. 23. 
alta tecnología. Esta transformaci provocque las firmas locales de Hong Kong devinieran en corporaciones transnacionales. 
La definici de papeles donde Hong Kong act como el coraz econico y Guangdong como su plataforma continental, tiene muchas ventajas que han sido benéficas para ambas. El porcentaje de Inversi Extranjera Directa de Hong Kong en Guangdong alcanzsu cenit en 1995 cuando sum84.3% del total de inversiones. El porcentaje promedio sigue siendo alto y muestra que Hong Kong ha invertido entre 1987 y 2003 64.2% en Guangdong y 44% en China continental. Es decir, las ventajas econicas, geográficas, culturales y la integraci regional, han inclinado la balanza y los inversionistas de Hong Kong han invertido 20% más de recursos en la provincia vecina que en el resto de la Replica Popular China. 
El ingreso de China a la OMC acelerel proceso de apertura comercial y aumentla competencia en el sector servicios. La firma del Acuerdo de Cooperaci Econica Estrecha (CEPA) entre la Regi Administrativa Especial de Hong Kong y la Replica Popular China, subrayque ambas economías son cada vez más interdependientes. Pese a que las dos economías no están integradas de manera total, Hong Kong ahora depende mucho más de China que en el pasado. 
En lo que se refiere a los proyectos de inversi, el Banco de Hong Kong destaca que el capital de la RAEKH en China se diversifica infraestructura, bienes raíces y tecnologías de informaci, además de haberse expandido en el sentido geográfico para explorar otras oportunidades en el norte y en las regiones interiores de China continental. 
El flujo de capitales de los chinos residentes en Hong Kong y de los chinos de ultramar, ha coadyuvado a que vuelva a tener vigencia el concepto de la “Gran China”, es decir, que la interacci veloz y creciente entre las sociedades chinas alrededor del mundo se acelere y gane titulares. 
Finalmente resultacertada la visi de Deng Xiaoping sobre la capacidad de la economía china para absorber recursos cuantiosos. Los terrenos de Shenzhen que se consideraban propicios para construir la China del futuro, resultaron fértiles para la creaci de una metroli que encabeza la anhelada modernizaci de China en el siglo XXI. 


Conclusi 
La transformaci de China entre 1979 y 1992 se logra través de una mezcla de reformas y apertura econica claves en el campo, la industria, la investigaci científica y el desarrollo tecnolico y de las fuerzas armadas. 
Simultáneamente, hubo una renovaci generacional en la burocracia, el ejército, el Partido y el Estado. Deng Xiaoping ejerciun liderazgo estratégico, motivando, persuadiendo y sobre todo, logrando establecer metas concretas para apoyar continuamente sus reformas. Otra decisi política que ayudal establecimiento y la continuaci de la reforma y la apertura al exterior en momentos difíciles, fue la descentralizaci. 
Las cuatro modernizaciones de la economía china y la apertura al exterior avanzaron notablemente a partir del reajuste de 1982. El papel central que el grupo de los reformadores encabezados por Deng dio a la inversi extranjera, daría resultados. 
Además de la firmeza del líder máximo, en China hubo determinaci y unidad de propito para remover dos obstáculos: el atraso tecnolico y el econico. El cambio de enfoque de la lucha de clases al desarrollo de las fuerzas productivas fue un enorme cambio no so en el plano de la discusi ideolica sino en la mentalidad de la poblaci en China. Más a, sirvipara que la economía fuera estimulada y pudiera establecerse un sistema de responsabilidad familiar en la producci agrícola y un sistema de responsabilidad administrativa entre los gerentes de las fábricas.  
Las reformas financieras y fiscales terminaron con el sistema bancario monolítico y contribuyeron a lograr una economía china en transici exitosa. La apertura de la economía china ayuda atraer inversiones y, algo más importante a, tecnología y formas de administrar los negocios con el mejor estilo occidental. 
A lo largo del periodo de establecimiento de las cuatro modernizaciones y la política de puertas abiertas, es notable el liderazgo que mantuvo y transmitiDeng Xiaoping, quien hizo a un lado las discusiones estériles y propuso una ética de trabajo enfocada a construir una China distinta. En este sentido, Deng desempe el papel de líder máximo o en términos de Dunning, como se menciona en el marco teico de esta tesis, de autoridad plica, quien sentlas bases de la estabilidad y unidad política que hicieron posible reconstruir la economía china y continuar la política de puertas abiertas atrayendo enormes flujos de inversi extranjera. 
Para Deng Xiaoping y el conjunto de líderes chinos, Hong Kong siempre representun ejemplo de que los chinos tenían grandes habilidades empresariales. Consideraban que el éxito de Hong Kong no lo constituía la colonia de residentes británicos sino el talento de los chinos residentes allí.  Con las cuatro modernizaciones en marcha y la intenci de atraer capital extranjero cuando Hong Kong fue devuelto a China en 1997, Deng le otorgun estatus especial bajo el esquema de “Un país, dos sistemas”. La economía de Hong Kong pasde ser un centro que tuvo un crecimiento explosivo de industria ligera, a consolidarse como un centro de alta tecnología y de desarrollo e investigaci  y despuntcomo un importante nleo financiero.  
En Hong Kong había un conocimiento especializado en el movimiento mercantil, la logística, factoraje y transportaci, que sirvide plataforma para las exportaciones de China. Además, la red de relaciones con el sudeste asiático y los chinos de ultramar hicieron posible que Hong Kong y China se beneficiaran de manera mutua y China pudiera insertarse en la economía global.  
Para alcanzar un desarrollo acelerado, se establecieron  las Zonas Econicas Especiales y las estrategias posteriores de apertura que promoviel gobierno chino incluyeron establecer ciudades costeras, como Pudong en Shanghai y en otras provincias del interior. Shenzhen, un poblado habitado por 17 familias, adquiriuna relevancia particular por la intensa relaci que ha mantenido con Hong Kong y porque ha sido el principal destino de las cuantiosas inversiones honkonesas. Hoy es una ciudad de 12 millones de habitantes que marca tendencias en China y es el centro de negocios del sur de Asia. 
Este crecimiento no hubiera sido posible si el gobierno chino no hubiera transformado su marco legal para ofrecer una legislaci coherente, predecible y razonable para los inversionistas. 
La inversi extranjera directa fluyhacia China tras la apertura comercial y financiera que emprendiel gobierno central y las provincias de manera gradual y constante desde 1979. La batuta en materia de montos de inversi la han llevado los inversionistas provenientes de Hong Kong y Taiwán. Jap, los Estados Unidos de América, Alemania, Gran Breta, Francia han invertido, pero no en los montos que su PIB y su desarrollo econico y tecnolico permitirían avizorar. Las similitudes culturales y las redes de conexiones comerciales y empresariales han tenido un peso más decisivo. Asimismo, el cambio tecnolico y la maximizaci de ventajas comparativas fueron favorables para que Hong Kong y Taiwán pudieran trasladar su producci hacia las Zonas Econicas Especiales en China continental al mismo tiempo que se enfocaban en la nueva economía de servicios y de conocimiento. 
El destino de la IED, lejos de concentrarse en una sola rama de la economía, se ha diversificado a casi todas las actividades econicas. Desde los primeros intentos por captar capitales foráneos el gobierno chino puso énfasis en la captaci de tecnología. La IED fue concebida como un complemento al esfuerzo nacional y como una herramienta financiera il para reajustar la economía, dinamizar las cuatro modernizaciones y mejorar los estándares de vida de la poblaci. 
Desde 1993 China atrajo el mayor monto de IED destinada a los países en desarrollo; en 2002, la economía china rebasa EE UU en captaci de capitales extranjeros a escala mundial. 
Desde 1991 la IED es controlada y aprobada por las regiones, slo 3% del monto total resta en el nivel central. Otra novedad de la gesti de capital extranjero es que las provincias chinas pasaron de poder aprobar proyectos hasta por 3 millones en 1979 hasta 30 millones en 1988. Este hecho desencadenuna competencia por brindar las mejores condiciones a los inversionistas. 
La IED aportexperiencia administrativa, tecnología, canales de mercadotecnia y un sistema de producci que ha incentivado el crecimiento del comercio exterior. 
El desempe de las empresas de alta tecnología son producto de una modernizaci del sistema científico y tecnolico. La modernizaci de la ciencia, que siempre fue la favorita de Deng Xiaoping, ha comenzado a dar resultados. 
La inversi de Hong Kong hacia Guangdong y otras ZEE de China fue variando de productos de la industria ligera hacia una gama más sofisticada de bienes de alta tecnología. Esta transformaci provocque las firmas locales de Hong Kong devinieran en corporaciones transnacionales. 
La definici de papeles donde Hong Kong act como el coraz econico y Guangdong como su plataforma continental, tiene muchas ventajas que han sido benéficas para ambas. Las ventajas econicas, geográficas, culturales y la integraci regional, han inclinado la balanza y los inversionistas de Hong Kong han invertido 20% más de recursos en la provincia vecina que en el resto de la Replica Popular China. 
El ingreso de China a la OMC acelerel proceso de apertura comercial y aumentla competencia en el sector servicios. La firma del Acuerdo de Cooperaci Econica Estrecha (CEPA) entre la Regi Administrativa Especial de Hong Kong y la Replica Popular China, subrayque ambas economías son cada vez más interdependientes. Pese a que las dos economías no están integradas de manera total, Hong Kong ahora depende mucho más de China que en el pasado. 
En lo que se refiere a los proyectos de inversi, el Banco de Hong Kong destaca que el capital de la RAEHK en China se diversifica infraestructura, bienes raíces y tecnologías de informaci, además de haberse expandido en el sentido geográfico para explorar otras oportunidades en el norte y en las regiones interiores de China continental. 
El flujo de capitales de los chinos residentes en Hong Kong y de los chinos de ultramar, ha coadyuvado a que vuelva a tener vigencia el concepto de la “Gran China”, es decir, que la interacci veloz y creciente entre las sociedades chinas alrededor del mundo se acelere y gane titulares. 
Finalmente resultacertada la visi de Deng Xiaoping sobre la capacidad de la economía china para absorber recursos cuantiosos. Los terrenos de Shenzhen que se consideraban propicios para construir la China del futuro, resultaron fértiles para la creaci de una metroli que encabeza la anhelada modernizaci de China en el siglo XXI. 
La labor disciplinada del gobierno y la sociedad china para elevar el estándar de vida de la poblaci hizo necesario que las cuatro modernizaciones, la liberalizaci econica y financiera, y la apertura al exterior se mantuvieran durante un periodo de tres décadas. La perseverancia y concentraci de esfuerzos y recursos le ha permitido a la Replica Popular China recuperar su orgullo nacional y su dignidad en el concierto de las naciones.  
En las Analectas de Confucio se dice que un día el Maestro iba de camino hacia Wei y era Ran Qiu quien conducía el carruaje. El Maestro coment “¡Cuánta gente!”. Ran Qiu pregunt “Cuando hay mucha poblaci, ¿qué debe hacerse?” – “Enriquecerla.” – “Y una vez que es rica, ¿cuál es el siguiente paso?” – “Educarla”, rematConfucio. La Revoluci China asombral mundo en la primera mitad del siglo XX; la Gran Marcha y la fundacin de la Replica Popular China en 1949 fueron apreciados como una epopeya moderna. Hoy, China representa un ejemplo de una naci encaminada a demostrar que desde el subdesarrollo se puede avanzar hacia una vida mejor para el pueblo y aunque las cifras econicas no se agotan en sí mismas, los resultados exitosos que la economía china ha arrojado, revelan que la direcci que tomaron desde la Tercera Plenaria de diciembre de 1978, fue la correcta. 

Bibliografía 
Ash, Robert F. y Y. Y. Kueh, “Economic Integration within Greater China: Trade and Investment Flows Between China, Hong Kong and Taiwan”, en The China Quaterly, n. 136, Nero especial: Greater China, (Sept 1993), pp. 711-745. 
Cai, Kevin G. “Outward Foreign Direct Investment: A Novel Dimension of  China's Integration into the Regional and Global Economy”, The China Quarterly, n. 160, (Dic., 1999), pp. 856-880. 
Cheng, Joseph Y.S.(ed.) China in the Post-Deng Era, Hong Kong: The Chinese University Press, 1998. 
--------------China Review 1998, Hong Kong: The Chinese University Press,  1998. 
-------------- y Zheng Peiyu, “Hi-Tech Industries in Hong Kong and the Pearl  River Delta: Development Trends in Industrial Cooperation”, Asian Survey Vol. XLI, num. 4, (Jul.-ago. 2001), pp. 584-610. 
Chi Kin Leung, “Personal Contacts, Subcontracting Linkages and Development in the Hong Kong-Zhujiang Delta Region” en Annals of the Association of American Geographers, vol. 83, n, 2 (Jun. 1993), pp. 272-302. 
China 2008, Beijing: Ediciones en Lenguas Extranjeras, 2008. 
Clifford, Paul (comp.) Historia documental de China, México: El Colegio de México, tomo III, 1991. 
Connelly, Marisela. “Integraci econica en el estrecho de Taiwán” en  Roldán, Eduardo (Coord.) Las relaciones economicas de China; OMC, México, EE UU, Taiwán y la Uni Europea, México: Plaza y Valdes/Asociaci Mexicana de Estudios Internacionales, 2003. 
---------------- “Hong Kong” Asia Pacífico 1993, México: El Colegio de México:  1993. 
---------------- “Hong Kong” Asia Pacífico 1997, México: El Colegio de México,  1997. 
---------------- “Hong Kong” Asia Pacífico 1998; México: El Colegio de México,  1998. 
---------------- “La relaci econica entre China y Hong Kong” Comercio 
Exterior, vol. 49, n. 7, (Jul. 1999), pp. 634-638. 
Cornejo, Romer A. “China una revisi de cincuenta as de historia¨en  Anguiano, Eugenio (coord.). China contemporánea; la construcci de un país (desde 1949). México: El Colegio de México, 2001. 
Deng Xiaoping, Fundamental Issues in Present-day China, Beijing: Foreign  Language Press, 1987. 
---------------Textos escogidos de Deng Xiaoping: 1975-1982. Beijing: Ediciones en Lenguas Extranjeras, 1984.  
Dong Dong Zhang. “Negotiating for a liberal economic regime: the case of  Japanese FDI in China” en The Pacific Review, vol. 11, n. 1, 1998, pp. 51-78. 
Douw, Leo et al. Qiaxiang ties: Interdisciplinary approaches to “Cultural  Capitalism” in South China, Londres: Kegan Paul, 1999. 
Enright, Michael J. y Edith E. Scott, “China’s Quiet Powerhouse” en Far Eastern Economic Review, vol. 168, n. 5, mayo 2005. 
Fairbank, John K. China; A New History, Cambridge, Massachusetts:The  Belknap Press of Harvard University Press, 1992. 
Fewsmith, Joseph. China since Tiananmen; The Politics of Transition, Cambridge: Cambridge University Press, 2001. 
Flouzat, Denise. La nouvelle émergence de l’Asie; L’évolution économique des pays asiatiques depuis la crise de 1997, Paris: Presses Universitaires de France, 1999. 
Gilboy, George J. “The Myth Behind China’s Miracle”, en Foreign Affairs, julio/agosto, 2004. 
Gipouloux, F. “Hong Kong, Taiwan and Shanghai – Rival logistics hubs along  the East Asian maritime corridor” en China Perspectives, n. 33, enero-febrero, 2001. 
Goldstein, Carl. “Hong Kong´s Li Ka-shing boosts Shanghai port”, far Eastern Economic Review, 15 de oct. de 1992. 
Hagstr, Linus. “Relational Power for Foreign Policy Analysis: Issues in  Japan’s China Policy” en European Journal of International Relations, vol.11, n. 3, septiembre 2005.pp. 395-430. 
Harding, Harry. China’s Second Revolution; Reform after Mao, Washington: The Brookings Institution, 1987. 
-----------“The Concept of “Greater China”: Themes and Variations” en Lin Chun (ed.) China: Defining A Changing China in Global Politics Vol. III, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000. 
Ho, Samuel P.S. y Ralph W. Huenemann, China’s Open Door Policy; The Quest for Foreign Technology and Capital – A Study of China’s Special Trade, Vancouver: University of British Columbia Press, 1984. 
Howe, Christopher. “Growth, Public Policy and Hong Kong’s Economic  Relationship with China” The China Quaterly, n. 95, sep. 1983, pp. 517. 
Jia, Wei. Chinese Foreign Investment Laws and Policies; Evolution and  Transformation, Westport, Connecticut: Quorum Books, 1994. 
Jiménez Godínez, Miguel Ángel. Globalizaci, reestructuraci industrial y  descentralizaci en México, México: M.A. Porrr, 2008. 
Jun Fu. Explaining FDI in China’s Transitional Economy, Cambridge, Mass.: Weatherhead Center for International Affairs, Harvard university, 1999, documento n. 99-08, 34 pp. 
Kang, David C. China Rising; Peace, Power, and Order in East Asia, Nueva York: Columbia University Press, 2007. 
Kennedy, Scott. “China’s Porous Protectionism: The Changing Political  Economy of Trade Policy”, Political Science Quaterly, vol. 120, n. 3, 2005. 
Krugman, P. y M. Opstfeld, Economía Internacional:  Teoría y Política, Madrid: Addison Wesley, 2001, pág 112 
Kuhn, Robert Lawrence. The Man Who Changed China: The life and legacy of Jiang Zemin, Nueva York: Crown Publishers, 2004. 
La Croix, Sumner J., Michael Plummer y Keun Lee, (eds). Emerging Patterns of East Asian Investment in China; from Korea, Taiwan, and Hong Kong, Londres: M.E.Sharpe, 1994. 
Lall, Sanjaya. Learning from the Asian Tigers; Studies in Technology and  Industrial Policy, Ipswich, Suffolk: MacMillan Press, 1996. 
Laurenceson, James y Joseph C.H. Chai, Financial Reform and Economic  Development, Cheltenham: Edward Elgar Publishing, 2003 
Leung, Benjamín K.P. y Teresa Y.C. Wong, (eds), 25 Years of Social and Economic Development in Hong Kong, Hong Kong: The University of Hong Kong, 1994, VII-729 pp. 
Lui, Francis T. “Hong Kong’s Economy since 1997” en Ming K. Chan y Alvin Y. So (eds.). Crisis and Transformation in China’s Hong Kong, Armonk, Nueva York: M.E. Sharpe, 2002, serie: Hong Kong becoming China, pp. 242-256. 
Luo, Yadong. China´s service sector; A new battlefield for International  Corporations, USA: Copenaghen Bussiness School Press, 2000. 
Ma Ke, Li Jun et al (comp.) China Bussiness, Beijing:China Intercontinental  Press, 2004. 
Nathan, Andrew J., Zhaohui Hong, y Steven r. Smith (eds.). Dilemmas of  Reform in Jiang Zemin’s China, Londres: Lynne Rienner Publishers, 1999. 
Naughton, Barry. Barry Naugthon, “Deng Xiaoping: The Economist”, The China Quaterly, 1993 pág. 509 en Lin Chun (ed.) China, the Transformation of Chinese Socialism, Vol. II, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000. 
-------------The Chinese Economy: Transitions and Growth, Cambridge: The MIT Press, 2007 
Nolan, Peter. “China’s Post-Mao Political Economy: A Puzzle”, Contributions to Political Economy, n. 12, 1993 pág. 87 en Lin Chun (ed.) China, the Transformation of Chinese Socialism, Vol. II, Aldershot: Ahsgate Publishing Ltd, 2000. 
Oi, Jean C. “Patterns of Corporate Restructuring in China: Political Constraints on Privatization”, en The China Journal, No. 53, January 2005. 
Park, Jung-Dong. The Special Economic Zones of China and their Impact on its Economic Development, Westport: Praeger, 1997. 
Perkman, Markus y Ngai-Ling Sum, Globalization, Regionalization and Cross- border Regions, Hampshire: Palgrave Mc Millan, 2002. 
Potter, Pitman B. “China and the International Legal System: Challenges of  Participation”,  The China Quaterly, n. 191, (septiembre 2007). 
Sánchez Ortiz, Alfredo “Consideraciones acerca de la Inversi Extranjera en  México y en China; un análisis comparativo”, Universidad de Colima, Tesis de Doctorado (mimeo), 2008. 
Shen, Raphael. China’s Economic Reform: An Experiment in Pragmatic  Socialism, Westport, Connecticut: Praeger Publishers, 2000. 
Shrik, Susan L. How China Opened Its Door; The Political Success of the  
PRC’s Foreign Trade and Investment Reforms, Washington:The Brookings Institution, 1994. 
------------------. The Political Logic of Economic Reform in China, Berkeley: University of California Press, 1993. 
Sit, Victor F.S. “ China’s WTO Accesion and its Impact on Hong Kong- Guandong Cooperation”, Asian Survey Vol. XLIV, num 6 (Nov./dic. 2004), pp. 815-833. 
So, Alvin Y. “The Three Blessings of Hong Kong Development” en Chinese Perspectives, num. 35, mayo-junio 2001, pp. 38-47. 
Spence, Jonathan D. The Search of Modern China, New York: W.W. Norton,  1990. 
Spero, Joan Edelman. The Politics of International Economic Relations, Londres, St Martin’s Press, 1977. 
Strange, Susan. States and Markets; An introduction to International Political  Economy, Londres: Pinter Publishers, 1989. 
Sung, Yung-Wing. The Emergence of Greater China: The economic integration of mainland China, Taiwan, and Hong Kong, New York: Palgrave-MacMillan, 2005. 
Tollens, E. “Agricultural Reforms in china and Prospects for Agricultural  Development” en Piet Frantzen (ed.) China´s Economic Evolution, Bruselas: VupPress, 1993, pp. 69-88. 
Twitchett, Denis y John K. Fairbank (eds.) The Cambridge History of China. Vol. 15, The People’s Republic , Part 2: Revolutions whitin the Chinese Revolution 1966-1982, Cambridge University Press, 1984. 
UNCTAD. Alcance y Definici; publicaciones de la UNCTAD sobre temas  relacionados con los acuerdos internacionales en materia de inversi, 
Wei Ge, Special Economic Zones and the Economic Transition in China, Singapur: World Scientific, 1999. 
Wei Yuming, “China’s Policy Absorption of Direct Investment in Foreign  Countries”, Beijing Review, vol.30, 26 de julio de 1982. 
Weiping Wu. “Proximity and Complementary in Hong Kong-Shenzhen  Industrialization” Asian Survey Vol. XXXVII, num. 8, (Ago. 1997), pp. 771-793. 
White, Gordon. Riding the Tiger; The Politics of Economic Reform in Post-Mao China, Stanford: Stanford University Press, 1993. 
Wing Thye Woo “A United Front for the Common Objective to Understand China’s Economic Growth: A Case of Nonantagonistic Contradiction, Wu vs. Woo”, en Issues and Studies, vol.39, n. 2 (j junio 2003, pp. 1-23. 
Wolf, Martin “Why is China Growing so Slowly”, Foreign Policy, enero/febrero 2005. 
Wong, John, Southeast Asian EthnicChinese Investing in China, Singapur: National University of Singapore, East Asian Institute, EAI, Documento de trabajo, n, 15, 1998, 33 pp. 
Wu, Jinglian. Understanding and Interpreting Chinese Economic Reform, Singapore: Texere, 2005. 
Ya Qing, Julia, “Trade, Investment and Beyond: the Impact of WTO Accession  on the Chinese Legal System” The China Quaterly, n. 191, septiembre 2007. 
Publicaciones periicas:  
Beijing Review Business Week China Daily Newsweek Zhongguo Tongxun Shi en Foreign Broadcast Information Service (FBIS­CHI), 28 Febrero de 1992. 

Documentos de internet: 
Cabrillac, Bruno, “A Bilateral Trade Agreement Between Hong Kong and China: CEPA”, en China Perspectives, n.. 54, jul-ago 2004, http:/chinaperspectives.revues.org/document3002.html, p. 1 
Coughlin, Cletus C. and Eran Segev Foreign Direct Investment in China: a Spatial Econometric Study, Federal reserve Bank of St. Louis, Research Division, Working Paper 1999-001 A  
http://research.stlouisfed.org/wp/1999/1999-001.pdf 
http://www.hkpc.org/html/eng/about_hkpc/corporate_profile.jsp 
http://www.chinatoday.com/law 
http://www.law-bridge.net/english/LAW 
http://www.fdi.gov.cn 


Anexo I 
Glosario: Términos en chino 
dazhonghua:  Gran China  
dazibao:  periicos murales  
geti qiye:  negocios individuales  
guanxi:  red de relaciones familiares y culturales  
qiaokan:  cartas colectivas del lugar natal  
qiming:  Día de la claridad  
siying qiye:  empresas privadas  
yitihua:  relaci econica  


Ql, GHAI 
~ 

Yangl{t Riuer 
•Chengdu 
Nanchange
Changsha o 
·ll
JIANGXI
GUIZHOU 
HUNA. 
Guiyang • 
'fiipei 
Guilin . 





