CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS 
PROGRAMA INTERDISCIPLINARIO DE ESTUDIOS DE LA MUJER 
Una mirada sociolica desde el cuerpo y las emociones  a las maternidades lésbicas 
Tesis que presenta 
Nadia Marlene Rosas Chávez 
Para obtener el grado de Maestra en Estudios de Género 
Director Dr. Nelson Minello Martini Lectora Mtra. Olga Sabido Ramos 
México D.F. Septiembre de 2009 
AGRADECIMIENTOS 
Agradezco al Colegio de México por la oportunidad de estudiar la maestría. Al Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer; a las maestras y profesores que compartieron sus conocimientos dentro del aula y en los pasillos. A las secretarias, Rosi y Luz, siempre amables y dispuestas a apoyarnos. A Lourdes Guerrero, por facilitarme durante tanto tiempo, un espacio en la biblioteca para realizar la tesis. 
Agradezco a mis directores de tesis. Dr. Nelson Minello y Mtra. Olga Sabido. No pude encontrar mejores tutores para este proyecto. Sin sus conocimientos, sin su guía, sus sugerencias y su paciencia, está tesis no se hubiera logrado. Mi admiraci como profesores. Agradezco su atenci y disposicin al trabajo, su sencillez y amabilidad para relacionarse con sus alumnos. Gracias por la libertad que me dieron para escribir, por creer en el tema y, sobre todo, gracias por el afecto que me demostraron en cada sesi de trabajo. Un abrazo con todo mi cari.    
Agradezco el apoyo de todas las chicas del grupo Patlatonalli; en especial a Guadalupe García; gracias por tu colaboraci, por tu tiempo y por contactarme con comparas dispuestas a contar sus experiencias. Sin tu ayuda y participaci, no hubiera podido hacer visibles tan maravillosas historias. Y como ustedes dicen: amor con amor se paga; este es un peque pago afectivo a tanto esfuerzo y desvelo dedicado apoyar a las mujeres. 
Agradezco a las mamás que compartieron sus experiencias, abriendo las puertas de su casa y de su intimidad, haciendo de ese encuentro un aprendizaje más allá de lo académico. A todas y cada una de ellas, mi agradecimiento y admiraci por ser las mamás que son. 
Agradezco a la Dra. Karine Tinat, por darse el tiempo de escuchar a las estudiantes de la maestría. Gracias Karine por contar siempre con tu apoyo. 
Agradezco a mi madre y hermana. Por enserme a luchar por lo que uno cree, aferrarse a ello y conseguirlo. Ahora sé que sin la fuerza y el coraje de mi madre no sería la mujer que soy. Las amo. 
Agradezco a todas las mujeres que me acomparon en este camino. A Fabi y doa Ade, sin su ayuda en casa no hubiera podido sentarme a escribir. A mis amiguis de la maestría, Karen, Pau y Ale. Sin ustedes, sin sus risas, su compaa, sus etéreas vidas y su autonomía rebelde, la maestría no hubiera tenido ese sabor dulce y combativo que muchas tardes tuvo. Las quiero a todas. 
Agradezco a mi pareja. Desde nuestro encuentro supe que no habría otro comparo de vida mejor que t Lo has demostrado a lo largo de estos as con tu amor y paciencia. Agradezco las noches de desvelo donde discutíamos el tema de tesis, demostrándome tu apoyo y creyendo que era posible realizarlo. Me diste la fuerza para no darme por vencida. Estoy agradecida con la vida por haber coincidido en un punto de bifurcaci. Te amo Fede. 
Y dedico esta tesis a mi inesperada experiencia; este trabajo se debe a ti. Thas logrado germinar la semilla del más profundo e indescriptible amor que un ser humano pueda sentir. Has llenado mi vida de pasi, madurez y cordura. Con tus miradas y abrazos me has arrancado el alma y la has llenado de infinita felicidad. Sabes que no ha sido fácil emprender este nuevo camino a tlado, sin embargo me demuestras día a día lo que juntos hemos logrado. Te amo Prax, gracias hijo por darme tanta inspiraci.    

ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 7 Consideraciones iniciales 7 Sociología del cuerpo y las emociones  9 El cuerpo 13 Las emociones  19 
CONSIDERACIONES METODOLÓGICAS              24 Objetivo general 24 Objetivos específicos 24 Preguntas de investigaci 25 Hipesis 25 Universo de estudio 26 Técnicas de recolecci de informaci  28 Narrativas autobiográficas 28 Entrevista semiestructurada a profundidad  31 Consideraciones éticas 32 Alcances y limitaciones                                                                                                        32 
CAPÍTULO I: CUERPO Y EMOCIONES  33 Co entender el cuerpo  33 Definir cuerpo 33 ¿Qué se ve en el cuerpo? ¿Qué nos dice el cuerpo? 35 La presentaci de los cuerpos en la vida cotidiana  39 Los cuerpos ritualizados y civilizados 42 Mantener la fachada y el control expresivo  45 Co entender las emociones                                         47 Definir emociones                                                                                                              48 Qué nos dicen las emociones  50 La construcci social de las emociones: las emociones puestas en escena  51 Las emociones en el momento de la interacci  62 A manera de resumen: cuerpo y emociones como espacio de individuaci y de sentido 66 
CAPÍTULO II: QUEBRANTANDO NORMAS, DE LA HETEROSEXUALDIAD AL LESBIANISMO 71 El movimiento lésbico: rese de su acontecer social  75 Mujeres lesbianas 80 Soy lesbiana: las identidades y la salida del clet  81 Amor entre mujeres: formaci de pareja         85 Cuerpo femenino vs cuerpo lésbico 87 Cuerpo femenino: cuerpo reproductivo  89 Cuerpo lésbico: ilegítimo y estigmatizado  93 Las maternidades lésbicas en México  99 Estrategias para tener hijos, la crianza y los roles maternos  103 
CAPÍTULO III: EXPERIENCIAS COMPARTIDAS, LAS MAMÁS Y SUS HISTORIAS                               106 Cuerpo y emociones en la interacci: el trabajo de campo  106 Las historias 108 Laura y Natalia: mamá biolica y mamá de crianza  109 Maritere: mamá adoptiva  110 Sofía y Romina: mamás por inseminaci  111 El enamoramiento: Los encuentros 112 Salir del clset: la puesta en escena del actor, evitar el estigma y el juego de roles 114 
Maternidades: La decisi de tener hijos 115 La crianza: las maternidades lésbicas 118 Significado de los hijos: Los momentos de la interacci, resignificar la maternidad desde el cuerpo sensible 120 Puntos de encuentro 124 
CAPÍTULO IV: REFLEXIONES FINALES  130 La individualizaci en el proceso de la sociedad: elegir maternidad 131 Vinculaciones afectivas: una propuesta de significar las maternidades 135 
BIBLIOGRAFÍA 141 

INTRODUCCIÓN 
Mis hijos me producen el sufrimiento más intenso de mi experiencia. Se trata del sufrimiento de la ambivalencia: la insoportable alternancia entre los nervios de punta y un amargo resentimiento ante mis propios fracasos [al desempear una funci para la que no estaba preparada] y sentir un inmenso cari y gratificaci por la felicidad que me causan. 
Adrienne Rich, 1986 
Consideraciones iniciales 
Existen varias investigaciones relacionadas con la maternidad. Algunas de las cuáles se han estudiado dentro de una lica de mercado, de divisi entre espacios plico y privado, de dominaci masculina y subordinaci de las mujeres. Bajo estas líneas de análisis, son pocas las ganancias que nosotras las mujeres obtenemos de este evento. Somos nosotras las que llevamos a cuesta la educaci y crianza de los hijos de manera más intensa que los varones. Nosotras nos dividimos entre ser profesionistas y atender el hogar o, en su caso, renunciamos a nuestra realizaci personal para atender a los hijos. Las madres dejamos nuestro tiempo, desvelo, salud, diversi y más, por brindarles lo mejor a nuestros peques. Y al ver estos efectos en el que se deja parte de nuestra independencia en la crianza, para algunas mujeres, resulta poco alentador decidir ser madre.  
Plantear desde otros espacios discursivos el tema, nace de una necesidad como madre, como mujer y como feminista de reflexionar un evento tan penetrante en nuestros cuerpos. Plantearlo desde otra mirada, desde otros ejes analíticos a los que poco se recurre; como la sociología del cuerpo y de las emociones. La pertinencia de hacerlo no so es porque gestamos a nuestros hijos, sino porque encarnamos este proceso de tal manera que nuestras vidas son un antes y un después de la maternidad. Debe quedar claro que en este trabajo no se encontrarán debates sobre la no maternidad, el aborto o los nis no deseados; tampoco discusiones sobre el quebrantamiento de estereotipos lésbicos. Éstas son situaciones que marcan otras líneas de discusin. Lo que deseo compartir en las líneas que se leerán, es una invitaci a dejarnos seducir por el universo emocional que embriaga la vida de todas la que compartimos está experiencia. So expuse en el trabajo reflexiones corpeo sensibles de la maternidad, porque considero que es en este punto donde se reconoce la experiencia y revista su importancia, y al seguir ignorándolo, reducimos a ínfimos elementos tal acontecimiento. 
Coincido con las demás madres que compartieron conmigo su experiencia, al decirme que a veces no puedes expresar lo que sientes cuando eres madre porque no hay palabras para describirlo. No se puede cuantificar ni nombrar; so sabes lo que sientes porque se manifiesta en el cuerpo. Algo pasa dentro de ti que no puedes ignorar, te cambia la vida, tu forma de ser, de pensar y de situarte en el mundo. Eres madre y vives como tal, pero no dejas de ser t sino eres una mujer que recoge nuevas experiencias acompadas de la mano de tu hijo.  
Me hubiera gustado tener las palabras precisas para describir en cada párrafo los sentimientos que me envolvieron al hablar del tema, al sentarme a escribir y al leerlo. Esta tesis se convirtien un acto de apropiaci profesional y personal. Le di a la maternidad la importancia que consideraba debía evidenciarse y poco se había escrito al respecto o, en algunos casos, había sido fuertemente cuestionada. Me dejé llevar por mis emociones, permití que fluyeran y me inspiraran a escribir. El resultado fue que este cumulo y vaivén de emociones que tin mi experiencia materna y, las de otras mujeres, pude enmarcarlas y darles voz sociolicamente. 
La tesis se divide en cuatro capítulos. En el primero se desarrolla el apartado teico de la tesis desde las coordenadas de por qué pensar el cuerpo y las emociones como propuestas analíticas. En el segundo se discute acerca de la maternidad lésbica y su estigmatizaci dentro de los debates académicos feministas y en los propios grupos lésbicos. En el tercer capítulo se exponen y analizan las narraciones y experiencias de algunas madres lesbianas. El timo capítulo es una propuesta reflexiva hacia donde podría encaminarse una futura investigaci retomando la propuesta teica y analítica del cuerpo sensible. 

Sociología del cuerpo y de las emociones 
Si bien es cierto que la maternidad en nuestra sociedad establece, prescribe y asigna el lugar de madres a las mujeres, también es cierto que en la actualidad en México se ha transformado las significaciones en torno al rol de ser madre. Los modelos, esquemas y elaboraciones culturales de la vida sexual, así como las relaciones de pareja y el ejercicio de la maternidad han cambiado en los timos 30 as, como consecuencia de los acontecimientos econmicos y demográficos que afectaron las estructuras de las familias. Dentro de estas coyunturas, surgen nuevas prácticas reproductivas permiten distintos perfiles de mujeres: las que están en el ejercicio materno dentro del matrimonio, sin cuestionar el deseo de ser madres y se apegan a la normatividad de género en cuanto a valores, virginidad, amor maternal y la sexualidad para la procreaci; y quiénes han cuestionado este modelo de maternidad desde sus distintas experiencias, ejerciéndola sin pareja, matrimonio o con pareja del mismo sexo. 
Los cambios son importantes y se reflejan en el ámbito sociocultural, permitiendo observar otras concepciones de la maternidad desde una mirada distinta a la normatividad sexual. Por ello, ahora ya no se puede seguir hablando de la maternidad sino de maternidades, co un espacio discursivo en el que se diluyen las fronteras entre lo establecido por el deber ser madre y las madres que ejercen su maternidad a partir de un proceso de decisi. Aunque esto supone que la dominaci masculina ha asignado a las mujeres funciones reproductivas casi inamovibles, no significa que al hablar de la categoría de mujer-madre no puedan encontrarse variaciones en el ejercicio de la maternidad. 
Entre los as setenta y ochenta del pasado siglo, aparecieron estudios que diferencian la maternidad como instituci (valores, normas, mandatos, prescripciones culturales) de la maternidad como experiencia cotidiana, compleja y subjetiva; estos estudios exploran también entre las prescripciones culturales y el orden psíquico1 (Sánchez 
1 En la década de los aos ochenta, algunas feministas debaten sobre la forma de entender la maternidad y las implicaciones políticas de su conceptualizaci. A partir de ello se delinearon posiciones que van desde considerar la maternidad como una institucin del patriarcado, hasta entenderla como la posibilidad de crear un mundo simbico de la madre. 
Bringas, 2003, Sánchez Bríngas, Espinoza, et al., 2004). Debido a lo anterior, el análisis del feminismo sobre la maternidad se centrprincipalmente en la discusin de cuatro líneas básicas que debatían si las experiencias de la maternidad eran icamente subordinaci o si podían vivirse de una manera “liberadora”2: 
• 
La crítica de la maternidad como instituci del patriarcado. 

• 
El estudio de las condiciones histicas y las prácticas sociales de la maternidad. 

• 
El análisis de las experiencias de la maternidad y, en menor medida, de la no maternidad. 

• 
La crítica de las políticas plicas dirigidas a la salud reproductiva y a la familia. 


La forma de entender, concebir o pensar y establecer las funciones de las maternidades no es entonces una constante histica supone: un proceso contin de reconstrucci sobre aquello denominado “materno” y depende del contexto particular, el momento político, los acontecimientos y movimientos sociales, así como de la experiencia de los sujetos. Los significados y representaciones del ser madre no son universales sino subjetivados. Las investigaciones apuestan por otros ejes reflexivos sobre las maternidades. Debe quedar claro que no consideramos esencial el rol de la maternidad, tampoco pensamos que ser madre determina el “ser mujer”. La maternidad no es elemento básico de la identidad. Estamos de acuerdo con Adrienne Rich3 al reflexionar la maternidad como instituci política-social asignada a las mujeres, por ello no creemos en el instinto materno. 
2 En esta línea de pensamiento podemos recordar cmo el feminismo de los as sesenta y primeros de los setenta tenía un objetivo claro: igualdad y mayor autonomía para las mujeres. Donde el mayor obstáculo para conseguirlo era la maternidad, ya que la responsabilidad de las mujeres en la crianza infantil era la causa de su discriminaci sexual en el trabajo y de su posici subordinada. Po tanto, si las mujeres querían liberarse y alcanzar la igualdad con los varones, los vínculos maternales que ligaban estrechamente a la esfera doméstica debían no slo aflojarse, sino soltarse totalmente (Everingham, 1994 en Ferro, 1991). 
3 Adrienne Rich en su libro Nacemos de Mujer: la maternidad como experiencia e institucin, 1986, critica la constitucin y asignaci de la maternidad como un papel casi inamovible para las mujeres. Se han institucionalizado los cuerpos y se ha asegurado que las mujeres cumplan esa funcin. Junto a esta crítica, narra también, por qué la maternidad puede ser entendida como un elemento que otorga poder a las mujeres y su capacidad reproductiva puede ser fuente de “liberacin”. 
Al contrario, creemos al igual que Héritier que la mayor conquista de las mujeres ha sido la anticoncepci; nuestra mayor conquista ha sido decidir sobre nuestros cuerpos. Nos consideramos fuertes defensoras del derecho al aborto y al mismo tiempo, nuestra posici es de fervientes defensoras de una maternidad sin estigma social. Como bien dice Rich “una moralidad antiabortista que no respeta el valor intrínseco de las mujeres es hipocresía. Pero también lo es una moral antiabortista que se desvive por los derechos del feto” (1976:21). Entonces, sí decimos que hoy se apuesta por una crítica al feminismo, al posfeminsimo y a las teorías queer para movilizar los discursos hasta ahora dados por las feministas. Sí decimos que es necesario, replantear las categorías de cuerpo, de la sexualidad, de las identidades. Sí decimos que se debe hablar de las mujeres desde otro espacio discursivo. Sí se apuesta a que constantemente se movilice y no se restrinja, se estereotipe o se cierre el discurso o las posibilidades, por qué no pensar en una maternidad, significada que “subvierta” la dominaci, la subordinaci; por qué no re-pensar la ideología del feminismo de los setenta sobre la maternidad como campo de lucha, de creaci, de conocimiento, de accin y de conformaci del yo; por qué no rescatar un acontecimiento tan significativo para las mujeres porque sus vidas ya no son las mismas después de ser madres; un acontecimiento que permite a las mujeres replantear su condici. Y eso debe ser considerado, revalorado. 
Sin otorgar juicio de valor, creemos que la maternidad, o más a, la experiencia emocional de ésta, posibilita reconfigurar la vida de las mujeres: hacen cosas que nunca hubieran imaginado, deciden cuando alguien decidía por ellas, se preocupan por cosas que antes tal vez no les preocupaban; en fin, la maternidad, a algunas, les ha permitido evaluar su vida bajo otra mirada, claro que hay otras experiencias que también lo hacen, pero en este caso so aludimos al tema que nos ocupa. Así, reflexionamos que la maternidad en sí misma no es el problema, el problema está en las estructuras que han hecho de ella la más importante por no decir la ica funci social de las mujeres. Muchas de las complicaciones relacionadas con la maternidad se encuentran en las estructuras sociales, culturales, políticas, histicas, dominantes, hegemicas y heterosexistas que han hecho de este acontecimiento una estructura cerrada negando posibilidades de vida en los espacios plicos a las mujeres. Se nos ha negado poder concebir y criar los hijos que queramos, como queramos, cuándo queramos, con quién queramos. Y al hacerlo, se asume un costo social que no todas están dispuestas a pagar. Es el caso de las madres lesbianas, uno de sus grandes costos es la estigmatizacin y el cuestionamiento social sobre su deseo y su derecho de ser madre. 
Con las ideas anteriores se abre el siguiente texto, en el cual se pretende tejer los ejes nodales que sirvan de guía para la elaboraci del marco teico sobre co pensar las maternidades. En el caso que aquí nos ocupa, a las maternidades lésbicas. Consideramos que la maternidad debe pasar a otra etapa de entendimiento, a una etapa de significaci sobre las experiencias de “ser madre” ancladas a su experiencia emocional. Pretendemos dejar atrás aquello que las feministas en alg tiempo consideraron como una situaci de subordinaci de las mujeres. Subordinaci social a presente, pero que no es la ica relaci o situaci vinculada a la mujer-madre. De ahí que se exhorte a entender la maternidad alejada de la posici socialmente subordinada.  
Los estudios relacionados con la maternidad, como se mencion ofrecen diversas explicaciones y campos de análisis al feneno, no obstante, existen pocos acercamientos al surgimiento de nuevas maternidades. Algunas investigaciones han comenzado a explorar la vivencia misma de la maternidad como un elemento que otorga poder a las mujeres y que el contexto de su capacidad reproductiva puede ser fuente de liberaci (Sánchez Bríngas 2003; Torres, 2005; Espinoza, 2007; Asakura, 2000). Por ello, no puede dejarse de lado, mucho menos olvidar que en los testimonios citados de las mujeres madres, se plasma que el “precio o costo social4” que se paga por ser madre, puede subsumirse con el amor y los vínculos afectivos de su relaci emergidos con la vivencia del cuerpo materno y con la experiencia del día a día con los hijos. Pese a estas concepciones –significativas emocionales- narradas por las madres poco se ha estudiado al respecto. De ahí el interés de este trabajo por significar las maternidades desde otro campo analítico, desde el cuerpo y 
4 Nos referimos al precio o costo social aludiendo al título del libro de Josune Aguinaga El precio de un hijo, 2004, en el cual se muestra cmo las estructuras sociales y políticas en las que se desenvuelve la maternidad han dejado costos a las mujeres: costos sociales, econicos, de derechos, de posibilidades, que han posicionado a las mujeres en desventaja slo por ser madres. 
las emociones. ¡Qué mejor forma de analizar la experiencia materna si se pasa por los estados emocionales que atraviesan el cuerpo! 

El cuerpo 
Debemos regresar a los estudios del cuerpo, porque el cuerpo ha sido olvidado, dice Le Goff (2005), ha sido desde hace mucho tiempo por las ciencias sociales y, desde luego, por la sociología. Pocas disciplinas en la actualidad han regresado su mirada al estudio del cuerpo y con ello al de las emociones; pocas han sido las que han roto con la idea del que el cuerpo y las emociones no son de la naturaleza, sino construidos por la cultura. Recuperar los estudios del cuerpo desde la sociología ha sido una tarea ardua, en la que algunos autores se han nutrido de la herencia dejada por otras disciplinas, como el caso de la antropología; sin embargo, no puede afirmarse que el cuerpo, en la teoría social haya sido una categoría completamente ignorada por el pensamiento occidental. Para Sabido (2008) la presencia del cuerpo en las ciencias sociales tiene que ver con la necesidad de redefinir y de desplazar los conceptos para abrir nuevos horizontes en la investigacin. De esta manera es que comienza, desde la década de los setenta del siglo pasado, una relectura de autores sociolicos clásicos -por ejemplo, Emile Durkheim y Max Weber- bajo la lente de la corporalidad. 
A partir de entonces, seg sela Pedraza (2003), con Marcel Mauss a la cabeza se iniciuna reflexi acerca del cuerpo en relacin con los contextos sociales y culturales de interés para la sociología y la antropología. Pese a las consideraciones etnolicas y sociolicas hechas desde las primeras décadas de l siglo XX y a los estudios realizados en el campo de la psicología, hasta la década de1970 empieza a incorporarse el cuerpo en el pensamiento social y diez as después el tema adquiere un peso tal, que la producci en torno suyo se hace visible y es acogido en las agendas académicas. Autores como Karl Mannheim, Erving Goffman, Norbert Elias, Michel Foucault, George Simmel, posteriormente, Pierre Bourdieu, David Le Breton, Bryan Turner, Jacques Le Goff, y desde la teoría feminista; Simone de Beavouir, Luce Irigaray, Julia Kristeva y Françoise Héritier, dotaron de grandes avances al estudio del cuerpo desde muy distintas direcciones5. 
No todo está dicho en los estudios del cuerpo. Hacer un recorrido sobre su contexto en las ciencias sociales, implicaría un trabajo extenso. No nos detendremos en citar todas y cada de estas aportaciones a través del tiempo, pero sí podemos resaltar a grandes rasgos, co los estudios del cuerpo tuvieron que sobrepasar caminos ásperos y rígidos debido a distintas formas de conceptualizarlo en el plano teico y empírico. Pensar el cuerpo, deriven grandes debates y rupturas de dualismos como mente-cuerpo, acci-estructura, objetivo-subjetivo, naturaleza-cultura. Algunas veces el cuerpo entendido como un sistema clasificatorio, como una entidad que designa la condici social, la posici, el simbolismo y el ritual (Turner). Es pensado como un medio de regulaci y disciplinamiento (Foucault). Incluso comprendido como medio por el cual se puede observar el status social, la estética y la distinci (Bourdieu), o su presentaci en el espacio social y sus interacciones (Goffman). Ha llegado a considerarse que la constituci social de la corporalidad es un elemento que posibilita la producci y reproducci de marcos de sentido de la acci (García Selgas). Con tales aportes, se desarrollaron conceptos como: encarnaci, habitus, identidad, interacci, regulaci, poder, esquemas corporales, sensibilidad, técnicas corporales, hexis corporal, y más, los cuales dotaron de finas miradas el estudio y análisis del cuerpo.  
En la actualidad, es cuando re-aparece el cuerpo como un problema sociolico y se considera el mayor énfasis sobre co recuperarlo y analizarlo en las investigaciones sociales. El cuerpo surge entonces como “la luz teica (…) cuya naturalidad debe ser 
5 En sus inicios algunos de estos teicos se esforzaron por definir la condicin y el sentido del cuerpo para el ser humano, empero, en las timas décadas las explicaciones se han intensificado en el poder del cuerpo como productor de teoría social, reconociendo la trascendencia del carácter corpeo de la vida humana, su peso político y social. De hecho, en las timas décadas, tanto la nocin de biopoder de Foucault ampliada por Agnés Heller, Giorgio Agamben o Toni Negri, como las teorías de la práctica de Pierre Bourdieu, de la estructuraci social de Anthony Giddens, de la psicogénesis de Norbert Elias o las teorías de la modernidad reflexiva de Scott Lash y Ulrich Beck, e incluso acercamientos de la posmodernidad y de las teorías feministas y de género,  han hecho posible que distintas concepciones y disciplinas converjan en uno u otro momento en el esfuerzo por comprender y analizar el carácter del cuerpo, así como por producir una crítica de su sentido práctico, político y simbico (Pedraza, 2003). 
reconsiderada, tanto como debe serlo el orden producido bajo las formas de control, domesticaci y disciplinamiento” (Pedraza, 2003:4) que dan vida a los cuerpos modernos. Desde entonces, para algunos autores es y ha sido importante acercarse al estudio del cuerpo como la metáfora que representa al individuo en el espacio social, al individuo en la sociedad, como aquél que se clasifica y se significa en lo simbico, como aquél que encarna y establece el orden de la interacci social, como aquél organismo disciplinado, regulado, con ciertas características y funciones específicas. Así, desde la década de 1980 el cuerpo como campo de estudio ha ganado autonomía y ha fundado un terreno propio en la teoría social. 
Entonces, dadas algunas de las coordenadas de co se ha incluido el análisis sociolico del cuerpo ¿co podemos pensarlo desde los entramados sociales y las distintas teorías elaboradas en torno a él? Un primer acercamiento para entender y conocer el estudio del cuerpo dentro del contexto social lo ofrece Sabido (2007b), quien sugiere co pensar el cuerpo desde el entramado sociolico6, al selar que podemos pensar el cuerpo como un ángulo de lectura, más que elaborar una sociología del cuerpo y, de esta manera, reflexionar desde otro campo analítico las problemáticas sociales. Son dos los momentos principales de las discusiones en torno al cuerpo que la autora sela: 
• Primer momento. Se ubica en los as setenta con la preocupaci por el cuerpo desde el deporte, las terapias curativas, la sexualidad y el feminismo. El feminismo reorienta la ciencia social entorno al cuerpo, sus preocupaciones alrededor de la crianza, el género, la sexualidad, el poder de los denes simbicos convirtieron el cuerpo en debate teico (Harvey, 2003; Bourdieu, 2000; Le Breton, 2002; Turner, 
6 Sabido (2007b: 216) sela la necesidad de pensar el cuerpo como problema sociolico y eje analítico. Para ella, acercarse al cuerpo requiere de una selecci sobre el campo de investigaci al que se quiere dirigir, por ello propone trabajar a partir de dos niveles analíticos: el nivel de la interacci y el de la incorporaci de la sociedad. 
a. 
La interacci: cuando los agentes se encuentran, se miran, se huelen, se tocan, se distancian. Se puede leer desde George Simmel y Erving Goffman. 

b. 
La incorporaci de la sociedad o la historia hecha cuerpo: la manera en que los cuerpos se han constituido socialmente, esto es, cmo las prácticas sociales suponen formas de actuar con el cuerpo que han sido aprendidas. Se puede leer desde Norbert Elias y Pierre Bourdieu. 


1989). De igual forma, la “revoluci sexual” reivindicla homosexualidad que implicun fuerte cuestionamiento a la dupla sexo-género, lo cual permitiver a la sexualidad no como algo natural sino como una elecci. Por su parte, los trabajo de Michel Foucault (1979), otorgaron en ese época la categoría de poder como un elemento analítico y explicativo en la construcci social de los cuerpos. 
Otro impulso que reorientel interés por el cuerpo fue el debate filosico en el posestructuralismo, así como en el campo de la fenomenología. Tras la crítica a todas las categorías previamente establecidas: mente, espíritu, conciencia. El posestructuralismo provocuna vu elta al cuerpo como depositario de toda experiencia (Harvey, 2003; Le Breton, 2002; Giddens, 1995; Turner, 1989; Foucault, 1979). 
• Segundo momento. Se ubica en los as ochenta y noventa. En estos as los estudios sobre la “sociología del cuerpo”7, los cuales sugieren que el cuerpo puede servir como principio de organizaci para la sociología. Además, se marca en estos estudios la preocupaci por el cuerpo desde varios puntos: 1) El advenimiento de una sociedad de consumo en la que el cuerpo es el principal objetivo (Turner, 1989). 
2) Los saberes del cuerpo. Las modificaciones en la medicina moderna y el desarrollo de la medicina alternativa, que relaciona al cuerpo con el dolor, el envejecimiento y la muerte y la sobrevivencia (Le Breton, 2002; Turner, 1989). La reinvenci de la política y las preocupaciones en torno a la ecología y la demografía pueden ser vistos como preocupaciones por el cuerpo en la relaci naturaleza-sociedad (Beck, 1994; Giddens, 1995; Turner, 1989). 
7 Para la consolidaci de una sociología del cuerpo, Fernando García Selgas esboza como eje principal un movimiento teico en el que la sociología del cuerpo sea un elemento central en toda sociología, en lugar de una más de las aplicaciones de las teorías y técnicas sociolicas. Lo anterior exige que sea revisado el planteamiento de la corporalidad como el centro mismo de la socialidad y de la identidad. Al respecto enfatiza, “en la corporalidad, en su producci, reproducci y multiplicaci, recaen las tensiones centrales de la configuraci de los agentes sociales y, en parte, en ella se sostienen” (1994:45). Pero tal movimiento implica deshacerse de las dos condiciones fundamentales que dentro de la sociología clásica dejaron de lado u olvidaron la corporalidad: haber relegado a un segundo plano al individuo, y haber insistido en el dualismo entre lo sociocultural y lo biolico-natural, dejando éste segundo término. 
Los estudios sobre el cuerpo a lo largo de las décadas tomaron distintos rumbos hasta llegar a la modernidad8, donde el desarrollo del conocimiento en relaci al cuerpo trasciende como un re-descubrimiento, relacionado con el proceso de individualizaci. De ahí que, en las discusiones actuales, el cuerpo forma parte de uno de los elementos constitutivos de ese proceso de individuaci, pues la planificaci y las opciones de vida se integran en los regímenes corporales y no slo porque el cuerpo sea objetivo de las sociedades de consumo sino porque somos responsables del dise de nuestros propios cuerpos (Giddens, 1995 en Sabido, 2008:620). 
El cuerpo en su estadio moderno se redescubre bajo el signo de la liberaci sexual, se hace presente en la moda, la publicidad, las dietas, la higiene, la literatura, los cuidados, la obsesi por la juventud, el placer, etcétera. La retica del cuerpo se rige ahora por una idea del consumo, el cuerpo como significante de estatus social, es el espacio habitable que se puede modificar, moldear, se puede trascender, de él pueden emanar sensaciones, es seductor; por lo tanto es re-valorado desde un individualismo que sirve de manera sutil al control social (Le Breton, 1995). Empero, el cuerpo no podrá ser liberado, aunque parezca que en tiempos individualizantes éste nos pertenece, experimentamos y hacemos con él lo que deseamos. El cuerpo siempre estará anclado al espacio social, como bien apunta Le Breton, la liberaci del cuerpo no existe como tal, “el hombre so se habrá librado cuando haya desaparecido toda preocupaci por el cuerpo” (Le Breton, 1995: 92). 
Poco a poco, los estudios del cuerpo han mostrando ser “un recurso natural para la metáfora social” (Turner, 1994:18) y al ser mediador entre lo social y lo individual, requiere de una selecci sobre el campo de investigaci al que se quiere dirigir  (alguno de estos campos fueron selados anteriormente) y pueden analizarse todos en conjunto o por separado. Las distintas líneas de investigaci en relaci con la corporalidad, so 
8 Le Breton aporta tres posibilidades de acercarse al estudio del cuerpo: las licas sociales y culturales del cuerpo, los imaginarios sociales del cuerpo y el cuerpo en el espejo de lo social (Le Breton, 1995; Sabido 2008). Por su parte, Garcia Selgas desarrolla una propuesta encarnada de ver el cuerpo como la constituci y constante de la corporalidad, que “es una solidificaci básica del trasfondo, que posibilita la configuraci de marcos de sentido para las diferentes acciones” (1994:42). Lo que permite ligar el problema de la nulidad cuerpo-mente al problema moderno del dualismo entre lo simblico y lo material. 
muestran la necesidad de una “bqueda de pautas interpretativas […] para dar sentido explicativo a las transformaciones de los discursos y las prácticas que atraviesan al cuerpo en la modernidad reciente” (Sabido, 2008: 623) desde una disciplina como la sociología. En este sentido, reflexionar en torno al cuerpo, deja de ser un asunto de lo divino, de lo privado, del interés de so algunas disciplinas y se convierte en un elemento que explica lo social y por tanto se debe estudiar. Se vuelve contenedor del individualismo y requiere de especialistas de distintas disciplinas que logren y entenderlo explicarlo. 
En suma, los estudios sobre el tema se deben analizar primero, desde el discurso de la modernidad y el proceso de individuaci; segundo, entenderlo como algo no meramente biolico, orgánico, sino pensar que “el hombre es un cuerpo, [y] tiene un cuerpo” (Berger y Luckmann, 1995 en Sabido, 2008:626), y que “nuestra corporeidad es necesaria para nuestra identificaci social” (Turner, 1989:32), de ahí la experiencia a veces perteneciente a él o separado de él. Debemos considerar también la invasi al cuerpo por los “expertos” –médicos, guías, manuales, asesores de salud y de belleza, sexogos y demás- que hacen que el cuerpo o los cuerpos, se construyan y reconstruyan constantemente. 
Es precisamente en este marco donde se sit la línea del trabajo: pensar el cuerpo como espacio de individuaci; pensar el cuerpo que se construye y reconstruye constantemente, pensarlo como aquel que se configura socialmente y significa en sus experiencias. Porque aunque tengamos un cuerpo a disposici que establece las coordenadas de “ser cuerpo”, no podemos negar la posibilidad de resignificar las acciones, prácticas y emocionalidades que experimenta. Como bien sela Turner, “nuestros cuerpos son un medio que no puede volverse anárquico sin importar la experiencia subjetiva de nuestro gobierno del cuerpo” (1989:34). 
Sin embargo, el cuerpo no es suficiente para describirse a sí mismo de manera arbitraria o libre, necesita de otros elementos que forman parte de él para lograr serlo en el orden social. Y justo aquí es donde “la condici de sentir [las emociones] a través del cuerpo tiene la impronta de la sociedad de la que es producto y constructora al mismo tiempo” (Sabido, 2008:628). Esto es, la sensibilidad corporal o la emocionalidad del cuerpo están relacionadas con la capacidad de percibir el mundo desde los sentidos y atribuirle un significado social. Por ello, al estudiar el cuerpo no se debe descartar su capacidad sensible que le permite “ser cuerpo”, actuar, pensar y decir, lo que en todo él se ha configurado9. De esta manera, pensar en cuerpo-emoci al mismo tiempo, posibilita pensar en ciertas formas de relaci con el mundo, y al hacerlo estamos estudiando y analizando la producci de lo social. 

Las emociones  
El interés por la comprensi del mundo emocional encuentra uno de sus orígenes más antiguos en la filosofía. Esta disciplina tiene una larga trayectoria en el estudio de las pasiones y los sentimientos desde la Grecia clásica. Sin embargo, desde finales del siglo XIX y por varias décadas las emociones fueron objeto de estudio privilegiado, por no decir exclusivo de la psicología y el psicoanálisis. Hasta hace algunos as es que dicho campo penetro otras disciplinas como la antropología y la sociología. 
Dentro del campo sociolico de las emociones, los principales autores que han abordado teicamente el tema se dividen en dos tipos aquéllos sociogos clásicos: Simmel, Weber, Durkheim, Parsons, Marx, Comte, Pareto, entre los principales; y los que siguiendo a los clásicos han aportado otras miradas a lo emocional: Scheff, Kemper y Hochschild. Teorías sociolicas de la emoci, explícitamente concebidas como tales, no pueden encontrarse antes de la década de los ochenta del siglo pasado. En concreto, el nacimiento de la sociología de la emoci se remonta al a 1975, con la aparici en la sociología norteamericana de los artículos publicados por Thomas J. Scheff, Theodore K. Kemper y Arlie R. Hochschild en The Sociology of Feelings and Emotions. Su surgimiento fue posible por las nuevas perspectivas teicas que en los as sesenta rompen con la 
9 Para Sabido (2008), pensar en la sensibilidad como ángulo de lectura de lo social, puede hacerse incluso sin tomar como eje conductor al cuerpo. El estudio de la sensibilidad o de las emociones ofrecen sus propios parámetros de análisis y de reflexi que permiten explicaciones con un vasto sustento teico.Veanse también los trabajo de Eduardo Bericat La sociología de la emoci y la emoci de la sociología, 2000, y de Joseph Fericgla Cultura y emociones. Manifiesto por una antropología de las emociones, 2000, en los que se profundiza sobre las posibilidades de entender el campo social a través de las teorías de lo emocional. 
lica lineal y critican el interés en el análisis de las estructuras y el menosprecio por el 
actor social y su vida emocional (Bericat,2000). 
Integrar el estudio emocional en cualquier investigaci, es una de las principales 
preocupaciones de varios autores -Le Breton (1995), Bericat (2000), Sabido (2008), 
Pedraza (2003), Fericgla (2000), por mencionar algunos-. Dentro de sus textos exhortan a 
integrar el mundo de los sentidos -la sensibilidad o emocionalidad- y al mismo tiempo 
critican “el gran olvido que dentro de la sociología clásica existipor una dimensi 
humana tan íntimamente vinculada a la sociabilidad y a las estructuras sociales, como la 
constituida por los afectos, las pasiones y los sentimientos” (Bericat, 2000:143), porque 
para ellos las emociones constituyen una fuente de conocimiento que contribuye a 
explicaciones de orden social y sin esa mirada, se harían ininteligibles ciertos 
acontecimientos de la sociedad. 
Algunos autores como Comte, Pareto, Durkheim y Weber trataron los fenenos 
afectivos, a pesar de que las emociones no estaban explícitamente en sus trabajos; sin 
embargo, como correspondía a la época, estas emociones ocuparon un lugar marginal en el 
conjunto de su obra. De ahí que las emociones en la disciplina sociología han ocupado un 
lugar residual, genérico e irrelevante y no se haya llegado a desarrollar una explícita 
sociología de las emociones10 (Bericat, 2000:147). En fechas recientes, las emociones han 
10 Es necesario precisar que la sociolica de las emociones, seg Bericat (2000:149-152) puede dividirse en tres líneas de trabajo. Estos tres campos son: la sociología «de» la emoci, la sociología «con» emociones, y la emoci «en» la sociología. La sociología «de» la emoci tiene como fin el estudio de las emociones haciendo uso del aparato conceptual y terico de la sociología. Se trata de una sociología aplicada a la amplísima variedad de afectos, emociones, sentimientos o pasiones presentes en la realidad social. La fundamentaci para este campo de estudio se encuentra en que la mayor parte de las emociones humanas se nutren y tienen sentido en el marco de nuestras relaciones sociales. Esto es, la naturaleza de las emociones está condicionada por la naturaleza de la situaci social en la que los hombres sienten. Son expresi, en el cuerpo de los individuos, del riquísimo abanico de formas de relaci social. Soledad, envidia, odio, miedo, vergnza, orgullo, resentimiento, venganza, nostalgia, tristeza, satisfacci, alegría, rabia, frustraci y otrosinfín de emociones corresponden a situaciones sociales específicas. Éste es el objeto propio de la sociología de la emoci, estudiar las relaciones entre la dimensi social y la dimensi emocional del ser humano. La sociología «con» emociones representa la voluntad de incorporar el componente emotivo a los estudios sociolico, para contribuir al descubrimiento de nuevos fenenos sociales, así como a la precisa definici 
o explicaci de su naturaleza. Esta inclusi le puede abrir la puerta a nuevas perspectivas, nuevas visiones de la realidad social que hubieran pasado desapercibidas de no atender a la estructura y a los procesos emocionales implicados en un determinado fenmeno. La emoci «en» la sociología le queda la tarea de incorporar la emocin a su ncleo metateico fundamental, que de seguir prescindiendo de las emociones, 
sido abordadas desde muy distintos ángulos. Pero cada uno hace un aporte preciso de co pensarlas, a partir, claro, de la posici de quien las observa. Así, para varios sociogos, las emociones son procesos eminentemente sociales, de tal suerte que ni siquiera cabría la posibilidad teica de preguntarse acerca de cualquier emoci que no sea socialmente construida, formada y orquestada: “La emoci no puede ser comprendida como un estado interno del sujeto ni tampoco es producto de las acciones propias, individuales; más a, es un sentimiento directamente dirigido a y causado por la interaccin con otros en un contexto y situaci social” (McCarthy y Matthews 1989 en Luna, 2000:3). Para algunos, las emociones están cargadas de significados, dependen de la situaci, del contexto, de la cultura, son parte de la interacci social; o bien, son estructuras sociales, porque cada emoci opera de distinta manera dependiendo del feneno social, el contexto histico y los sujetos involucrados (Hochschild, 1975, Kemper, 1978 y Gordon, 1990 en Bericat, 2000; Le Breton, 1999). 
Las emociones pueden ser leídas desde distintos acercamientos y considerarse como experiencias [emocionales] individuales que están determinadas por las normas sociales, las costumbres, las tradiciones o las creencias en torno a sí mismas. Pueden también verse desde la clase social, el lenguaje, la moral, la educaci, el género y la edad. Prueba de esta gran variabilidad contextual se observa en las ideologías y prácticas culturales de contextos sociales específicos promueven ciertas emociones y restringen otras (Sabido, 2008)11. Así que llevar a cabo un estudio sobre las emociones o sobre lo sensible “puede aprenderse sociolicamente en tanto se delimite ese objeto de estudio” (Sabido, 2008:630). Lo anterior significa que es posible valerse de un cuerpo teico como el campo de la sensibilidad/emocionalidad para acercarse a un feneno en particular y al hacerlo, se ancla el binomio cuerpo-emoci y se regresa la vida al cuerpo, se le habita y se le da 
menciona Bericat, no constituye slo un lamentable olvido, sino una renuncia deliberada a la legítima aspiraci por lograr explicaciones completas de la realidad y de los procesos sociales. 
11 Aunque la emocionalidad está construida incluso antes de la biografía de la persona, ello no delimita matices de lo sensible segn la historia de cada individuo. En la medida en que sentimos de maneras distintas, nuestras emociones son eos sobre los que se pintan y proyectan las tonalidades del mundo, que dependen de acontecimientos sociohisticos y biográficos muy específicos donde cada individuo aprende a sentir segn su sociedad (Sabido, 2008:628). 
sentido. Deja de ser una entidad pasiva que asume los significados de la cultura y se convierte en una forma más de explicar la relaci entre individuo-sociedad. De esta manera, el cuerpo sensible se convierte en la posibilidad de explicar lo que cada individuo siente, experimenta y significa en sus relaciones con el mundo; en el caso de este trabajo con la maternidad.  
Pensar entonces en considerar la sensibilidad o emocionalidad como una dimensi del estudio social del cuerpo, no so es pensar o analizar que la sensibilidad (sentimientos 
o emociones) está constituida sociohisticamente, y que por tanto la condici de sentir resulta de la sociedad, por lo que so resta describir ese sentir o el tipo de emociones generadas. No, el trabajo analítico de lo sensible no se reduce so a reflexionarlo desde esa mirada. Las emociones o la sensibilidad van más allá. En otras palabras, la sensibilidad no so es susceptible de atribuciones de significados, sino que las mismas estructuras sensibles originan significados sociales. Lo que supone entonces, que la sensibilidad es también producto y productora de sentido, por ende, las emociones/la sensibilidad son producto de la sociedad, pero al mismo tiempo productoras de la misma (Sabido, 2008) 12. 
De lo anterior se deriva una de las principales preocupaciones de abordar sociolicamente el tema del cuerpo y las emociones, adiendo una mirada feminista al problema de las maternidades lésbicas. Porque como menciona Turner, “cualquier sociología del cuerpo comprende una dimensi del control social, y cualquier discusi sobre este ltimo debe tomar en cuenta el control de los cuerpos de las mujeres por los hombres, dentro de relaciones de dominaci masculina” (1989:29). Además porque ha sido y es desde el feminismo donde se apuntala el interés sobre el cuerpo. Su fuerte crítica hacia la posici subordinada de las mujeres en la sociedad lleva la reflexi y 
12 Sabido habla de algunos desafíos a los que se enfrenta el estudio sociolico de la sensibilidad. En primer lugar menciona el carácter histico de la configuraci sensible que es imprescindible para la construccin de la sensibilidad, la valoracin de ciertos sentidos y el uso práctico de los mismos. Como segundo punto, menciona que sentir supone no slo esquemas de percepci sino de apreciacin por lo que se complejiza la dinámica de la interacci sensible en la medida en que los afectos y las acciones no dependen slo del orden emergente sino de los valores de la sociedad que operan en la corporalidad misma. Por ltimo se debe considerar que la jerarquizaci de los sentidos implica jerarquizaci social. Por ello en la proximidad sensible, las desigualdades y diferencias simbicas atraviesan la percepci sensible (2008:641-642). 
sensibilizaci de los teicos sociales en temas como la sexualidad y el cuerpo femenino (Turner, 1989). De hecho, para algunas feministas, es en el cuerpo de las mujeres donde las desigualdades sociales se marcan, se cin. Es en él donde se tatn las diferencias entre los sexos que desembocan en debates ideolicos y políticos de las relaciones entre hombres y mujeres. Donde una de sus principales batallas -a no concluida- tiene que ver con los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres: la preferencia sexual y la maternidad. 
Regresar al estudio del cuerpo en la actualidad nos permite acercarnos a distintos espacios de conocimiento y de análisis. No slo estudiarlo como metáfora social, sino estudiar desde el mismo, desde sus entras sensitivas; ampliar su estudio y extenderlo como productor de deseo, de sentido, de emotividad. El cuerpo, con sus canales sensoriales encarna las emociones, las produce, las crea, las experimenta, les da vida. Y con esta amplitud analítica del cuerpo sensible, acercarnos desde el estudio sociolico a distintas problemáticas como las maternidades lésbicas. Lo que se pretende plantear con este texto es la posibilidad de pensar las maternidades lésbicas como la apropiaci, resistencia y significacin del cuerpo (femenino) y con ello reflexionar que ser madre es un rol que, en parte, obedece al binomio de mujer-madre, pero no necesariamente subordina y limita a las mujeres. De este planteamiento deriva la importancia de pensar en el cuerpo-emoci como el punto de partida –como eje teico y analítico- que signifique desde otro nivel discursivo la maternidad, y en ese sentido, también resignifique la posici y situaci social de las lesbianas. Finalmente, exhortar la pertinencia de tomar a la sensibilidad y a la corporalidad como ángulos de lectura que puedan contribuir a hacer sociolicamente analizables problemáticas que desde otras miradas de investigaci no hubieran sido completamente entendibles. No se trata, como dice Sabido, de hacer una sociología del cuerpo o de las emociones, sino de dar cuenta co desde esta disciplina se pueden trabajar estos campos de análisis. 

CONSIDERACIONES METODOLÓGICAS 
Siguiendo las características del trabajo, en el siguiente apartado se desglosa de manera precisa el rumbo que tomará la investigaci. El presente estudio es exploratorio de tipo cualitativo con muestra de sujeto-tipo13. Nos interesa so acercarnos al tema de estudio y abrir posibilidades para una investigaci posterior. La selecci del universo de estudio pretende la calidad y profundidad de la informaci y no la cantidad o estandarizaci, a fin de analizar los significados de un grupo social específico sobre la maternidad. Recordemos que los ejes conductores son el cuerpo y las emociones, por lo que vemos a nuestras participantes como cuerpos sensibles que incorporan a la sociedad en sus prácticas, vivencias y experiencias maternas, sin por ello descartar los marcos de sentido, de significado o de acci como elementos que permiten interpretar y explicar el papel de las mujeres madres no so como reproductoras del orden social hegemico. 

Objetivo General  
Contribuir a la explicaci y comprensi de los significados de las maternidades desde la experiencia de las madres lesbianas, a partir de la reflexi del cuerpo y emoci como ejes analíticos de lo social. 

Objetivos específicos 
Cuerpo-emoci: 
• Explicar y analizar el significado de las maternidades desde el cuerpo sensible 
Madres lesbianas: 
• Explorar y analizar la experiencia de la maternidad biolica y no biolica en las mamás lesbianas e identificar el significado emocional y social de los hijos. 
13 La muestra de sujetos-tipo se utiliza en estudios exploratorios y en investigaci cualitativa, donde el objetivo es la riqueza y profundidad de la informaci. Algunos objetivos a analizar son los valores, ritos y significados de  un determinado grupo social (Hernández; et al 2007). 

Preguntas de investigaci 
• 
¿Qué significado tiene la maternidad para las mujeres lesbianas? 

• 
¿Cuál es la representaci social de las madres lesbianas y de qué manera se establecen los roles (educaci, cuidados, trabajo) en el ejercicio de su maternidad? 

• 
¿Co operan las emociones en la decisi de ser madres? 

• 
¿Cuál es la experiencia emocional de vivir el cuerpo materno? 

• 
¿Co vive la experiencia de la maternidad la madre no biolica? 

• 
¿Qué significan para las madres lesbianas sus hijos (as) y cuáles son las emociones que experimenta durante crianza? 

• 
¿La maternidad lésbica responde a un mandato social o se origina a partir de la experiencia emocional que se establece con el cuerpo materno y la relaci con los hijos? 



Hipesis 
Cuerpo y emociones: 
• La maternidad se significa desde la experiencia emocional de vivir el cuerpo materno y el vínculo afectivo con el hijo. 
Madres lesbianas: 
• 
La construcci de la identidad lésbica no está relacionada con la construcci de la maternidad.  

• 
La maternidad les permite a las lesbianas insertarse en el mundo social sin el estigma asociado a su preferencia sexual 



Universo de estudio 
Dadas las características del estudio como no se busca representatividad, se pensen seleccionar so tres casos de madres lesbianas de un total de once entrevistas realizadas, dentro de las cuales se encentran aquellas que se utilizaron en el piloteo del instrumento. El nero de participantes es suficiente en funci de los objetivos del proyecto, donde icamente se pretenden explorar los significados de las maternidades desde otros campos discursivos y de análisis. En un principio se sugiriuna selecci muy estricta de las participantes de acuerdo a su tipo de maternidad, estado civil y características de los hijos. Empero, después de varios reacomodos en el proyecto, se considermás importante pensar en la experiencia de la maternidad que en especificaciones que slo estandarizaban su situaci como madres. Es decir, el trabajo de campo se desarrollcon el fin de recoger las experiencias de madres lesbianas más que para identificar tipologías de “ser madre”. Por ello, algunas de las mamás tienen hijos biolicos y algunas otras han asumido la maternidad y la crianza como una opci de vida. 
Por razones estratégicas hicimos la selecci de algunas de nuestras participantes14 a través del Grupo Patlatonalli, A.C., ubicado en la ciudad de Guadalajara, Jalisco. Su nombre es una voz  náhuatl que significa "energía de mujeres que se aman" y tiene trabajando más de 27 as bajo el lema "Amor con amor se paga". Gracias a su labor en defensa de los derechos humanos y el libre ejercicio de la ciudadanía de las mujeres, Patlatonalli es una de las organizaciones lésbicas más respetadas.  
Es importante reconocer y visilizar el trabajo de la asociaci15 que junto con otras organizaciones de la sociedad civil, se han dedicado a tareas diversas como proponer iniciativas de ley, elaborar material informativo (postales, folletos, carteles, videos) y la 
14 Algunas de nuestras participantes fueron seleccionadas a partir de la técnica de bola de nieve. Lo anterior fue necesario con la ayuda de otras participantes del grupo Patlatonalli y algunos contactos que nos facilitla fundaci DiversiLess. 
15 Debido a las características de la investigacin, no fue posible extender a detalle el trabajo de Patlatonalli. Sin embargo, creeemos que el esfuerzo y trabajo de la asociaci, debe ser considerado para investigaciones sobre los movimientso lésbicos y las asociaciones que han surgido en nuestro país, dedicándoles el espacio suficiente para profundizar en sus logros. 
publicaci de libros; enfocados a educar a la poblaci lésbica y a la comunidad en general sobre quiénes son las lesbianas, cuáles son sus necesidades, y co educar a los hijos de familias homoparentales. Además, han atendido y asesorado a personal de salud, a educadores, profesores y jenes sobre temas de salud sexual y han brindado apoyo a las mujeres que lo necesitan. Es un grupo que ha contribuido en distintas direcciones a la visibilizacin de las necesidades lésbicas y de las mujeres con el fin de evitar la discriminaci. Su esfuerzo y el amor por lo que hacen, han hecho que las Patlas, sigan en la bqueda de estrategias que les permita apoyar a un mayor nero de mujeres. 
Características y seleccin de las participantes 
• 
Sexo: femenino. 

• 
Preferencia sexual: lesbianas. 

• 
Edad: de 25 a 40 as. Este rango de edad corresponde con la edad reproductiva de las mujeres durante la cual hayan pensado y decidido tener hijos. Sugerir un rango tan amplio se debe a que la decisi de algunas lesbianas de convertirse en madres se pospone a la edad de la madurez o hasta después de haberse convencido de su elecci. También quiénes se embarazan por medio de reproducci asistida prefieren hacerlo muy jenes porque lo consideran importante para tener un embarazo sin complicaciones. 

• 
Nero de hijos y edad: indistinto. Especificar la edad de los hijos como requisito para seleccionar la poblaci limita encontrar sujetos de estudio. Sin embargo, esto no significa que se dejarán de considerar las distintas etapas de crianza y de relaci que las madres estén viviendo con sus hijos al momento de realizar la investigaci.   

• 
Ocupaci: indistinta. 

• 
Escolaridad: educaci media o profesional. Considero que su educaci escolar influye en la decisi de tener hijos y en el significado de ellos. 

• 
Nivel socioeconico: clase media o alta. Son mujeres que pueden acceder a tratamientos de reproducci asistida o contactar a un donante de esperma para tener un hijo biolicamente. 

• 
Estado civil: solteras o viviendo en pareja. 

• 
Nero de participantes: cinco madres lesbianas. 



Técnicas de recolecci de informaci 
El objetivo de la investigaci es hacer emerger un discurso que permita dar cuenta de la importancia de la experiencia individual en las acciones personales y sociales. En otras palabras, analizar en qué medida las emociones pueden ser elementos de sentido. Nos interesa dejar hablar a las mujeres madres desde su propia experiencia materna, que sean ellas quienes reconstruyan desde su experiencia lo que sienten al ser madres, co lo viven, co lo significan y co lo representan; que sea su relato el que guíe hacia la construcci de un imaginario social, donde el individuo como sujeto activo, produce su propia visi de los hechos al apropiarse de ciertas ideas, patrones culturales, creencias o conocimiento ordinario de sus circunstancias de vida, generando así, nuevo sentido.   

Narrativas a autobiográficas 
La seleccin de la técnica de la narrativa autobiográfica16, llamada también narraciones o biografías, se debe principalmente a que permite la comprensi social desde la subjetividad, es decir, permite emerger el punto de vista del individuo como agente social, como productor de acci y de sentido, entendiendo con ello que la experiencia vivida es el elemento central para el investigador. La estructura narrativa hace que las experiencias puedan ser comprendidas a través del lenguaje. Con la técnica se puede acceder a un discurso social desde lo individual, gracias al discurso construido por el narrador. De esta manera, se llega a la interpretacin de la subjetividad e interpretacin de lo social; se 
16 Las limitaciones de la técnica se presentan en la construcci de la narraci y el proceso de narrar, ya que los acontecimientos anteriores pueden estar influidos por la situaci en la que se cuentan, además de la gran cantidad de informaci obtenida y la manera en que se va a sistematizar para no perderse.  
recurre a su memoria y a su contexto sociocultural, en donde esas experiencias toman sentido al conectarse con acontecimientos pasados y situaciones cotidianas. 
El narrador a partir de la sugerencia del investigador, escoge lo que quiere contar, selecciona su relato, lo hace significativo. De ahí la importancia para el estudio, ya que por medio del discurso narrativo se puede acercar a un campo de significaci y de interpretacin de una situaci particular, en este caso la maternidad. Al otgale al sujeto una posici de activo y no pasivo del orden social, se le ve como un agente en resistencia, en cierta medida, a ése orden. Hace suyo el acontecimiento a través de su propia experiencia de vida y le otorga un significado específico; genera nuevos significados Lind, 1999). La elecci de dicha técnica se debe al interés por analizar desde la experiencia individual los significados de las maternidades, sobre todo, el discurso de las mujeres lésbicas madres, la construcci y reconstrucci de su experiencia materna cobijada por el discurso social que gira en torno a ésta. En otras palabras, se pretende indagar cmo las maternidades desde su vivencia del cuerpo sensible, y qué elementos intervienen o se relacionan para dar cuenta de un relato, producto de un contexto sociocultural pero que a su vez, lo hacen suyo, se lo apropian,  produciéndose así, un nuevo discurso desde su subjetividad, yendo de lo social a lo individual y viceversa, en una continua interlocuci. Amalgamando un todo hermenéutico, las acciones de la realidad social y colectiva desde la experiencia del individuo17. 
Algo a considerar, antes de iniciar la aplicaci de la técnica, es la forma en co se mediará entre la libertad del narrador para contar su experiencia subjetiva y la direcci y limitaci temática de lo que se menciona, por tanto es necesario: 
• Proporcionar a los narradores o entrevistados la libertad de contar su historia durante varias horas. 
17 Para comprender a profundidad la técnica de la narrativa véanse los trabajos de Daniel Bertaux Los relatos de vida 2005, y de Roland Barthes Análisis estructural del relato 2006, en los que se detalla co hacer el análisis de la técnica narrativa y sugerencias de co analizar los resultados. Se profundiza en temas como la subjetividad, los relatos de vida, los mitos y las metáforas que resultan de la aplicaci de la técnica. 
• 
Las intervenciones concretas, estructurantes o de profundizaci temática se posponen hasta la parte final, en la que el investigador examina lo narrado y puede hacer preguntas más específicas. Lo anterior se asocia al rol limitado del investigador al final y comienzo de la técnica. 

• 
Lo más importante es la pregunta generadora de la narraci, porque estimula la producci de la narraci, además porque enfoca la narraci en el área temática y el periodo de la biografía. 

• 
El entrevistador solicita detalles y circunstancias de las experiencias para vincularlas con la vida del sujeto. 

• 
Este método requiere que el conversador sea hábil y que sepa llegar a los aspectos más profundos. 

• 
El investigador pone atenci al lenguaje y estructura cada historia tanto de manera holística como en sus partes. 

• 
El entrevistador solicita al participante una reflexi retrospectiva en torno a un tema o aspecto (o varios). Durante la narraci del individuo se le solicita se extienda sobre los significados, vivencias, sentimientos y las emociones que percibidos y vividos en cada experiencia; así mismo, se le pide que analice las consecuencias o efectos que siguieron a dicha experiencia. 

• 
El investigador debe tener cuidado en distinguir entre ficci y realidad de las historias. 

• 
El resultado de la vivencia o la experiencia resulta central. 

• 
Las historias son contadas por el participante pero la estructuraci y narraci final corresponden al investigador. 



Entrevista semiestructurada a profundidad 
Las entrevistas semiestructuradas tienen un alto grado de libertad como de profundidad. No se apoyan en una lista de preguntas establecidas o en un orden preestablecido, es más una conversaci libre. Su dise es abierto y flexible, donde el entrevistador es quien decide parcialmente estos puntos con el fin de crear una atmosfera de comprensi, es no directiva, mantiene las pautas adecuadas para no intervenir más que lo esencial. El papel del entrevistador consiste sobre todo en ofrecer estímulos necesarios para provocar el desenvolvimiento del entrevistado y con ello profundizar en los temas de su interés.  
Las preguntas se elaboraron dentro los siguientes temas: 
• 
Identidad lésbica: se preguntacerca de co asumieron su identidad y co fue dicho proceso, co se definen, femme, butch, ambas, ninguna, cuándo asumieron 

o salieron del clet, qué sintieron, a quienes mostraron o muestran su identidad, cuál fue su experiencia. 

• 
Pareja lésbica: sus experiencias de pareja pasadas y actual; co decidieron tener hijos, desde cuándo, cmo se dio la negociaci de quién se embarazaba, cuánto tiempo pasdesde su decisi hasta lograr el embarazo, fue difícil, co se sintieron, qué pasen la relaci de pareja durante ese tiempo; problemas, se unieron más, co fue la llegada de la noticia. 

• 
Los hijos: qué significan, qué sentiste (sintieron) cuando quedaste embarazada, co se sienten ahora como madres, co es la relaci con sus hijos, qué les dicen ellos de tener una familia homoparental, co se sienten, quieren tener más hijos. 

• 
Las maternidades: co tomaron la decisi de quedar embarazadas, cuál fue el método que utilizaron, co han llevado la educaci del hijo (os), la crianza, co ha sido la experiencia de asumir el papel de madre, quién se dedica más a la crianza de los hijos, co lo negocian. 

• 
Cuerpo materno: qué sentiste/sintieron al estar embarazada, al sentir el bebe, qué te decían por tu embarazo, co lo vivías, qué signific co fueron los meses de embarazo y el parto, quién estuvo ahí, lo disfrutaste (disfrutaron), por qué tener el hijo biolicamente, qué significaba tenerlo o adoptarlo. 

• 
Redes de apoyo: quiénes las apoyaron en su decisi de ser madres, cuentan con el apoyo de su familia, amigos o grupos. 


Con la aplicaci de ambas técnicas se espera lograr que con este estudio exploratorio pueda mostrarse las vivencias y significados de “ser mamá lesbiana”. Cada aplicaci de las técnicas hizo énfasis en la experiencia emocional de dichas mujeres. Lo emocional fue una constante tanto en las entrevistas como en la narrativa. 

Consideraciones éticas 
A todas las participantes que colaboraron en el trabajo de campo se les explicaron los motivos y objetivos de la investigaci y sus propitos estrictamente académicos, por lo que se garantizaba su anonimato y la confidencialidad de su informaci. Sobre todo, se resaltla importancia de su informaci para el desarrollo de la tesis, y un sincero agradecimiento por permitirnos contar parte de sus experiencias. 

Alcances y limitaciones 
Como todo trabajo de investigaci de tipo exploratorio se busca marcar o sugerir las líneas, los caminos, sobre co puede analizarse una problemática en particular. Este éste caso, se intententretejer dos campos de investigaci –cuerpo y emociones– poco abordados o requeridos en las ciencias sociales para dar a conocer los significados que tienen los fenenos sociales. 


CAPÍTULO I: CUERPO Y EMOCIONES 
Rechazar la opresi de las mujeres no significa renunciar a nuestro cuerpo, nuestro sexo, nuestra palabra, sino descubrirlos y nombrarlos en el contexto de sus valores. 
Luce Irigaray, 1985 
Dar a luz y criar significa cumplir lo que el patriarcado une a la fisiología para establecer la definicin de la feminidad. Pero también puede significar la experiencia del propio cuerpo y de las emociones de una forma por demás intensa. 
Adrienne Rich, 1986 
Co entender el cuerpo 
Existe un hecho obvio y prominente de la condici humana; los seres humanos tienen cuerpos y son cuerpos. De forma más clara, los seres humanos y nuestra vida diaria se encuentran dominados por los detalles de nuestra existencia corprea; en el quehacer constante del comer, vestir, dormir, hablar, sentir, caminar, siempre se implica al cuerpo. Hablar de cuerpo –del significante cuerpo–, es hablar de una ficci culturalmente operante, es decir, de una construcci social y cultural que implica la corporeidad en la suma de sus relaciones con el mundo. Por eso es, a un mismo tiempo, la cosa más solida, elusiva, ilusoria, concreta, metafica, siempre presente y siempre distante; es un sitio, un instrumento, un entorno, una singularidad y una multiplicidad en donde la experiencia con la realidad se hace presente (Le Breton, 2002: 29-33). 

Definir cuerpo 
Existe una gran polisemia para entender el cuerpo desde la sociología en tanto su variabilidad entre las culturas y grupos. Por tal raz, se debe partir del término cuerpo cuyo significante ha sido aclarado previamente a través de una historia del presente y de una genealogía del imaginario social que lo produjo (Le Breton, 2002). Es decir, que para entender el cuerpo hay que pensar en los hechos sociales y culturales que se organizan alrededor de este significante, hechos observables dentro de un imaginario social y de unas prácticas en consecuencia, además, de considerar la variedad de líneas de investigaci para su estudio. 
Por tanto, no reducimos las definiciones de cuerpo y lo dotamos de un so significado, sino retomamos algunas definiciones que en conjunto integran el sentido analítico del trabajo. Así por ejemplo, para Le Breton (2002:7-8), el cuerpo es moldeado por el contexto social y cultural donde se sumerge el actor, es vector semántico por medio del cual se construye la evidencia de la relaci con el mundo y sus actividades perceptivas (la expresin de los sentimientos, los ritos de interacci, la puesta en escena de la apariencia, los juegos sutiles de la seducci, los gestos, expresiones, técnicas corporales, el sufrimiento y el dolor).  Es en el cuerpo donde nacen y se propagan las significaciones que constituyen la base de la existencia individual. Como emisor y receptor el cuerpo produce sentido continuamente y, de este modo, el hombre se inserta activamente en un espacio social y cultural dado. 
Para Bourdieu el orden social se inscribe en los cuerpos, en las posturas y en los pliegues corporales18, se aprende por el cuerpo. Lo que se aprende no es algo que se posee, como un saber que uno puede mantener delante de sí, sino algo que se es. Por ello al insertarse en un espacio social y cultural adopta maneras específicas de andar, de mirar, de sentarse, de hablar, de ser cuerpo. La sociedad se incorpora en los cuerpos; están inmersos en el orden de la interacci (Goffman, 2006), ahí se someten al orden ritual y se orientan en funci de ritos socialmente establecidos donde su funci es presentarlos y hacerlos interpretables en sus actos (Sabido, 2007a:167-229). Así, los cuerpos incorporados y ritualizados socialmente se ponen en escena cotidianamente a través de sus prácticas. 
18 Sabido (2007a: 230) recupera las ideas de  Bourdieu sobre el cuerpo y precisa las siguientes categorías analíticas: habitus, campo y héxis corporal. La noci de héxis corporal, remite a la mitología política realizada, incorporada, convertida en disposici permanente, es una forma duradera de mantenerse, de hablar, y por ello, de sentir y de pensar. El habitus hecho cuerpo tiene la capacidad de generar las prácticas y de diferenciarlas, clasificarlas a fin de distinguirlas El campo, es la red de disposiciones jerarquizadas que ocupan los agentes en un espacio social determinado, así cada campo se asegura de agentes dotados del habitus necesario para su buen funcionamiento. En suma, el cuerpo de Bourdieu sale de la dicotomía subjetivismo-objetivismo y lo inscribe en una teoría de las prácticas donde la acci social está orientada por un sentido práctico, sin significar que estructuren racionalmente el sentido de esa acci. 
Entonces, para definir el término cuerpo, dada la polisemia de sus significados, se tendrá que hacer siempre como una direcci de investigaci, y no una realidad en sí, porque el cuerpo es y será siempre una construcci simblica. Es decir, el o los significados que se le den al cuerpo estarán definidos por coordenadas de análisis y marcos de investigaci. Así que cualquier cuestionamiento sobre el cuerpo exigirá  primero, una construcci de su objeto, una genealogía de los imaginarios sociales que los nombra y que actn sobre él, y exigirá también, entender la relatividad de sus definiciones a través de la sociedad y la historia. Por tanto, el cuerpo se considera el efecto de una elaboraci social y cultural, que dentro una concepci moderna, puede pensarse como la frontera con los otros y la frontera de sí mismo (Le Breton, 1995).  

¿Qué se ve en el cuerpo? ¿Qué nos dice el cuerpo?  
En el cuerpo se puede leer el contexto cultural y social en el que se sumerge el individuo; su historicidad. Con esta articulaci de sucesos, con esta imbricaci, es como se construye su relaci con el mundo. Es a través de su corporeidad19, de esta vivencia corporal, que el ser humano comprende el mundo, se posiciona, se sit y lo dota de sentido (Le Breton, 2002). El cuerpo se modula socialmente. La totalidad de sus expresiones se educan, se estilizan, se asimilan y se significan dentro de un contexto particular. No existe nada natural en un gesto o en una sensaci, so tiene sentido en relaci con el conjunto de datos simbicos propios de un grupo social. Por eso no se ven cuerpos en strictu sensu sino hombres, mujeres, nis, nis, bebés, ancianos y ancianas; cuerpos diferenciados socialmente. Por está raz, el cuerpo estará siempre atravesado por el sentido y por la construcci social (Sabido, 2007a). 
Debido a la multiplicidad de lecturas realizadas desde el cuerpo, es necesario reflexionar y precisar sobre el principio ineludible de leer los cuerpos masculinos y 
19 La corporeidad para Le Breton (2002) es toda acci que permite la expresi de los sentidos, ver, oír, tocar, saborear, oler; aquello que permite establecer vínculos y significaciones con el mudo y lo dota de sentido. 
femeninos diferencialmente. Esto es, la lectura de los cuerpos se hace habitualmente  a partir de una concepcin dicotica basada en la anatomía, basada en el sexo. Existen cuerpos femeninos y masculinos donde se refleja oposici, no so de tipo biolico, sino de carácter social. La mayoría de las sociedades y culturas se rigen por estas determinaciones cosmolicas basadas en oposiciones y antagonismos de las cosas. De tal forma, los esquemas de pensamiento inscriben como diferencias “naturales” una serie de oposiciones con las cuales se rigen las formas de ver el mundo y la manera de actuar en él.  
Las oposiciones entre lo femenino/masculino, frio/caliente, hedo/seco, delante/detrás, derecha/izquierda, plico/privado, etcétera, se apoyan mutuamente en un juego de transferencias prácticas y metáforas divergentes que confieren una densidad semántica originada por la sobredeterminaci de afinidades, sus connotaciones y correspondencias. Las oposiciones establecen un “orden de las cosas” y se incorporan en los cuerpos diferenciandolos socialmete, distinguiendo lo masculino de lo femenino20. Funciona como sistema de percepci, de pensamiento y de acci. La experiencia del cuerpo entonces se genera dentro de estas estructuras simbicas opuestas –pero “complementarias”–; aparentando ser algo “natural”, y por tanto, no cuestionable (Bourdieu, 2000; Héritier, 2007). 
El mundo social construye el cuerpo como realidad sexuada y como depositario de principios de visi y de divisi sexuantes. El programa de percepci incorporado se aplica a todas las cosas del mundo, y en primer lugar al cuerpo en sí, en su realidad biolica: es la que construye la diferencia entre los sexos biolicos de acuerdo con una visi mítica del mundo arraigada en una relaci arbitraria de dominaci de los hombres sobre las mujeres, inscrita a su vez, junto con la divisi del trabajo, en la realidad del orden social. (Bourdieu, 2000:23-24) 
Aunque no se profundiza en las diferencias sociales que construyen a los cuerpos, porque no es tema central del trabajo, es importante al hacer un estudio del cuerpo de las 
20 Para entender a detalle cmo funciona este orden de las cosas como opuestos-complementarios  (cuya distinci, el polo superior está asociado a lo masculino y el inferior a lo femenino) léase el trabajo de Pierrre Bourdieu La dominaci masculina, 2000,  y la crítica de Francoise Héritier sobre el mismo tema en Masculino y Femenino II.  Disolver la jerarquía, 2007. Ambos textos explican el proceso de construccin binaria de los cuerpos a partir de su sexo biolgico y, cmo este hecho, persiste a través de las estructuras de dominio masculino sobre las mujeres. 
mujeres, considerar esta distinci sexo-genérica que les concede ciertas posibilidades y les constri otras. Las diferencias entre los cuerpos femenino y masculino se construyen y se perciben de acuerdo a la visi androcéntrica21, estableciendo valores, funciones y significados a partir de la construcci biolica y social de los cuerpos, proporcionando un fundamento “natural” a la divisi sexual, a la divisi sexual del trabajo y, a partir de ahí, a todo el cosmos (Bourdieu, 2000). 
Centradas en estas oposiciones de las cosas –construido por un orden social masculino– es como el cuerpo de las mujeres ha sido destinado a ciertos trabajos, habilidades, formas de ser, roles y atributos diferentes a los varones; diferenciaci  justificada como necesaria al complementarse mutuamente. Basados en esta noci, el cuerpo de las mujeres se construye principalmente para reproducir el papel de reproductora de la sociedad, “con su capacidad para gestar y criar nueva vida, ha constituido un territorio de contradicciones, investido de poder, y un espacio tremendamente vulnerable” (Rich, 1986). Sus cuerpos aprenden las características sociales requeridas para encarnar tan importante rol y lo hacen seg las circunstancias en que dan a luz y de acuerdo con las épocas dde les toca criar a los hijos, haciendo diferente las maternidades de acuerdo a la época. 
Cada cuerpo cumple una funci determinada socialmente. Las mujeres como cuerpos femeninos se construyen para cumplir con una normatividad heterosexual. Son cuerpos destinados a la reproducci, por tanto, deben acatar su funci social y representar el papel de madre que les ha sido otorgado. Los cuerpos femeninos (los cuerpos maternos) son el resultado de un producto histico, social y cultural específico, y desde el cuerpo, se puede analizar las implicaciones de estos elementos en las prácticas cotidianas. Por esta raz, pensar en el cuerpo como lente de análisis, o como fuente de construcci de conocimiento, permite, entre otras cosas, escuchar, ver, sentir, tocar y oler distintos 
21 La mentalidad androcéntrica “permite considerar valorativamente y apoyar socialmente que los hombres y lo masculino son superiores, mejores, más adecuados, más capaces y más iles que las mujeres. Por ello es legítimo que tengan el monopolio de poder de dominio y de violencia” (Lagarde, 1996 en Alfarache, 2003). 
procesos histicos, sociales, políticos, culturales y subjetivos que en el propio cuerpo se han cedo. 
Para lograr ser la madre que se espera, es decir, para lograr ser el cuerpo materno que se espera no basta con embarazarse y tener al hijo, sino es necesario reproducir una serie de comportamientos asociados a la maternidad mediante los cuales se le de lectura al cuerpo y se interpreten sus acciones. Esto es, el cuerpo de las mujeres conoce y comprende el mundo a través de estructuras de disposici corporeizadas que la habitan, a través de disposiciones sociales de ser cuerpos maternos. Las mujeres para convertirse en madres, han debido incorporar un conocimiento práctico de ser madre; conocimiento generacional trasmitido de la abuela a la nueva madre, o de tipo médico y científico, esparcido en el imaginario social. Sus cuerpos aprenden a habitar y comprender el mundo a través de esta disposici de ser cuerpos; de ser cuerpos maternos. 
En este sentido, el conocimiento por el cuerpo permite a las mujeres desemper el papel de madre de forma coherente e interpretable. Significa que dependiendo del momento histico y social, las mujeres adoptan posturas y formas específicas de encarnar el papel materno a manera de disposiciones corporeizadas (Bourdieu, 1999). Los cuerpos de las mujeres aprendan a ser cuerpos maternos porque quedan inscritos dentro de este poder­saber22, por esta raz las madres de hoy no son iguales a las de as atrás, sus cuerpos maternos se modifican con el tiempo al incorporar las estructuras del mundo que habitan; sin embargo, no implica que no puedan resistirse a estas. 
22 Por dispositivo de poder–saber se entiende el conjunto heterogéneo de instituciones, discursos, instalaciones arquitecticas, leyes, medidas administrativas, enunciados científicos y demás elementos inscritos en un juego de poder ligado a los bordes del saber, establecidos como un dispositivo de lo dicho y de lo no dicho. En resumen, el dispositivo es esto: unas estrategias de relaciones de fuerzas soportando unos tipos de saber y soportadas por ellos (Foucault, 1999: 130-131). Podemos decir que, a partir de estos dispositivos de poder-saber se distingue quién es una “buena madre” o una madre desnaturalizada; cuántas madres no habrán acudido alguna vez al pediatra a preguntar cmo criar a sus hijos y cuántos cuerpos no habrán sido influenciados por el saber del médico condicionando sus relaciones, expresiones y comportamientos de madre e hijo. Junto a dichos saberes científicos se anexa otro más, el de las abuelas y las mujeres de la comunidad; con sus mltiples consejos de cmo amamantar, baar, alimentar y educar a los hijos se crea un abanico de saberes de “ser madre” que va moldeando los cuerpos maternos.  
Para explicar con detalle lo que acabamos de selar, es necesario retomar como ejes analíticos las propuestas tericas de Erving Goffman y Norbert Elias sobre la posibilidad de pensar en los cuerpos configurados socialmente. Con estos autores se cobija nuestra propuesta de pensar el cuerpo lésbico dentro de un campo de posibilidades de ser cuerpo, un cuerpo no pensado para la maternidad, cuyas posibilidades se estrechan al poner en evidencia su construcci de género femenino y más a, al poner en evidencia su preferencia sexual lésbica que las hace acreedoras a sanciones y estigmas sociales.  

La presentaci de los cuerpos en la vida cotidiana 
La propuesta de Erving Goffman puede asirse como una metáfora teatral, la cual se vale del del lenguaje de este arte para entender la vida social. Términos como rol, papel, escena, fachada, máscara, ritual, auditorio, actor, medio, signos, apariencia, actuaci, performance, interacci23, son so algunos conceptos utilizados por el autor para hablar de situaciones sociales en las que los individuos se encuentran cara a cara. Seg Goffman, estos elementos puestos en escena, puestos en la cotidianidad, permiten entender a la sociedad. 
Desde la corporeidad –desde la héxis corporal–, se puede hacer una lectura acerca del cuerpo; se puede preguntar y responder: quién es, qué hace, a qué se dedica, su edad, si práctica deporte, su clase social, su profesi, si ha tenido hijos y demás características 
23 Describiremos brevemente algunos de los términos. La interacci es la influencia reciproca de un individuo sobre las acciones de otro cuando se encuentran ambos en presencia física inmediata. La máscara representa el concepto formado de nosotros mismos -el rol con el cual nos esforzamos para vivir- está máscara en nuestro sí mismo más verdadero y el yo que quisiéramos ser. La actuaci (performance) es toda actividad de un individuo que tiene lugar durante un período selado en presencia de observadores y posee cierta influencia sobre ellos. La fachada es  parte de la actuacin del individuo que funciona normalmente de un modo general y prefijado, a fin de definir la situaci con respecto a aquellos que observan dicha actuaci. El medio incluye el decorado, el inmobiliario y otros elementos propios del trasfondo escénico proporcionando las pautas de actuacin y el conjunto de signos que lo hacen interpretable. La apariencia son los estímulos que funcionan en el momento de informarnos acerca del status del actuante. Los modales son estímulos de adviertencia sobre el rol de interacci que el actor espera desemper en la situaci que se avecina (Goffman, 2006: 31-36). 
asociadas e interpretadas en un primer encuentro. Toda esa lectura para Goffman es una lectura que los otros hacen del cuerpo a partir de la informaci con la cual se presentan las personas [cuerpos] en la vida cotidiana. Para el autor, la informaci que portan los individuos son signos con los cuales otros individuos están familiarizados y, al observarlo, interpretan indicios de su conducta y de su aspecto. En otras palabras, estos signos cargados de informaci permiten a los demás individuos saber quién puede ser aquél que se encuentra frente de él, al realizar una actuaci de ese papel que están interpretando. Aunque no siempre esta informaci emanada por los cuerpos es certera; algunas veces, los cuerpos pueden mostrar seles errneas de quiénes son o qué hacen a través del enga o el fingimiento de ciertas actitudes o posturas. Por ello, usualmente, los cuerpos tratan de dar una impresi a los demás de quiénes son o qué quieren que vean de ellos al margen de las normas pre-establecidas socialmente (Goffman, 2006).  
De esta manera la vida social, nuestra vida, nuestras relaciones y encuentros con otros individuos se interpreta como un gran escenario en el cada uno desempe un rol o un papel seg su sexo, edad, preferencia sexual, profesi, religi, clase social, raza, y demás atributos que lo describen y ofrecen informaci de quiénes son. Para desemper esos roles, esa mascarada; es decir, para llevar a cabo la actuaci, los individuos necesitan de estos signos para representar su papel. Si el individuo viste traje y corbata tal vez sea un oficinista, si lleva una mochila y lentes posiblemente sea un estudiante. Los signos como la ropa, accesorios, la postura, los gestos, hablan de ese cuerpo que vemos, y nosotros como espectadores, hacemos una interpretaci de su presentaci incorporando los medios que enmarcan al actor y ofrecen mayor informaci sobre él. Pueden valerse de medios escénicos de tipo personal, espacial y geográfico. Con estos elementos los actores mantienen la fachada de quiénes son y así, logran desemper adecuadamente su actuaci.  
Sin embargo, toda esta puesta en escena no suele ser sencilla ni fluye de manera lineal, la actuaci puede complicarse o modificarse cuando los actores se encuentran en el orden de la interacci24 porque su representaci se modifica seg el tipo de auditorio al 
que se dirija y las respuestas de estos (Goffman,  2006). 
Un individuo que implícitamente o explícitamente [...] pretende tener ciertas características sociales deberá ser en realidad lo que alega ser. En consecuencia, cuando un individuo proyecta una definici de la situaci y con ello hace una demanda implícita o explícita de ser una persona de determinado tipo, automáticamente presenta una exigencia moral a los otros, obligándolos a valorarlo y tratarlo de la manera que tienen derecho a esperar las personas de su tipo […]. Los individuos descubren, entonces, que el individuo les ha informado acerca de lo que <<es>> y lo que ellos deberían ver en ese <<es>> (Goffman, 2006:25). 
Cuando el actor adopta un rol social establecido, descubre, que ya se le ha asignado una fachada particular. Sea que su adquisici del rol haya sido motivada primariamente por el deseo de representar la tarea dada o por el deseo de mantener la fachada correspondiente, descubrirá que debe cumplir con ambos cometidos […]. Las fachadas suelen ser seleccionadas, no creadas, y podemos esperar que surjan problemas cuando los que realizan una determinada tarea se ven forzados a seleccionar un frente adecuado para ellos entre varios bastante distintos (Goffman, 2006:38). 
Por lo general se espera que cuando dos cuerpos se encuentran, cuando dos 
individuos se encuentran, exista cierta legibilidad de quién es el otro. Por ello es tan 
importante mantener la fachada coherente con los medios, la apariencia y los modales que 
interpreta el actor; esto es, que la informaci de su apariencia corresponda con las 
actitudes o comportamientos esperados y, en consecuencia, los otros correspondan a esta 
presentaci de la persona de acuerdo a la actuaci que este les ha dado o la impresi 
que les ha causado. Por esta raz, cuando el individuo se presenta ante otros, su actuaci 
incorpora lo valores acreditados por la sociedad y su fachada está llena de estos signos. 
So así, el individuo puede socializar moldeando o modificando su actuaci para ser 
24 La interacci puede definirse como la influencia reciproca de un individuo sobre las acciones del otro cuando se encuentran ambos en presencia física inmediata. La interacci tiene lugar en cualquier ocasi donde un conjunto de individuos se encuentren en presencia mutua continua. Lo específico de la interacci se circunscribe al espacio y al tiempo, y a la implicaci de los participantes dentro de un orden interaccional socialmente situado, que llevan implícito el carácter moral y emocional en el que se organizan las sociedades, desde las cuales se rigen las respuestas que se darán a los actores. Esto significa que en cada encuentro cara a cara, habrá normas y lineamientos pre-establecidos (orden social) de co se desarrollará el encuentro (Goffman, 2006:27). Sobre el orden de la interacci profundizaremos más adelante porque nos permite explicar co durante el encuentro cara a cara, aparecen las emociones que no slo tienen que ver con características estructurales generadas de la situaci. Es decir, que las emociones no so preceden a la situaci y el actor slo las pone en escena; sino durante ese encuentro las emociones pueden ser generadas. 
comprensible dentro de las expectativas de la sociedad. Se institucionaliza una determinada fachada social en funci de las expectativas estereotipadas a las cuales da origen, al mismo tiempo que adoptan una significaci al margen de las tareas específicas realizadas en su nombre. “La fachada se convierte en una representacin colectiva y en una realidad empírica por derecho propio” (Goffman, 2006: 39).  

Los cuerpos ritualizados y civilizados 
¿Co logra un cuerpo interpretar un papel o un rol socialmente determinado? ¿Co aprende ese cuerpo a ser lo que dice ser? ¿Co llega a construirse tan perfecta puesta en escena? Goffman (1991) dirá que para lograrlo el cuerpo pasa por un acto ritual, por formas y momentos ritualizados. Estos rituales y estilos de comportamiento sin duda están relacionados con el sexo; están relacionados con la construcci social de los cuerpos. La imagen y las actitudes mostradas por el actor deben ser consistentes con la imagen que el espectador percibe seg su sexo. Si es una mujer se espera muestre actitudes consideradas como femeninas; mostrarse delicada y frágil o, si es un hombre manifieste cierto grado de masculinidad asociado con la fuerza y la virilidad. La ritualizaci son actos, actitudes, movimientos, formas de ser o de andar –podríamos decir que imperceptibles para quienes los ejecutan– que permiten interactuar y comunicar a tráves del lenguaje corporal. Los individuos hablamos por medio de nuestra corporeidad; nuestra hexís corporal delata lo que somos o lo que pretendemos ser.  
Lo que muestran y comunican los cuerpos ritualizados son entonces, disposiciones, estereotipos y modelos dominantes de ser cuerpos sexuados dentro de un contexto social en el marco de la interaccin. Se descubre con estos rituales estereotipados formas dominantes del reparto de los papeles sexuales en la sociedad. Muchas de estas características se modifican con el paso del tiempo y actualmente puede verse una mezcla de cualidades en ambos sexos, dificultando identificar con exactitud quién es el que está frente a nosotros25; 
25 Las formas de ritualizar se complejizan an más, cuando colocas el cuerpo en estudios de lesbianas, gays, transexuales o transgénero. Estos cuerpos quebrantan la normatividad y legibilidad que corresponde a su sexo. 
sin embargo, es posible que “tras una variedad infinita de configuraciones escénicas, quizá 
logremos discernir un idioma ritual ico y, tras una multitud de diferencias superficiales, 
un peque nero de formas estructurales” (Goffman, 1991:144).   
Es posible disponer los personajes en una microfiguraci espacial, de suerte que sus posiciones relativas en el espacio indiquen su posici social relativa. Y desde luego, está soluci consistente en utilizar escenas y personajes estereotipados que la gran mayoría de los espectadores tiene identificados desde hace mucho tiempo con una u otra actividad de modo que hay garantía de comprensi inmediata. […] para que la escena pueda interpretarse, hace falta que el sujeto muestre apariencias y actos de valor informativo, […] que seguimos en las situaciones sociales reales para montar nuestras propias historias. [Así] el personaje no contento con exteriorizar la informaci destinada a darnos una idea de lo que se nos quiere mostrar, se abstiene constante y totalmente de entregarse a comportamientos prohibidos o poco recomendables (Goffman, 1991:144). 
Los actos rituales que moldean los cuerpos surgen en un contexto mucho más 
amplio donde se conjugan elementos de tipo social, cultural, histico, político, religioso y 
otros más; estos elementos marcan las pautas sociales que vestirán a los cuerpos por tal 
raz, nunca son los mismos. El vaivén de estos elementos distingue a los cuerpos en 
diferentes épocas enmarcados por  procesos de larga duraci26, en los cuales los cuerpos 
Sus cuerpos se presentan ininteligibles a los ojos del espectador, se visten, caminan, se expresan y tiene actitudes que no van de acuerdo a su sexo biolgico, pero que hiperritualizan (exageran) seg el sexo-género que desean mostrar. No hay en sus cuerpos coherencia de las normas sociales pactadas para ellos, por esta raz, causan tanta expectaci cuando asumen roles diferentes de acuerdo a su sexo. Ejemplo de ello es el caso del transexual embarazado Thomas Betie o “hombre embarazado” como se difundila noticia en los medios de comunicaci. La foto de un hombre con barba y bigote embarazado se difundipor el mundo causando conmoci  y opiniones diversas de quienes la veían; quien en realidad era una mujer que se había sometido a un tratamiento hormonal para aparentar físicamente el cuerpo de un varn, pero seguía manteniendo su sexo biolgico y capacidades reproductivas. Betie al darse cuenta de que su pareja (mujer) no podía embarazarse, toma la decisi de hacerlo (http//.www.elclarin.com). Lo que muestra este acontecimiento es como un cuerpo configurado bajo ciertas prescripciones sociales, debe seguir los rituales esperados, de no hacerlo, podrá ser acreedor a severas críticas morales y sociales plagadas de estigmas, burlas y morbo por no ser el cuerpo que se espera; en este caso, por no ser el cuerpo de la madre “ideal” establecido socialmente. 
26Parte importante del pensamiento de Norbert Elias tiene que ver con su propuesta metodolgica de entender lo social. Elias apuesta por una metodología de sociología histrica en donde se someta a prueba las categorías instituidas en las ciencias sociales utilizando una línea de análisis de larga duraci destinada a comprender mejor el presente. Confiere importancia a las transformaciones o cambios durante largos periodos de tiempo y analiza en cada período histrico la interdepencia que existe en cada proceso. El modelo de proceso en el cual él piensa se basa en dos supuestos: en la comprensin del hecho de que algo socialmente inevitable es, en términos ontolicos como estructurales, distinto de lo que es naturalmente inevitable; en segunda instancia, en coacciones de los grupos humanos y su trayectoria. El modelo de proceso es entonces, 
llegan a ser quienes son debido al proceso civilizatorio27 que los configura (Elías, 1987). Significa que los cuerpos llegan a ser quienes son porque se someten a modelos, formas y estereotipos de ser cuerpos en un momento histico social determinado. Así, mientras para Goffman los cuerpos se configuran debido a actos rituales seg los roles que deben representar, para Elias, los cuerpos llegan a ser cuerpos tras incorporar la sociedad en sí y volverse civilizados. 
En este sentido, ambos autores coinciden en la regulaci y exaltaci de ciertas formas de comer, vestir, caminar, escribir, sentir y de relacionarse con los demás. Se permiten o se controlan ciertas expresiones afectivas, ciertas formas de andar por el mundo; se moldea pues, un cuerpo que corresponda a la época en la que se ha nacido, a la edad, al sexo y demás atributos que lo identifiquen como tal. Algunas de estas características desaparecen, permanecen o regresan en alg momento; de tal forma que todos los cuerpos sin excepci, son regulados y legitimados por las normas sociales que los rigen.  
un movimiento dialéctico entre cambio intencionados y no intencionados (Elias, 1998). Su método, por tanto es multicausal, no parte de ideas o esquemas preconcebidos sino que examina cuales son los factores que contribuyen a explicar más adecuadamente los procesos y cmo se articulan entre sí. No es relativista y determinista estructural, para él, es importante la posicin del sujeto y el mayor o menor grado de poder que le ofrece la configuraci social de la que forma parte (Varela, 1994 en Elias, 1994). Para profundizar en su pensamiento y propuesta metodolgica véase el libro Norbet Elias y los problemas actales de la sociología, 2007, de Gina Zabludovsky y el progo de Julio Varela en el libro de Conocimiento y poder, 1994, de Norber Elias. 
27 Norbert Elias pensen la sociedad dentro de un proceso de civilizacin del cual los individuos forman parte. Llevsu propuesta sociolica más allá de los conceptos de estructura social y sistema social ya que para el autor estos términos slo limitan la complejidad de la relacin entre  individuo y sociedad, y las interdependencias y configuraciones que resultan de esta relaci. El proceso civilizatorio puede entenderse como una manera de estudiar las formas de saber y de vivir, sus modificaciones y cambios observados tanto a nivel colectivo –sociogénesis- como a nivel individual –psicogénesis- en donde cada individuo recorre por su cuenta el proceso de civilizaci que la sociedad ha recorrido en su conjunto. Es un proceso de larga duraci con momentos de aceleraci, estancamiento y de regresin; “no se trata de un feneno perceptible [so] a escala individual sino [también] a escala colectiva de un movimiento de la sociedad que se desarrolla a lo largo de varios siglos” (Heinich, 1999:13). En este proceso puede observarse además, la creciente divisi de funciones de manos del Estado a la instituci de la familia, así como el autocontrol y regulaci de las emociones por medio de coerciones internas o externas (Elias, 1987). 

Mantener la fachada y el control expresivo 
¿Qué pasa cuando un cuerpo ritualizado y civilizado no logra mostrar informaci legible al auditorio? ¿Qué debe hacer el cuerpo para lograr representar su papel de manera coherente? Ser un cuerpo en un espacio y tiempo determinados es una tarea ardua, durante la representaci de ese personaje el actor debe mantener la fachada comunicando sin ambigdad el rol representando. Deberá conjuntar todos los signos, medios y modales necesarios que hagan de su papel algo incuestionable; llevará a cabo una actuacin idealizada [idealizaci] del papel representado; en otras palabras, cuando un individuo ofrece una actuaci, oculta aquellas características o actitudes inadecuadas y poco aceptables para el espectador, con frecuencia corrige o encubre estos signos que provocan especulaciones o estigmatizaciones de su actuaci. En la mayoría de las ocasiones exalta los atributos o valores condicionados para representar su papel y mantiene la atenci del espectador valiéndose de otros medios o modales que hagan de esa representaci un acto legítimo. “Así cuando el individuo se presenta ante otros, su actuaci tenderá a incorporar y ejemplificar los valores oficialmente acreditados de la sociedad, tanto más, de lo que hace su conducta general” (Goffman, 2006:47).  
Si el actor quiere tener éxito debe ofrecer una actuaci que impresione al auditorio, debe ser muy receptivo del tipo de auditorio o interlocutor al que se enfrenta. Por tanto, necesita materializar e incorporar los estereotipos o tipos ideales de ese rol; de esta manera se produce una segregaci de auditorios como artificio para proteger las impresiones que se quieren fomentar. No se comportará ni hará los mismos gestos en todos los lugares ni con todas las personas; el actor asumirá un compromiso con el papel que act. Cada auditorio o grupo social exigirá y marcará los modelos rituales a seguir, constituyendo y legitimando la proyeccin esperada seg las circunstancias.  Entonces, además de acatar la direcci de la escena, ver el escenario y el tipo de auditorio, tendrá que mantener un control expresivo para consolidar su actuaci. Significa que cuando un cuerpo sale a escena no puede trasmitir inadecuadas formas de expresarse o de sentir; el actor será mesurado y deberá autorregular sus emociones y manifestarlas apropiadamente seg sea el caso, además de vigilar constantemente “su propia conducta con todo cuidado para no ofrecer a la oposici un punto vulnerable que pueda ser blanco de críticas directas” 
(Goffman, 2006:66). 
Si la actividad de un individuo ha de sintetizar estándares ideales […], es probable que algunos de estos estándares sean conservados en plico a expensas del sacrificio privado de otros. Con frecuencia, el actuante sacrificará aquellos estándares cuya pérdida puede ser encubierta, y hará este sacrificio a fin de mantener otros cuya aplicaci inadecuada no puedan ocultarse [...] podemos decir prácticamente que él tiene tantos <<sí mismos>> como grupos distintos de personas cuya opini le interesa. Por lo general muestra una diferente fase de sí mismos a cada uno de estos grupos [...] porque difícilmente exista una actuaci, cualquiera que sea el área de la vida, que no cuente con el toque personal para exagerar la singularidad de las transacciones entre el actuante y el plico (Goffman, 2006:56-61). 
La coherencia expresiva requerida para toda actuaci sela discrepancia fundamental entre nuestros <<sí mismos>> demasiado humanos y nuestros <<sí mismos socializados>>. Como seres humanos que somos […] con humores y energías que cambian de un momento a otro. En cuanto a caracteres para ser presentados ante un plico, no deben estar sometidos a altibajos. Contamos con una cierta burocratizaci del espíritu que infunda la confianza de que ofrecemos una actuaci perfectamente homogénea en cada momento selado. Así vestidos […] declaramos vivir de acuerdo con los elevados sentimientos que hemos manifestado […]. Nuestros hábitos animales son trasmutados por la conciencia en lealtades y deberes y nos volvemos <<personas>> o máscaras (Santayana, 1942 en Goffman, 2006:68). 
En este sentido, los innumerables movimientos del cuerpo no so estarán 
arraigados en todo momento al orden de la sensibilidad, o en palabras de Goffman, los 
innumerables movimientos del cuerpo están arraigados tanto al mantenimiento de la 
fachada como al control expresivo. En otras palabras, en cada movimiento, gesto, postura o 
desplazamiento del cuerpo podrá observarse la afectividad; todo lo que el cuerpo hable o 
calle estará reflejando su afectividad. Así, el cuerpo se comunica en un todo corpeo-
sensible mediante gestos y emociones y, en todas sus acciones, lleva signos que lo hacen 
interpretable, comprensible y comunicable. 
La comunicaci con el otro implica tanto la palabra como los movimientos del cuerpo y la utilizaci por parte de los actores del espacio y el tiempo. Las mímicas, los gestos, las posturas, la distancia con el otro, la manera de tocarlo o evitarlo al hablarle, las miradas, son las materias de un lenguaje escrito en el espacio y el tiempo y remiten a un orden de significaciones […]. Aunque la palabra calle, los movimientos del rostro y el cuerpo se mantienen y testimonian significaciones inherentes cara a cara o a la situacin […]. Los movimientos del cuerpo tienen una ambigdad que a veces los transforma en pantalla de proyecci imaginaria, apta para revelar mejor la afectividad mutua de los interlocutores. (Le Breton, 1999:39). 
El mantenimiento del control expresivo puede comparase con el autocontrol emocional (las maneras e intensidades de sentir) al cual se someten los cuerpos dentro del proceso de civilizaci (Elias, 1987). En ambos procesos se aprende a modular expresiones y emociones mediante actos rituales, estilizando y  preparando a los cuerpos para salir a escena. Visto desde este ángulo corpeo sensible, el cuerpo se convierte en un medio, en una forma de comunicaci, pues siempre comunica algo a los demás. Está siempre en un acto de interlocuci y responde seg el otro frente a él. Entonces, no hay nada “natural” en ese cuerpo que se presenta ante los demás, como tampoco lo hay en las emociones que emergen; cualquier comunicacin comprende al cuerpo y comprenderlo es ver la manera como muestra su emocionalidad. Con estas citas, no so nos referiremos a la vestidura corporal expresada al representar un papel, sino estas ideas nos permiten hablar de la sensibilidad, afectividad o emocionalidad habitada en el cuerpo no de manera separada cuerpo y emoci, sino en conjunto, anclada, como un cuerpo sensible, inmerso en un espacio de control o autocontrol emocional. 

Co entender las emociones 
Mucho se ha pensado y dicho en el pensamiento científico “que las emociones son una fuente de perturbaci de los procesos intelectuales y de la conducta” (Le Breton, 1999:106) es decir, que la emoci impide y limita la raz. Tal vez sea por esto que las emociones dejaron de importar como fuente de conocimiento o como lente de observaci y análisis y, a se dificulta relacionar elementos como pensamiento y emoci con la conducta y las prácticas. Lo anterior sugiere la constante de un tipo de pensamiento que mantiene incisiones en relaciones completamente imbricadas. Cuando se realizan investigaciones donde se separan el cuerpo del campo emocional o la emoci del cuerpo, so se remite la comprensi del todo a una sus partes y, al incluirlo, se complejiza.  
El conocimiento sensible inscribe al cuerpo en la continuidad de las intenciones del individuo confrontado con el mundo que lo rodea; orienta sus movimientos y acciones sin la necesidad de una previa reflexi. Hay una especie de monismo de la vida cotidiana donde los movimientos se encadenan y se controlan “naturalmente”. El individuo emocionado no se cuestiona sobre su emoci, ésta cobra cuerpo y los demás pueden eventualmente leerla en su actitud, se producen signos con sentido para quienes los perciben. El rostro28 y el cuerpo registran ira, tedio, enojo, alegría y es comprensible para el interlocutor sensible; se generan reglas de comunicaci y, al mismo tiempo, ubicados en esta interacci, se establece la manera que conviene situarse frente al otro (Le Breton, 1999:39-48). 

Definir emociones 
Las emociones constituyen un elemento esencial y complejo de la existencia humana. La palabra proviene del latín emotional que significa "acto de remover" y del verbo emotio, significa "alejarse" y "moverse". Las emociones tienen que ver con el movimiento y con la acci (Ferigla, 2000). Son el goce del mundo. El individuo está en el mundo atravesado y afectado por su afectividad. La vida afectiva se impone al margen de toda intenci, apenas si gobiernan (Le Breton, 1999:103). Las emociones comprenden cierta sinonimia, con palabras como afectividad, pasi, sentimiento, estado de ánimo, sensibilidad, pueden aparecer en la forma de estados corporales, actividades, gestos, objetos, imágenes, y a más, son la parte sustancial de los motivos, valores, significados, aspiraciones o desilusiones. En todo caso, la afectividad es un evento que no pasa por el discurso, por la conciencia o por la racionalidad, aunque sí por la vida, de manera que la afectividad puede ser definida como aquella parte de la realidad que antecede y/o excede al lenguaje (Fernández, 1994). Siempre habrá emociones que no puedan ser descritas ni cuantificadas. 
28 El rostro es uno de los instrumentos clave para indicar los sentimientos. Un camino til para la aproximaci al problema de las emociones es observar el rostro. Ahí se posan las experiencias individuales. La expresi en el rostro es el resultado de proceso evolutivo de los seres humanos, es un medio de comunicaci peculiar y distinguible de signos aprendidos y no-aprendidos (Elias, 1998:317-320). 
Al definir emoci, el vocabulario y la sintaxis se desplazan infinitamente entre culturas y el tiempo. No es lo mismo traducir un vocabulario afectivo entre grupos distintos aunque el término sea parecido o igual, porque no garantiza la misma experiencia. Los sentimientos y las emociones29 responden a explicaciones sociales y culturales diferentes, incluso a paradigmas distintos de explicaci; psicología, sociología, fisiología, y otras, son algunos ejemplos de que pensar las emociones necesita precisar desde dde serán vistas. Incluso para algunas regiones las emociones tienen su fuente en la corporeidad simbica y otorgan a ciertas partes del organismo el carácter de fuente de ciertos tipos de sentimientos (por ejemplo, del coraz nace el amor y la ternura; en cambio, de la vesícula resulta el coraje y la amargura) por tanto, las emociones no son sustancias susceptibles de describirse mediante los léxicos. Se trata, más bien, de actitudes provisorias que manifiestan la tonalidad afectiva del individuo en su relaci con el mundo, lo que las genera y su modalidad de expresi (Le Breton, 1999). 
La emoci no se coagula, sino se diluye en el tiempo donde se acent o disminuye. Cambia su significado seg los acontecimientos histicos y la vida personal. Las emociones se basan en un repertorio de valores culturales, las cuales las distingue en cada contexto y les otorga distintas tonalidades y matices en las relaciones sociales. Se expresan en gestos, comportamientos, discursos sociales y culturalmente marcados donde intervienen todos los recursos interpretativos y la sensibilidad del sujeto. Por esa raz, el tiempo es otro de los elementos importantes dentro del análisis de las emociones. La 
29 Algunos autores no consideran necesario hacer una distinci entre el concepto de sentimiento y emoci. Para fines de este trabajo, tampoco consideramos necesario debatir sobre este tema y diferenciar los conceptos. Sin embargo, podemos citar algunas precisiones que se sealan al respecto. David Le Breton (1999) por ejemplo, distingue emocin y sentimiento aunque concluye que ambos son incluyentes y competen a la misma impregnaci social y por tanto, nacen de una relaci con un objeto o de la definici que hace el sujeto de la situaci dentro de la cual está implicado, es decir, inducen a la evaluaci intuitiva y provisoria. Para Josep Ferigla (2000) los sentimientos son emociones básicas que han pasado por la conciencia o  por la cultura. Son emociones derivadas culturalmente, condicionadas y aprendidas, de las que el sujeto es consciente. Las emociones por otro lado, son seis: ira, miedo, tristeza, orgasmo sexual, éxtasis trascendente y alegría. De ellas se derivan un centenar de sentimientos dependiendo de los grupos culturales. Para el autor las emociones articulan tres componentes analíticos: el biolico, el psicolico y el cultural y, los tres se entrelazan para hacerlas funcionar como mecanismo de interrelaci social. 
afectividad dentro de la temporalidad no es la medida objetiva de un hecho, sino un tejido de interpretaci, una significaci vivida.  Las emociones varían, se proyectan en distinto sentidos, se resignifican, cambian o prevalecen. Son las emanaciones sociales asociadas a circunstancias morales y a la sensibilidad del individuo; no son espontáneas, están ritualmente organizadas, se reconocen en uno mismo y se dan a selar con los otros, movilizan vocabulario y discursos. Las emociones en suma, competen a la comunicaci social y deben captarse entre el movimiento de la trama social y la estructura que le da sentido (Le Breton, 1999). 

Qué nos dicen las emociones 
Las emociones comunican las condiciones sociales de existencia de los individuos. Significa que a través de la expresi emocional, incluso en el control expresivo, se puede dar cuenta de normas colectivas implícitas que orienta el comportamiento expresando un estilo de apropiaci personal imbricado en la cultura y los valores. Esto es, las emociones no son una emanaci del individuo sino la consecuencia de un aprendizaje y una identificaci con los otros que nutren su sociabilidad y le selan lo que deben sentir y de qué manera en distintas circunstancias (Elias, 1987; Le Breton, 1999). La expresi social de los sentimientos depende de los contextos, de los grupos, de su historicidad, de la biografía personal, la cultura, los procesos de urbanizaci, los cigos, normas morales, temporalidad, de su vigencia y más circunsatancias que las condicionas. Por esta raz, las emociones tienen la capacidad de transformarse, autorregularse, mesurarse, contenerse, expandirse o exteriorizarse; esta batalla se da internamente en el cuerpo, por tanto, se debe de controlar y moldear la expresi corporal para lograr ser individuos coherentes con las normas sociales vigentes, porque so de esta manera aprenden a ser seres humanos funcionales (Elias, 1998:309. Digamos entonces que “las emociones humanas resultan de un proceso que combina elementos aprendidos y no-aprendidos” (Elias, 1998:314) y “la sociedad se instala en el orden de lo sensible, en el cuerpo, incluso en los sentidos corporales y las emociones construidas socialmente” (Sabido, 2007a:6). 
¿Co se regulan o se controlan las emociones? ¿Cuáles son los momentos apropiados para un tipo u otro de emoci? Para contestar a estas y otras interrogantes, primero se establecen pautas de lectura que explicacan co las emociones son imprescindibles para la constitucin de la sociedad y, co al mismo tiempo, permiten dotar de sentido y significar los acontecimientos. Es necesario explicar además, co estas emociones se ponen en escena –co el cuerpo sensible se pone en escena– y encarna ciertos tipo de roles generando cierto tipo de emoci, al margen de la de situaci, del auditorio o del interlocutor. 
Un segundo punto (se verá al final del capítulo), se relaciona con el papel o rol del actor y su apropiada expresi emocional; aquí la manifestaci emocional dependerá de la situaci y del interlocutor y de lo que suceda en el encuentro cara a cara o durante el orden de la interacci. En este punto es importante selar que, si bien el cuerpo sensible encarna un tipo de ser cuerpo al momento de la interacci, no se limita a una sola manifestaci emocional antecedida, sino dependiendo de los momentos y sucesos de la interacci, de las respuestas del interlocutor y de la reciprocidad emocional del otro, permitirá configurar y establecer un nuevo orden interaccional y una nueva forma de significar el acontecimiento. Lo anterior permite a las emociones dotar de nuevo sentido ese primer encuentro y, establecer un nuevo orden de significaci de los sucesos y de los interlocutores. 

La construcci social de las emociones: las emociones puestas en escena 
Las emociones comunican quiénes son los individuos en una época determinada. A través de este análisis de lo emocional, se logra colocar la mirada en un campo social donde el cuerpo sensible o el individuo sensible refleja lo que la sociedad ha inscrito en él. Existen en cada sociedad y momento histico una serie de formas de ser cuerpo sensible, hay selamientos, normas y estereotipos para constituirse como un individuo; como un cuerpo que lleva implícito el control emocional. Existe por tanto, una genealogía de las emociones. No todas se pueden expresar en todo momento ni en todo lugar. Tienen un componente histico y epocal donde se observa una serie de características propias del estatus social, la edad, el sexo, profesi, sus vínculos y relaciones con  los demás. Por esta raz, cuando hablamos de las emociones nos acercamos al conocimiento de las sociedades a través del cuerpo emotivo, del cuerpo sensible. 
Para el primer punto entonces, retomamos el término cuerpo sensible30; unimos ambos elementos y lo pensamos como una categoría analítica. Así, podemos explicar co los cuerpos se someten al orden ritual para ser cuerpos en una época histica determinada y de qué manera reflejan en su corporeidad la sociedad que les ha tocado vivir. Además de observar co las emociones quedan inscritas dentro este mismo proceso bajo un control emocional específico.  
Los cuerpos sensibles se configuran dentro del proceso de civilizaci, convirtiéndose en cuerpos que aprenden a relacionarse con otros cuerpos de maneras establecidas. Igual que en el cuerpo, nada en una emoci es “natural”. En el interior de una misma comunidad, las manifestaciones corporales y afectivas de un actor son virtualmente significantes a los ojos de sus interlocutores; están en resonancia mutua. Para que un sentimiento sea experimentado y expresado por el individuo, debe pertenecer al repertorio cultural de su grupo; no existe nada natural en un gesto emotivo o en su expresi. El cuerpo es parte integrante de esta simbica social, es en él donde las emociones se encarnan, se inscriben y por tanto se reflejan. Las emociones son modos de afiliaci a una comunidad, una manera de reconocerse y de poder comunicarse una vivencia similar. Las emociones entonces, son producto de la sociedad, pero al mismo tiempo productoras de la misma (Sabido, 2008) 
Las emociones, por lo tanto, son emanaciones sociales asociadas a circunstancias morales y a la sensibilidad particular del individuo; no son espontáneas, están ritualmente organizadas, se reconocen en uno mismo y se dan a selar a los otros, movilizan un vocabulario, 
30 Decidí denominar bajo este término la idea de cuerpo y emoci porque ambos elementos están vinculados de manera tal, que al momento de analizar teicamente desde el cuerpo no puedes pasar por alto la expresi emocional o viceversa. Es una manera de nombrar conjuntamente las dos categorías analíticas aludiendo a una explicaci interaccional. Es necesario aclarar, que aunque puede llevarse a cabo un análisis conjunto, para algunos autores es posible trabajar slo con una de estas categorías analíticas y profundizar en su dinámica social.  
discursos. Compete a la comunicaci social. El individuo agrega su nota particular que borda sobre un motivo colectivo susceptible de ser reconocido por sus pares, de acuerdo a su historia personal, su psicología, su estatus social, su sexo, su edad, etcétera. Aquélla es la materia viva de lo social, su cimiento que orienta el estilo de relaci entre individuos y distribuye los valores y las jerarquías que alimentan su afectividad (Le Breton, 1999:111). 
Cuando un cuerpo sensible se pone en escena, cuando se presenta ante otro, 
indudablemente hace una evaluaci de la situaci o de quién es ese otro frente a él. No lo 
hace de manera arbitraria, premeditada o intencional, sino “los cuerpos se instalan en el 
mundo como una especie de monismo de la vida cotidiana, en la que no se cuestiona el 
desplazamiento del cuerpo, ni la emoci expresada. A menos claro que la situaci o las 
circunstancias lo ameriten. El cuerpo sensible se desplaza con tal armonía que esboza un 
sistema de comunicaci asequible a los otros” (Le Breton, 1999: 42). Las emociones 
puestas en escena combinan elementos aprendidos y no aprendidos; de manera que 
“ninguna de las emociones que experimentan los seres humanos son completamente no-
aprendidas” (Elias, 1998:314), de esta manera el cuerpo sensible logra su interpretaci 
habitándolo desde las orientaciones sociales y culturales que lo atraviesan. 
Un inmenso dominio de expresi es susceptible de acoger una gama de emociones y traducirlas a los ojos de los otros, haciéndolas comprensibles y comunicables. Los movimientos del rostro y el cuerpo son el ámbito de metamorfosis espectaculares y permanentes que, no obstante, so inducen a cambios ínfimos en su ordenaci. Se convierten con facilidad en una escena, en la medida en que dan a leer los signos que expresan la emoci y la parte tomada en la interacci. (Le Breton, 1999:40). 
Las emociones que nos atraviesan y la manera en que repercuten en nosotros se alimentan de normas colectivas implícitas o más bien, de orientaciones de comportamiento que cada uno expresa seg su estilo y su apropiaci personal de la cultura y los valores que la empapan. Se trata de formas organizadas de la existencia, identificables dentro de un mismo grupo […]. No son una emanaci singular del individuo sino la consecuencia íntima, en primera persona, de un aprendizaje social y una identificaci con los otros que nutren su sociabilidad y le selan lo que debe sentir y de qué manera, en esas condiciones precisas. (Le Breton, 1999: 108-109). 
De esta manera, el individuo, considerando su sistema de valores y normas, act 
expresando su afectividad al margen de la situaci. Sin embargo, no lo hace de manera deliberada porque las emociones, al ser del orden del cuerpo, apenas necesitan el psiquismo 
para desplegarse y, la actividad del pensamiento so interviene secundariamente, cuando el 
individuo toma repentinamente conciencia de su estado; es decir, las emociones surgen de 
la proyeccin individual, del sentido efectuado sobre la situaci y no necesariamente de 
ésta como tal (Le Breton, 1999:112-113). Aunque habrá situaciones que exijan un 
determinado tipo de estado emocional y por tanto, se verá en la necesidad de dramatizar31 
su representaci. Las diferencias emocionales puestas en escena, la amplitud de los 
movimientos, la postura, la cercanía o la distancia entre interlocutores, la modulaci de la 
voz y demás usos del cuerpo deben ser acordes con la situaci, la relaci y respuestas del 
interlocutor; la esta puesta en escena corpeo-emocional debe ofrecer un todo coherente de 
interpretacin.  
Todo el arte del actor teatral se basa en la soltura fingir emociones o sentimientos que el individuo no experimenta, ofreciendo al plico un repertorio de signos identificables […]. En ocasiones es beneficioso representar un sentimiento por conformidad, por preservaci de la imagen de sí, por estrategia personal, para ganar favores, para no descubrirse, no perder el prestigio, no herir a otro [o simplemente porque es lo más conveniente]. Al prodigar los signos aparentes de una emoci que no se siente el individuo se desliza dentro de las expectativas colectivas […]. La expresi del sentimiento es entonces una puesta en escena que varía seg los auditorios y las apuestas. El juego social emocional es una manera también eficaz de influir sobre los otros […] (Le Breton, 1999:131). 
La intensidad emocional queda entonces, contenida dentro de un esquema 
previsible. La comunidad social identifica, clasifica y juzga los estados afectivos seg su 
conformidad implícita con los comportamientos esperados en las diferentes situaciones. 
31 “El problema de dramatizar el trabajo propio significa más que el mero hecho de hacer visibles los costos invisibles. El trabajo debe ser realizado por aquellos que ocupan cierto estatus si quieren lograr con su expresi un significado deseado. Deben mantener especial atenci a su exhibici afectiva. Como todas sus palabras y todos sus movimientos son observados, desarrolla una atenci habitual por cada una de las circunstancias de su conducta corriente, y estudia co realizar todos esos deberes con más precisa correcci. Como tiene conciencia del grado en que se le observa, act en las ocasiones menos importantes con  libertad” (Goffman, 2006:45-46). Podemos entender esta cita como una sobre-actuaci del actor de determinado rol. Si bien cuando los individuos se ponen en escena, este papel muchas veces no exige tener conciencia de co se está representando, porque se da dentro de coordenadas pre-establecidas de la comunicaci. Sin embargo, cuando este rol es premeditado, exige un cuidado y una vigilancia constante de su ejecucin. Es decir, se dramatizan, exageran, o modulan, los movimientos y expresiones emocionales con toda intencin de hacerlo y de causar una determinada impresi o respuesta del auditorio.   
Nuestras sociedades se caracterizan por la moderaci de los sentimientos. Si te dejas llevar emocionalmente es perjudicial, pero si te mesuras demasiado te expones a juicios desfavorables, so dentro de ciertas circunstancias pueden permitirse una transgresi a la regla, siempre y cuando sea justificable ese comportamiento emocional. “Las emociones y los sentimientos nacen y se desarrollan –las más de las veces sin que los actores lo sepan– bajo la presi difusa del grupo y responden a conveniencias sociales” (Le Breton, 1999:135). Así, los sentimientos habituales se pueden censurar o permitir su visibilidad de acuerdo con las circunstancias; las normas sociales regularán la conducta pero también las emociones (Elias, 1987; Hochschild, 1975 en Bericat, 2000).  
Las situaciones sociales inducen un conjunto de emociones en los actores, pero también incorporan controles que afectan sus sentimientos. Las normas emocionales constituyen un modo de control social que definen los que debemos sentir, indicando cuál es el sentimiento apropiado y deseable en cada caso. Las normas indican la intensidad, la direcci y la duraci del sentimiento. […] no ha de extrarnos que el control emocional constituya una clave relevante de control social, un modo de participar en la constituci del orden social. De ahí que cuando el actor sienta una emoci distinta a la establecida por la norma, también sentirá el efecto de la disonancia o desviaci emocional (Hochschild, 1975 en Bericat, 2000). 
Es posible encontrar espacios y relaciones sociales que promueven la expresi de sentimientos que en otra parte o con ciertas personas no se podría. Existen normas de expresi emocional. En algunos lugares se autoriza vivir y expresar las emociones sin temor al juicio de los otros y sin necesidad de frenarse por los demás. También existen espacios donde se permite tanta efusividad y expresi de sentimientos que en otra parte no podría hacerse abiertamente como en las terapias, el psicodrama, los estadios deportivos, las representaciones teatrales, entre otros. Es en ese momento-espacio donde se da rienda suelta a la expresi emocional albergada, acogida por los demás durante la interacci. Si hay alguna disonancia emocional, los actores se esfuerzan por sentir eso que se debe de sentir. Puede ser de manera deliberada para expresar una coherencia de su papel representado o puede ser que estas emociones no sentidas se estimulen por distintos factores en la interacci (Hochschild, 1975 en Bericat, 2000; Le Breton, 1999; Goffman, 2006). 
Entonces el mundo afectivo es un modo de responder a circunstancias particulares en las que el individuo conoce el campo de posibilidades de expresi y las ajusta seg las expectativas del grupo al que se relaciona. Ejemplo de ello se da en la relaci madre e hijo y las manifestaciones emocionales permitidas y esperadas entre ellos. Pensemos como hace algunas décadas la afectividad expresada por los padres o las madres hacia sus hijos era muy distinta a la actual. En un recorrido histico se puede encontrar cmo la maternidad en la Edad Media consideraba a los nis como seres diabicos, animalescos y frágiles, tiempo después, se consideraron seres angelicales y se pensen los azotes como método de disciplina. Los cuidados en un principio estaban a cargo de otras personas y el abandono era una práctica com. No había la posibilidad de un relaci afectiva estrecha. Había una relaci de dominio de las madres sobre los hijos, como lo había de los maridos a sus mujeres (Hays, 1998). Estas ideas fueron transformándose dentro un largo proceso histico hasta llegar los siglos XIX y XX con el surgimeinto de nuevas ideas sobre la maternidad intensiva32 y el cuidado de los hijos, acorde con los consejos de expertos profesionales en el tema: psicogos, pedíatras y educadores infantiles.  
Los encuentros y desencuentros afectivos entre madres e hijos no son casuales ni instintivos, sino que tienen una raz de ser. Las imágenes de los hijos, la crianza infantil y la maternidad no surgen de la naturaleza ni son azarosas. Están, socialmente construidas. Cada período histico ofrece un conjunto de modelos culturales para la crianza adecuada 
32 El termino de maternidad intensiva refleja una serie de presupuestos avalados por expertos sobre cmo debe ser la crianza de los nios y de qué manera y quienes deben hacerlo. La imagen de la maternidad intensiva, al igual que al imagen de los hijos como capitales econmicos, es un modelo cultural histicamente construido para la adecuada atenci de los nis. Sharon Hays (1998) hace un recorrido histico sobre la construcci social de la maternidad que va desde la Edad Media hasta fines del siglo XIX y principio del XX. Dicha construcci paspor varios estadios como: ignorar al nio a centrarse en él como un inocente (el nio como ser celestial, como angelitos), la etapa de la educaci desde el Patriarcado, la comunidad y los hijos criados por Dios; el período de la construcci moral de la madre (nace el Día de la Madre); el surgimiento disparejo e incompleto del imperio materno (donde el médico sabe más) hasta llegar la era permisiva, en la que se consideraban los consejos contemporáneos sobre la adecuada crianza de los nios. En cada apartado explica a detalle co eran las relaciones de madre e hijo y co el vínculo establecido entre ambos fue constituyéndose elemental para su crianza. La figura de la madre, que en un principio fue pasiva, dejo de serlo para constituirse como la principal agente educadora y cuidadora del pequeo. Su maternidad se vuelve intensiva limitándola de otras posibilidades fuera de casa. Las madres se perciben desde entonces bajo una construccin histrica de la maternidad intensiva separando las esferas pblica y privada de las mujeres.  
de los hijos. A lo largo del tiempo modelos viejos se descartan y surgen nuevos seg el contexto social. Las concepciones de la crianza infantil adecuada no son simples ideas desconectadas; forman un marco elaborado en plenitud y coherente desde el punto de vista adecuado para pensar en los nis y actuar respecto a ellos. Implícita o explícitamente, tales modelos culturales no so ofrecen ideas acerca de quiénes son los nis, co debe ser su crianza y quiénes deberían criarlos, también describen por qué este modelo es el mejor para los nis, los adultos y la sociedad (Hays, 1998:45-47). 
Pensar en los nis como tales, como una etapa específica de la vida, se da entre los siglos XIV y XVI con el descubrimiento o nombramiento de este periodo del ser humano llamado infancia, durante la cual se sela que el individuo tiene características muy específicas de desarrollo. Los nis pasaron de ser peques diablillos, a convertirse en individuos con derechos adecuados a sus necesidades de vida. Por esta raz “descubrir hoy a los nis significa en tima instancia, darse cuenta de su relativa autonomía” (Elías, 1998:410). 
El comportamiento de padres e hijos en sus relaciones mutuas […]. Se define, entre otros aspectos, por un canon específico socialmente condicionado, y no se le puede entender como una conducta correspondiente al rol de cada uno. En el caso de los nis se trata de un grupo de seres humanos cuyo comportamiento derechos y deberes son objeto de prescripciones sociales normativas (Elias, 1998:411). 
La particularidad social y cultural de la afectividad de las sociedades, el hecho de que difiera de un lugar a otro, marca la existencia de sentimientos o emociones no traducibles en un mismo vocabulario sin cometer errores de interpretaci. La traducci remite a diferentes vivencias de una sociedad y de una época a otras. Por ello, ser madre en el siglo XV es muy distinto a serlo en la actualidad. En estos tiempos se exige a ambos padres mantener una relaci de poder y no de dominaci con los hijos. Es mal visto, en estos días, decirle a un peque: ¡te callas y me obedeces porque soy tu madre! La idea de poder de mando incondicional de los padres y la rigurosa obediencia de los hijos ha dejado de ser saludable. En una medida mucho mayor que antes, a los nis se les concede una participacin más significativa en las decisiones; se distribuye el poder. Actualmente la relaci entre padres e hijos, gracias al proceso civilizatorio33, ha pasado de ser una 
relaci autoritaria a otra más igualitaria (Elias, 1998:412). 
Muchos símbolos de autoridad han ido desapareciendo. Tal parece se trata de un 
relajamiento de normas y de control sobre los peques, empero, al contrario de lo que se 
piensa, para el desarrollo de una sociedad como la actual se debe mantener un autocontrol y 
regulaci sobre los individuos y sus emociones. Para llegar a ser el individuo que la 
sociedad espera, deberá civilizarse seg lo dicten las normas sociales. Los individuos 
deberán modular sus emociones y expresarlas en cierto momento y con ciertas personas. 
Este control, que por un tiempo estuvo en mano de Estado o la Iglesia, hoy es una tarea que 
la familia debe cumplir.  
La familia, […] ha cedido a otras instituciones muchas de las funciones que antes definían su carácter. Resaltan entonces más fuertemente aquellas funciones que le han quedado, especialmente funciones afectivas y emocionales recíprocas de las personas que conforman la familia. En el mejor de los casos, la familia representa el foco establece de la satisfacci de las necesidades afectivas, el lugar confiable del anclaje emocional de los hombres. (Elias, 1998:445). 
Las relaciones de padres e hijos con mayor equilibrio de poder34 se deben, entre 
otras cosas, a una fina atenci al cuidado emocional y las relaciones afectivas entre ambos. 
Aunque existe una mayor regulaci sobre qué tipo de emociones no se deben expresar con 
33 En el proceso civilizatorio de los padres y los hijos, han jugado varios elementos, culturales, histicos, econmicos pero especialmente el conocimiento de los expertos [saber-poder] gracias a los descubrimientos y estudios de especialistas en el tema, cada vez más se educa a los padres sobre la manera adecuada de relacionarse y criar a su hijo. Hay toda una rama de especialidades de estudio en esta etapa de desarrollo y todo un despliegue comercial sobre ropa, libros, juguetes, accesorios y demás cosas adecuadas para cada ni y ni. Se piensa además en su propio espacio y necesidades de esparcimiento. Si tienen varios hijos de distintas edades, las familias se dividen de acuerdo con las necesidades de cada uno de los integrantes; la familia al interior se seculariza, cada quién su espacio y sus cosas. Los nios se educan para que sean independientes y separados de la vida adulta. Su educaci está a cargo además de instituciones especializadas, como la escuela. De esta manera, las relaciones entre padre e hijos cambian dentro de procesos de larga duracin, y ahora es posible darse cuenta que tanto poder tiene los hijos sobre los padres (Elias, 1998). 
34 Elias considera el poder como algo relacional, algo que forma parte de todas las relaciones humanas; denomincon el término equilibrio de poder a la distribuci de poder en las diferentes sociedades. Este concepto permite establecer diferentes graduaciones de poder al interior de esas interdependencias y de las relaciones y, cmo varían y se establecen distintas relaciones en cada momento histico (Varela, 1994: 30 en Elías, 1994). 
los hijos, por ejemplo la ira, o sentimientos de agresividad y odio. Ya  no se permiten los golpes o los insultos como método disciplinario. Existen otras emociones cuya manifestaci es exaltada, la ternura y el amor, por ejemplo. Ahora, las caricias y cuidados desde la gestaci son fundamentales para un desarrollo emocional y psicolico adecuado; esta variedad emocional está sujeta al proceso de civilizaci del cual forman parte. Anteriormente los padres no parecían afligirse por abandonar o tirar a sus hijos. Al contario, esta medida era necesaria como control de natalidad. Hoy estos hechos son impensables, aunque no imposibles de darse. Las emociones de las madres y los padres deben ser aquellas que desborden alegría y felicidad por el nuevo ser. Pareciera que este tipo de emocionalidad desencadenada hacia los nis siempre fue “natural” y poco se cuestiona cmo se fue creando la figura del ni regordete con necesidades específicas, que causa ternura y encanto a la mirada de otros. Por ello son tan criticadas y estigmatizadas las madres que no quieren a sus hijos. 
Pero en el presente […] hace parecer las cosas como si el amor y el afecto de los padres para sus hijos fuese algo dado por la naturaleza, además se presentan como sentimientos uniformes y permanentes que perduran toda la vida. En este caso también se asume como un deber ser social como real y naturalmente dado. De hecho, la historiografía de la modificaci de la relaci padres-hijos queda sin soporte, […] mientras no se disponga de una teoría de la civilizaci como marco de referencia. Sin ella resulta difícil […] dar rienda suelta a las emociones […] (Elias, 1998:423). 
En la actualidad, la crianza de los hijos está, más que nunca, centrada en el ni, surge no ya de lo que todos los padres y madres saben (necesidades o deseos) sino de lo que todo bebé sabe  (necesidades o deseos). Los nis saben que quieren y pedirán lo que necesitan. Un buen padre, en consecuencia, estará guiado por los deseos del ni […]. El cari de los padres es central, a la vez como motivaci para responder con afecto a las necesidades del ni y como base para internalizaci de la disciplina […] es un proceso agradable en el que el amor de los padres y el cari por el ni surgen naturalmente. (Hays, 1998:94). 
Durante alg tiempo se creyque acariciar constantemente al bebé y hablarle con voz suave lo hacía más indisciplinado que si se relacionaba con él de manera distante y demostrando autoridad. Como marca afectiva, las caricias, las miradas o los besos han cobrado distintos significados. No a todas las personas se les besa ni tampoco se hace de la misma manera. Algunos de estos ritos de intimidad35se han mesurado y otros se han intensificado. El beso es un ejemplo de marca de afecto muy demostrada hacia los nis.  
Si en nuestras sociedades los contactos físicos están claramente orientados hacia la evitaci […], el movimiento se invierte en la relaci con el ni. Lo tocamos, lo acariciamos, lo mimamos, lo cubrimos de besos. El ni despierta en un principio ternura, sobre todo en las mujeres que se apresuran a tomarle las manos, abrazarlo y darle golpecitos en la cara […]. Su rostro es el lugar privilegiado de la ternura […] se espera que a su vez, él bese como agradecimiento por un regalo o una atenci que acaba de recibir (Le Breton, 1999:76). 
Los hijos, a lo largo del tiempo, han cumplido una funci para sus padres. Han dejado de ser mano de obra que debe ayudar econicamente a la familia, claro que hay sus excepciones, para convertirse en un proyecto de vida de los padres. Hoy en día, los padres, a diferencia de sociedades anteriores, están en condiciones de decidir querer tener hijos y cuántos; los hijos representan el cumplimiento de determinados deseos y necesidades; siempre han cumplido una funci. Los padres se preguntan más que antes, sí estarán educando bien a sus hijos y sí no estarán cometiendo alg error. Se centran más en lo que los nis significan para ellos que en lo que sus actos puedan significar para aquellos (Elias, 1998:418-419). De esta manera, los nis adquieren un estatus de individuos y “autonomía” que antes no tenían. El significado de los hijos entonces cambia y se convierte en un estado de elecci querer convertirse en padres. 
Desde estas coordenadas decimos entonces que el cuerpo sensible visto desde las relaciones entre madres e hijos, es un cuerpo sometido a denes rituales de ser y de sentir. Cuando se pone en escena, se mostrarse y ejecuta un rol, el cuerpo queda enmarcado dentro de procesos civilizatorios que convierten en un tipo de cuerpo materno36; de tal manera que 
35 Los ritos de intimidad y las marcas de afecto, son actos en los que se ve involucrado el cuerpo sensible especialmente en momentos de interacci. Son etiquetas corporales de interacci (Le Breton, 1999). Los besos, las caricias, las miradas, el sonrojo, son algunos ejemplos de estos signos que expresan cierto tipo de emocionalidad o de sentimientos. Cada manifestacin emotiva es modulada y se realiza en ciertos momentos y con ciertas personas adecuadas para su expresi. 
36 Es un hecho que los cuerpos ritualizados femeninos se han reguladoemocionalmente. Aquello que en alg momento fue considerado como la madre ideal: amorosa y dedicada slo a cuidar a los hijos, se convirti en una práctica moderada. La maternidad intensiva (la funci principal de las mujeres) fue modificandosé y dejde ocupar la mayor parte del tiempo de las mujeres. Posiblemente este logro se deba a los movimientos 
al pensar en las relaciones de padres e hijos, las ideas sobre lo “natural” o “instintivo” se descartan. Todo amor y cuidados especiales para los hijos tienen que ver con ser cuerpos sensibles en un momento histico determinado y configurado desde los entramados del orden social. Ser madre es una construcci social de ser cuerpo y de ser ese cuerpo en la interacci con el otro, el hijo. Los peques ya no se significan so un complemento de amor para la pareja, ahora son significados desde las necesidades individualizadas de  los peques. Desde la funci que adquieren hoy para los padres. 
Aunque se puede pensar que la forma en que estos cuerpos sensibles maternos se relacionan con los hijos es premeditada, intencionada y preestablecida, sobre todo por considerar que de manera “natural” las mujeres aman a sus hijos, no necesariamente es así. Las emociones no pueden limitarse a expresiones o manifestaciones corpeas arbitrariamente desplegadas. Si bien tienen su origen en un orden social preestablecido –que prescribe la adecuada manifestaci de éstas–, hay emociones que se generan en momentos y con personas no esperadas. Por tanto no todas las mujeres madres “instintivamente” aman a su hijo, sino esta relaci afectiva se puede dar durante la 
feministas que intesificaron su lucha para movilizar el binomio mujer-madre y la subordinaci masculina. El cuidado de los hijos se reparti en instituciones especiales para los peques, como las estancias infantiles incluso, la crianza por parte de los padres fue más evidente. La maternidad y en consecuencia, la relaci madre e hijo, se desarrolldentro de un proceso civilizatorio –una civilizaci de los padres- el cual a medida que cobraba fuerza el movimiento feminista, forjla imagen de la mujer “liberada” de las ataduras domesticas y el cuidado de los hijos. Así, al contar con recursos que ayudan a la crianza de los peques, las mujeres pudieron desarrollarse en la esfera pblica y, debido a estos cambios en la relaci entre madre e hijo, se vieron reguladas las expresiones emocionales entre ambos. Las emociones entonces, fueron reguladas y por tanto las relaciones entre individuos también; de no hacerlo, posiblemente las mujeres seguirían limitadas al espacio privado (ahora se piensa en ellas como mujeres y no so como mujer-madre). Sin embargo, este nuevo orden de relacionarse entre madres e hijos, ha llevado a las primeras a preguntarse sobre su desempe como tales o a sentir algunas veces culpa por no estar el tiempo suficiente con los hijos. Como se puede ver, las emociones son un elemento importante y constante en el tiempo que ha configurado de una u otra manera los vínculos entre ambos. La maternidad ha sido y será un asunto inacabado para las mujeres; tener o no tener hijos o para qué tenerlos, son interrogantes de algunas mujeres que experimentan su vida dentro de un proceso de individuacin (véanse la introduccin del libro Nacemos de mujer. La maternidad como experiencia e instituci, 1986 de Adrienne Rich y los trabajos de Norbert Elias, La civilizaci de los padres, 1998; Sharon Hays, Las contradicciones culturales de la maternidad, 1998;  y El precio de un hijo, 2004 de Josune Aguinaga). 
relaci con el hijo en los momentos de la interacci. En consecuencia, las emociones posibilitan un nuevo orden en las relaciones y por ende, nuevos significados.  

Las emociones en el momento de la interaccin 
Pensando en el cuerpo desde estos ejes, ¿co entender entonces las emociones? si bien la emergencia y expresi corporal de las emociones responden a convenciones sociales y a cierto tipo de lenguaje, donde el cuerpo sensible queda arraigado culturalmente, la afectividad o emocionalidad brinda esquemas de experiencia y acci sobre los cuales el individuo borda su conducta seg su historia personal y, sobre todo, su evaluaci de la situaci. En tal sentido, las circunstancias en sí mismas no determinan la producci de emociones; es decir, las emociones emergerán debido a la interpretaci que el individuo haga acerca de la situaci y, su afectividad, será producto del dato personal e histico que experimenta. Por tanto, la interpretaci de las emociones será resultado del momento en que se reen las condiciones para proclamarla, es una negociaci consigo mismo, con los otros; es el resultado de una interpretaci. Cada emoci sentida abrevada en el interior de esta trama, dará a los actores una clave para interpretar lo que experimentan y percibir la actitud de los otros. Ciertas indicaciones de comportamientos o ciertas ritualidades marcarán la forma y la duraci de la emoci, su intensidad, sus expresiones orales, mímicas y gestuales seg las situaciones y los plicos (Le Breton, 1999:118). 
La emoci sentida traduce la significaci dada por el individuo a las circunstancias que repercuten en él; la construcci social y cultural se convierte en un hecho personal a través del estilo propio del individuo estableciendo una especie de modus vivendi interaccional37, donde en conjunto, los participantes contribuyen a la definici total de la situaci. La cual implica no un acuerdo real respecto de lo que existe, sino más 
37 Este punto se puede complementar con la propuesta terica de Arlie R. Hochschild. La autora acoge un modelo interaccional que presupone la biología pero agrega elementos de influencia social donde los factores no so entran antes o después, sino interactivamente durante la experiencia de la emoci. La propuesta de Hochschild es teorizar sobre las emociones distinguiendo los factores sociales que provocan una emoci de su carácter operacional en el universo emocional en el intercambio de una estructura social dada. Teorizar sobre las emociones, es para la autora, teorizar sobre todo aquello que se hace evidente cuando hacemos la simple asuncin de que lo que sentimos es tan importante como lo que pensamos o lo que hacemos para el resultado de la interacci social (Bericat, 2000:159). Siento, luego existo. 
bien, un acuerdo real sobre cuáles serán las demandas temporalmente aceptadas (Goffman, 2006:21). La emoci se convierte así, en una relaci con el sentido, por ello es una definici sensible del acontecimiento tal y como lo vive el individuo, es la traducci existencial inmediata e íntima de un valor confrontado con el mundo (Le Breton, 1999:108). 
En cierto modo, el grupo, que atribuye determinada importancia a ciertos hechos, inspira la emoci. Su emergencia, su intensidad, su duraci, las modalidades de la puesta en juego, su grado de incidencia sobre los otros, responden a incitaciones colectivas susceptibles de variar seg los plicos y la personalidad de los actores involucrados. La emoci es la definici sensible del acontecimiento tal y como lo vive el individuo, la traducci existencial inmediata e íntima de un valor confrontado con el mundo (Le Breton, 1999:108­109). 
La emoci no es un reflejo afectivo generado de entrada por las circunstancias; compete a una implicaci personal nacida a veces de una deliberaci interior del individuo […] para responder a la situaci a la que está envuelto. Hasta cierto punto la misma puesta en escena afectiva responde a un conocimiento preciso de la actitud que más conviene frente al plico presente. Las emociones o los sentimientos aparecen como roles socialmente desempedos (Le Breton, 1999:131). 
Expliquemos a dtalle co emergen las emociones en el momento de la interacci y co lo anterior, establece un nuevo orden interaccional seg las respuestas del interlocutor y las características del momento; otorgando un nuevo sentido y significado al encuentro. 
La interacci está situada en el orden social; existe un orden interaccional. Son varios los elementos considerados durante la interacci y son necesarios para que esta se lleve acabo; primero, el contexto del encuentro, el lugar y el espacio; segundo, el interlocutor, su implicaci y sus respuestas; entre estos se hallan además, los motivos de ese encuentro y los roles que cada participante asume e interpreta bajo rituales y regulaciones sociales. Todos estos elementos se mezclan y producen un tipo específico de relaci y vinculaci con los demás.  
Ahora bien, una vez establecidos estos elementos, lo siguiente es analizar la copresencia del momento. Significa que el encuentro tendrá puntos que indiquen la apertura o bloqueo de la interacci dependiendo de las normas compartidas y los límites autoimpuestos. Cada participante enfrentará la situaci social de acuerdo a su biografía, suposiciones culturales y el momento interaccional; el cuerpo hablará a través de la mirada, los gestos, los movimientos; no necesitará la voz para hacerse escuchar, bastará con que el interlocutor interprete estos actos, les otorgue sentido y los signifique. Cuando dos cuerpos se encuentran inevitablemente las emociones se harán presentes; se vuelven del orden del cuerpo y apenas necesitan del psiquismo para desplegarze (Le Breton, 1999). Las emociones funcionan como pautas a seguir para el desarrollo del encuentro. 
Las interacciones de la vida cotidiana dan pie a [emociones] gestualidades y mímicas específicas. No se desarrollan en la espontaneidad: su distancia o efusi participan en un orden ritual, de una simblica corporal que todos esperan que sea respetada. Un dialecto del compromiso gobierna el contenido de las palabras pronunciadas, su ritmo, su tono, y alimenta los movimientos del cuerpo, el juego sutil de las miradas, las mímicas, los gestos, las posturas, indica las zonas corporales de contacto y las que están prohibidas […]. En el encuentro con el otro, […] nada queda librado al azar […]. Esa coherencia de los signos intercambiados, su distribuci, su forma, su ritmo, competen a un orden simbico propio de una condici social y cultural matizada por las particularidades de cada uno. Los ritos de interaccin son ante todo puestas en escena ordenadas e inteligibles de las conductas individuales, sugieren un modo de uso del cuerpo y la palabra para el intercambio con el otro […]. De acuerdo con la respuesta del otro, abre o no una nueva dimensi del intercambio. So la situaci enuncia el significado del acto (Le Breton, 1999:75-76). 
La respuesta del interlocutor es la clave para que fluya la interacci: co moverse, qué decir, cuáles gestos hacer y qué emociones manifestar, son actos en escena modificados durante el encuentro; por tanto, sus respuestas deberán ser acorde con las expectativas formadas: los gestos, las mímicas, las posturas, los desplazamientos, los actos, subrayarán unas palabras o matizarán otras, manifiestando permanentemente sentido para uno mismo y para los otros (Le Breton, 1999:41) de no hacerlo, se buscará la manera de corregirlo. Ese encuentro cuerpo a cuerpo, cara a cara, desplegará emociones enmarcadas en la situaci y; al mismo tiempo, producirá otras dependiendo del placer o displacer del encuentro, de la respuesta de sus interlocutores y de los momentos adecuados para manifestarlas (Goffman, 1991:173-191). El éxito de una interacci implica que sus participantes ejecuten adecuadamente el papel que les corresponde; ser un cuerpo sensible puesto en escena coherente en espacio y tiempo. 
Entonces, pensar en las emociones durante la interacci, más allá de las determinaciones culturales y sociales que las estructuran, nos permite enlazar dos supuestos importantes; el primero, que las emociones no so son productos de relaciones sociales preestablecidas sino éstas pueden generarse en el momento de un encuentro cuerpo a cuerpo, cara a cara y, en consecuencia, reconfigurar la relaci o la situaci38. La segunda, esto es posible porque el cuerpo en el trascurso del proceso civilizatorio se ha configurado, a su vez, dentro de un proceso de individualizaci; un momento de internalizaci subjetiva priorizando las necesidades de sí e internalizando las de los otros. Donde la configuraci del yo39, lo íntimo, lo privado, lo que yo decido, lo que yo sé, lo que yo siento, se convierten en formas de reflexi y elecci de vida, formas de interactuar y vincularse con los demás. Y finalmente porque es a partir del término de cuerpo sensible, que el individuo da cuenta de su existencia y experiencia vivida40; lo que le significan las relaciones y los otros. El cuerpo y las emociones se funden y así, se reconoce el mundo. 
Es durante la proximidad de la experiencia corporal, en el intercambio cuerpo a cuerpo, que el cuerpo y la emoci se funden y parecen habitar el mismo espacio. Ya no hay más dualismos, ya no hay ausencia. El cuerpo sensible marcado por los ritos de 
38 Véanse los trabajo de Erving Goffman Rubor y organizacin social, 2000 y de Olga Sabido Imágenes momentáneas sub especie aeternitatis de la corporalidad. Una mirada sociolica sensible al orden sensible, 2008; donde hablan cmo las emociones son producto de la sociedad pero al mismo tiempo productoras de la misma. 
39 La idea del yo sin el nosotros, es una idea estereotipada que se asume cuando se habla del proceso de individualizaci, está forma de pensar el <<yo>> sin el <<nosotros>> no es factible. En este punto Elias (1990) ofrece un análisis interesante de poder pensar el <<yo>> y el nosotros mediante el uso de pronombres y la relacin individuo-sociedad como una relaci inseparable y mutuamente dependiente. En dicha relaci se encuentran otros elementos en juego, interdependencias, configuraciones y valencias afectivas. 
Este juego de interrelaciones de un yo y un nosotros se explicaran a detalle en el apartado de conclusiones, ya que nos permite cobijar nuestra propuesta de pensar en las maternidades desde la necesidad que tiene los seres humanos de vincularse afectivamente. 
40 En la actualidad el hombre occidental tiene el sentimiento que el cuerpo es de alguna manera, algo diferente de él, algo que posee y separado de los otros y de sí mismo. El sentimiento de que el cuerpo es, de alguna manera, algo diferente de él, de que lo posee como un objeto muy especial, más íntimo que los demás. La identidad de sustancia entre el hombre y su arraigo corporal se rompe, por esta singular relaci de propiedad: poseer un cuerpo. La frmula moderna del cuerpo se convierte en un resto: cuando el hombre está separado de los otros y separado de sí mismo. Y este anclaje de la presencia tiende a estar ritualmente borrado. El lugar del cuerpo en la vida cotidiana es el del claroscuro, la presencia-ausencia (Le Breton, 1995:97-98). 
sociabilidad (la expresin de las emociones, los gestos, las posturas, las figuras corporales) se reconoce y se sit en el mundo. Cuando otro nos mira, nos toca, nos reconocemos y reconocemos al otro; su mirada, el roce de la piel, su tono de voz, nos significa algo, es una interacci corpea sensible que da sentido a nuestra existencia y, desde esta experiencia emocional, el individuo toma conciencia de sí y del otro frente a él. Por eso los momentos de la interacci son tan importantes, porque otorgan significado y sentido a los encuentros y a las relaciones. 

A manera de resumen: cuerpo y emociones como espacio de individuaci y de sentido 
Entonces ¿de qué cuerpo y de qué emociones estamos hablando? Como bien se sel cuando los actores asumen un papel para representarlo, logran escenificarlo desde un cuerpo sensible, desde un tipo de características y emociones acorde con el rol que debe desemper. Sin embargo, este cuerpo sensible puede modificarse al momento de su actuaci, en los encuentros cara a cara, y se generan nuevas coordenadas de ser un cuerpo sensible. Esto es, que por distintas circunstancias, propias de la situaci, o por las respuestas del interlocutor, surgen y se ponen en escena distintas emociones no esperadas, distintas maneras de ser cuerpo. Lo anterior produce una reconfiguraci (desde el cuerpo sensible, desde las emociones) de ese encuentro cuerpo a cuerpo, de la relaci y del papel ejecutado. 
Por tanto, el cuerpo al que se refiere este documento es aquel cuerpo dialéctico, que se entrelaza, se construye, se forma y se significa en lo social, en lo histico y en lo cultural. Por tanto, diremos que no existe un solo cuerpo, sino varios, no es el cuerpo sino los cuerpos. Por ello es al mismo tiempo igual pero diferente a los otros. Esto es, pensamos en un cuerpo socialmente construido que desde su nacimiento hasta su muerte lleva inscrito en sí, todo aquello que lo ha configurado; pero al mismo tiempo logra replegarse41 . 
41 No hay nada natural en los cuerpos ni en la corporalidad, en su produccin, reproduccin y multiplicacin de esos cuerpos recaen las estructuras econicas, políticas, sociales, culturales e histicas que los sostienen. 
Pensamos en el cuerpo imbricado en lo social y a la vez en lo personal, lo biográfico. Es el cuerpo sumergido y configurado por los otros, pero a su vez, es el creador de sentido, de acci y significaci. Si bien es un cuerpo disciplinado, no lo pensamos  sometido, obediente, resignado, lo pensamos resistente42 , resignificado. Un cuerpo o unos cuerpos que connotan de distintos sentidos las vivencias y las prácticas de las maternidades. 
En esta tesitura, debemos puntualizar, en la necesidad actual de analizar en el cuerpo sensible dentro de los marcos del proceso de individualizaci. Se debe hacer dentro de coordenadas de la segunda modernidad o modernidad reflexiva43como algunos autores la han llamado (Beck y Beck, 2003). Lo anterior supone cambio en la linealidad de las estructuras sociales, que en cierta forma, “determinaban” al individuo. Ahora se piensa en un flujo de las posiciones del individuo, seg una serie de acontecimientos de tipo social, cultural, científico, histico, que le otorgan mayor conocimiento y mayor posibilidad de decidir. La normalizaci de los roles se desestabiliza, las relaciones familiares, de pareja, la preferencia sexual, las relaciones sexuales, las de género, de amor y con las instituciones ahora se vuelven caicas;  donde el caos se convierte en algo normal, 
Y es precisamente en esos marcos sociales donde se gestaran las posibilidades de cambios, o la reconfiguracin de los cuerpos. Serán a partir de esos márgenes donde se generen las resistencias (Foucault, 1992).  
42 Cuando hablamos de resistencia aludimos a la visin foucaultiana de pensar en las relaciones de poder desde los márgenes del individuo. Si en toda relacin de individuos existe el poder, en todo poder existe la resistencia y la resistencia no está nunca en una posici de cara al poder. Si no hubiera resistencia, no habría relaciones de poder. Desde el instante en que el individuo está en una situaci de no hacer lo que quiere, debe utilizar relaciones de poder. La resistencia se da en primer lugar, y continua siendo superior a todas las fuerzas del proceso; bajo su efecto obliga a cambiar sus relaciones de poder (Foucault, 1999:423). La resistencia no es solamente una negociaci, es un proceso de creaci y transformaci de la situaci. 
43 La nocin del individuo y el proceso de hacerse individuo es muy distinta al individualismo egoísta del libre mercado, dadas en la primera modernidad, donde la sociedad estaba concebida como un sistema lineal. La modernidad reflexiva presupone la existencia de sistemas no lineales; el desequilibrio del sistema y el cambio son inducidos internamente mediante bucles de retroalimentacin; son sistemas abiertos. La globalizaci y el individualismo son sus características distintivas. El individuo es el punto de tránsito para las consecuencias no queridas que conducen al desequilibro del sistema. Se caracteriza por la elecci y la toma de decisiones; es consecuencia de la retirada de las instituciones clásicas (Estado, Iglesia, clase, familia nuclear). Este sujeto está en constante movimiento y tiene poco sentido hablar de una posici del sujeto, porque se ha producido una desnormalizaci de roles, busca las reglas desde su juicio reflexivo; lo cual es una cuestin de riesgo e incertidumbre pero a su vez, de innovacin (Lash, 2001 en Beck y Beck, 2003:9-15). 
se regulariza. A quién amar o con quién relacionarse y de qué manera, así como tener hijos 
o no, ya no son demandas sociales inquebrantables (Bauman, 1999 en Beck y Beck, 2003).  
Ahora los individuos tienen mayores posibilidades de reflexionar y decidir sobre sus intereses; sobre co llevar sus vidas. La sociedad individualizada nos habla de la necesidad de buscar soluciones biográficas a contradicciones sistémicas. Lo cual no significa el uso del estereotipo de la individualizaci de: primero yo; esta es una imagen falsa y unilateral que no necesariamente ocurre en las relaciones (Beck y Beck, 2003:15­31). Al contrario, la individualizaci trae a un nero de varones y mujeres con cada vez mayor libertad de experimentar sin precedentes haciéndole frente a sus consecuencias. El abismo que se abre entre el hecho de la afirmaci personal y la capacidad de controlar los marcos sociales tornan factible o no realista dicha afirmaci, que parece ser la principal contradicci de la segunda modernidad; una contradicci, mediante la reflexi crítica y experimentaci se debe aprender colectivamente (Bauman, 1999 en Beck y Beck, 2003:26). 
Diciéndolo en pocas palabras, la <<individualizaci>> consiste en hacer que la <<identidad>> humana deje de ser un <<dato>> para convertirse en una <<tarea>>, y en cargar sobre los actores la responsabilidad de la tarea y sus consecuencias de su actuaci. En otras palabras, consiste en establecer una autonomía de jure (aunque no necesariamente de facto). Los seres humanos ya no nacen para sus identidades […]. Tener que devenir en lo que se es, es la marca característica de la vida moderna, y so de esta […] (Bauman, 1999 en Beck y Beck, 2003:20) 
En este sentido, ¿co mirar al cuerpo dentro del  proceso de individualizaci? El cuerpo se convierte en el recinto del individuo, el lugar de sus límites y de su libertad, el objeto privilegiado de una elaboraci y de una voluntad de dominio. El cuerpo como elemento aislable del hombre so puede pensarse en las estructuras sociales de tipo individualista en las que los hombres están separados unos de otros. El cuerpo funciona como un límite fronterizo, que delimita, ante los otros, la presencia del sujeto. Es un factor de individuaci y como tal las sociedades occidentales hicieron del cuerpo una posesi más que una identidad. El cuerpo de la modernidad, marca la frontera entre un individuo y otro, y el repliegue del sujeto sobre sí mismo (Le Breton, 1995:22-23). 
La tendencia al repliegue sobre sí mismo, la bqueda de la autonomía que moviliza a muchos individuos no deja de tener consecuencias sensibles en el tejido cultural. La comunidad del sentido y de los valores se disemina en la trama social, sin unificarla realmente. La atomizaci de los sujetos acenta a más el distanciamiento respecto de los elementos culturales tradicionales que caen en desuso. Con el nuevo sentimiento de ser individuo, de ser él mismo, antes de ser miembro de una comunidad, el cuerpo se convierte en la frontera precisa que marca la diferencia entre un hombre y otro. Por ello es un factor de individuaci. La definici moderna de cuerpo implica que el hombre ha de apartarse del cosmos, de los otros, de sí mismo (Le Breton, 1995:14-46). 
El cuerpo entonces se habita pero se está fuera de él. El cuerpo se fragmenta y se posee. El cuerpo se atomiza y se le considera como el ico espacio en el que la voluntad sobre él recae en uno mismo. Se puede moldear una parte del mismo con ejercicios especializados, hacerse una cirugía de una zona en específica. Hago con mi cuerpo lo quiero. Sin embargo, sigue arrastrando dualismos que fragmentan la idea de cuerpo­emoci, cuerpo-alma. Por ello, su presencia es borrosa, está presente-ausente. Es al mismo tiempo el pivote de inserci del hombre en el tejido del mundo y el soporte de todas las prácticas sociales. So existe para la conciencia del sujeto en los momentos en que deja de cumplir con sus funciones habituales; cuando desaparece la rutina de la vida cotidiana o cuando se rompe el silencio de los ganos. El cuerpo, entonces, ya no es un objeto44, se convierte en un cuerpo sujeto (Le Breton, 1995:24). 
De esta manera se da el flujo de lo cotidiano, donde se oculta el juego del cuerpo en la aprehensi sensorial del mundo que lo rodea y en las acciones del individuo. La experiencia humana está basada en lo que el cuerpo realiza. El hombre habita corporalmente el espacio y el tiempo de la vida. Aprehende sensorialmente el mundo y cierta cualidad afectiva se entremezcla a su acci. La informaci que los sentidos 
44 El cuerpo como objeto, como aquello que se posee y que se moldea, también tiene una funcin de alter ego, donde la atenci y preocupaci del sujeto se centran por descubrir y experimentar su cuerpo situándolo en una posici dual, en la que el cuerpo muta y toma el lugar de la persona. Es la pérdida de la carne del mundo la que empuja al sujeto a preocuparse por su cuerpo y darle carne a su existencia. Se busca un espacio de dialico que asimila al cuerpo a la posesi de un objeto familiar (Le Breton, 1995:157). 
perciben es, por lo tanto, también connotativa, da cuenta a su manera, de la intimidad del individuo. La vida cotidiana está, de este modo, plagada de calificaciones atribuidas a las personas que nos cruzamos. Un halo emocional atraviesa todos los intercambios y se apoya en las entonaciones de la voz, la calidad de la presencia, las maneras de ser y la puesta en escena de la apariencia (Le Breton, 1995:100) y sin embargo, toda esta evidencia, toda esta puesta en escena se eclipsa.  
Entonces, la propuesta de resignificar la maternidad desde el cuerpo sensible, es posible. Hay una legibilidad emocional que se impone y responde a una interpretaci que hace el individuo de la situaci en que está inmerso. Está en el mundo existiendo con un hilo continuo de sentimientos que atraviesan sus procesos, acontecimientos y decisiones; está permanentemente afectado por ellos (Elias, 1990). Existen coordenadas en las que el individuo se moverá en el flujo de sus relaciones y encuentros, pero no estará determinado por ellas. Esta multiplicidad social de ser cuerpo sensible dentro de los marcos de la individualizaci le ofrecerá las posibilidades de elecci. No serán más cuerpos impuestos y limitados por normas sociales, sino posibilidades de ser cuerpos, de organizar su vida con condiciones contradictorias e incompatibles. Así, el cuerpo como sede, como lugar de representaciones, de significaciones, de técnicas, de disciplinas, de comportamientos, de gestos, de sentimientos, de posturas, de experiencias, de marcos de sentidos histicos, se encarna y encarnan las madres. Son ellas, son sus cuerpos lugares de resignificaci de cánones normativos que imperan en la heteronormativad, selando qué es ser madre y co serlo. Son ellas –sus cuerpos– quienes se resisten y resignifican el estereotipo de las lesbianas masculinas sin deseos de la maternidad. Es en sus cuerpos y en los vínculos afectivos con los hijos donde ven la posibilidad de desestigmatizar su preferencia sexual. 


CAPÍTULO II: QUEBRANTANDO NORMAS, DE LA HETEROSEXUALIDAD AL LESBIANISMO 
El cuerpo y el deseo son los espacios vertebrales para la 
posibilidad de libertad de las mujeres. 
La Correa Feminista, 1998 
Al revisar la literatura sobre las lesbianas, la mayoría, sin temor a equivocarnos, ha sido escrita por ellas. En su bqueda por satisfacer sus necesidades teicas, académicas y personales, las mujeres o, mejor dicho, las lesbianas han recuperado su historia [Historia] y su vida a través de contundentes líneas que reclaman su existencia lesbiana, su visibilidad social y su inclusi política. Adentrarse en tan vastas y críticas lecturas, sugiere que el tema sea tratado con cautela y so se precisen algunos puntos específicos.  
Por estas razones, no pretendemos ir más allá de los debates sobre la necesidad de reconocer la existencia lesbiana o continuo lesbiano para romper con la heterosexualidad obligatoria; tampoco entablaremos discusiones sobre si las identidades de femme y butch recrean la heteronormatividad, o si para “ser lesbiana” se debe renunciar a encuentros sexuales masculinos y a la maternidad porque so reproducen las ataduras de normas socialmente establecidas de “ser mujer”. Sin meternos en las controversias sobre quebrantar  las identidades lésbicas y apostar por lo queer45, sin aludir sobre quién debe considerarse lesbiana o quién no; sin aseverar que el amor entre mujeres rompe con toda asignaci sexual dominante; sin posicionarnos desde el feminismo lesbiano o desde el activismo lésbico, y sin pensar en las lesbianas fuera de la categoría mujer –porque están en otro espacio de enunciaci–, nos situamos en un espacio moderado sobre dichas discusiones y 
45 La teoría Queer – The Queer Theory- se basa en la ruptura de las categorías de identidad de sexo y género. Dentro de estas teorías se pone mucha atenci sobre el co se crean y negocian las identidades colectivas y co se destruyen ciertas categorías como: gay, mujer, hombre e incluso lesbiana en las prácticas cotidianas. Para este pensamiento las identidades se negocian, se definen y se reproducen constantemente, por ello no pueden existir categorías fijas (Mogrovejo, 2004), todo puede y debe movilizarse.  
abordamos el tema considerando algunos puntos que teicas feministas lesbianas selan como necesarios para hablar de ellas. 
Nuestra posici se ubica fuera de toda disputa sobre los debates de las feministas lesbianas y su particular manera de enunciarlo. Sin embargo, sí hablamos de la necesidad que muchas lesbianas tienen de ser escuchadas sobre sus experiencias de vida y sobre todo de sus experiencias como madres, dichas experiencias han sido silenciadas en el campo del discurso lésbico-feminista y han encontrado poca resonancia en la academia y en los grupos activistas de lesbianas o lesbianas-gays-transexuales y bisexuales (LGTB). Hablamos desde una posici que no limita sus maneras de ser mujer lesbiana –o lesbiana–, sino al contrario, propone dejar hablar a aquellas que desde su experiencia han resignificado un hecho tan cuestionado como la maternidad lésbica. 
Sabemos que las lesbianas son madres y otras más desean46 serlo. Este es un hecho escrito en su historia personal pero poco visible en la Historia lésbica. Mucho se ha hablado del amor entre mujeres a través del tiempo, de su deseo erico, de su existencia lesbiana, 
46 Y ese desear ser madre nos remite al concepto mismo del deseo que lejos de manifestarse bajo un esquema esencialista es en la lectura de Deleuze, por ejemplo, una categoría que nos ubica en un conjunto de posibilidades de lograr obtener un resultado. El concepto de deseo de Deleuze no se define por la carencia, ni por el juicio trascendente, es siempre deseo de un conjunto, entonces es el propio sujeto del deseo el que dispone los elementos, los coloca unos al lado de otros, los concatena. El deseo es una disposici, es el acto de disponer, de colocar, de construir una disposicin concatenada de elementos que forman un conjunto. Esta es la fmula de Deleuze: el deseo discurre dentro de una disposici o concatenacin. Cuando se habla de los deseos es igualmente un lugar com el afirmar que siempre es difícil conseguir lo que se desea. Sin embargo, Deleuze da la vuelta a esta afirmaci: lo difícil no es conseguir lo que se desea, sino que lo difícil es desear. Y en este sentido la posibilidad de ser lo que se desee queda abierta. Lo verdaderamente difícil es desear, porque desear implica la construcci misma del deseo: formular qué disposicin se desea, qué mundo se desea, para que sea el mundo que conviene, el mundo que aumenta la potencia, el mundo en el cual el deseo discurra. El deseo se convierte de esta manera en el objetivo del desear, es un resultado, es en sí mismo virtuoso. Y por tanto, lo que está bien es desear, pues el deseo el que lleva en sí un juicio propio que opera no como esencia sino como un juicio inmanente a la constitutci de un mundo propio. Tan difícil es desear que incluso resulte fácil conseguir lo que se quiere, ese no es el problema. Desde esta concepci el deseo es como una plenitud, como una alegría, como una potencia de crecimiento, si algo falta, sin duda se conquista. El deseo en suma es la apuesta por la vida misma. 
Resulta breve el espacio para dar una definic más profunda del deseo bajo el pensamiento deleuziana por lo que El deseo segn Gilles Deleuze de Maite Larrauri es un texto básico para la comprensi de esta categoría bajo dicha perspectiva. 
de sus identidades y visibilidad social, de su activismo y lucha política, de sus propuestas de pensamiento, de su desestabilizaci de las estructuras heteronormativas, de su posici de feministas lesbianas, por so mencionar algunos temas (Irigaray, 1985; Rich, 1986; Rivera, 1994; Jeffreys, 1996; Alfarache, 2003; Mogrovejo, 2004; Gimeno, 2005 y Monroy, 2007). A diferencia de la gran variedad de autoras y escritos lésbicos, existen pocas referencias en temas como maternidad y paternidad lésbica-gay. La mayor parte de lo que se escribe es de latitudes ubicadas en Estados Unidos y otros países -Espa y Argentina, por ejemplo-. Poco ha sido publicado y discutido en nuestro país. Tal parece que es y ha sido un tema tab un tema que no representa el quehacer feminista lésbico, sino un lesbianismo contradictorio, porque abordarlo significa para muchas reproducir contra lo que tanto se ha luchado –la dominaci masculina–. El asunto de las maternidades lésbicas poco ha interesado, ya que aseguran algunas posturas feministas que significa seguir bajo categorías inamovibles como la de mujer-madre. Y para muchas es necesario desarticular tal binomio empezando por replantear la categoría de mujer, porque no es más que la consecuencia de pensar en construcciones y definiciones de mujer dadas desde las desigualdades de género47 y muchas lesbianas no se encuentran ahí.   
Estamos conscientes que la sexualidad y la maternidad son los hilos que tejen la esencializaci de la mujer y lo femenino, y que por esta raz se ha “sometido” a las mujeres al espacio doméstico y al cuidado de los hijos al “imponerles” el deseo materno. Por ello, el feminismo o algunas posturas feministas han mantenido cierta tendencia a hablar de la maternidad como un acto poco revolucionario y rebelde en contra de ideologías 
47 Hablar de la categoría analítica de género lleva a discusiones sobre cmo ha sido entendida dicha categoría. Las nuevas corrientes de pensamiento aluden a que tal perspectiva de análisis necesita deconstruirse y pensarse desde otro espacio discursivo. Puede verse en los trabajos de Teresa de Lauretis Tecnologías del género, 2000, y los trabajos de Judith Butler El Género en disputa, 1990. Sin embargo, la categoría de género, más allá de la crítica feminista posmoderna, ha sido entendido por Joan Scott como un elemento constitutivo de las relaciones sociales basado en las diferencias perceptivas entre los sexos además de ser un modo primario de significar las relaciones de poder (Rivera,1994). En este sentido, “los estudios de género tienen como objetivo comprender y explicar las relaciones sociales a partir del hecho de que los cuerpos humanos son desiguales y que la mujer tiene una condici subordinada, de ahí que la interacci var-mujer es el punto central de la categoría de género (De Barbieri, 1996 en Mogrovejo, 1996). 
dominantes masculinas. Reconocer su importancia, para muchas de ellas ha representado contradecir la lucha de ciertos feminismos gestados en la segunda ola48. 
Tanto la heterosexualidad de las mujeres como su funci materna son hechos incuestionables que operan bajo cierta lica de género que implica dicha asociaci. Ser mujer prescribe la heterosexualidad obligatoria49 y establece cierta predisposicin a convertirse en madre. Ambos son hechos que se han “impuesto”, aprendido y constituido como parte de la feminidad. Sin embargo, en el caso de las lesbianas, tal parece que el deseo materno nunca está presente porque no son mujeres heterosexuales. La maternidad no ha sido una preocupaci para ellas, porque de ser así, habría más literatura al respecto y no se les acusaría de seguir bajo riendas heteronormativas contra las cuales no han podido rebelarse. Por eso consideramos que si so se ve la maternidad desde una mirada rígida feminista, sin abrir posibilidades de explicaci a un acontecimiento tan recurrente como el que las mujeres se convierten en madres, lo ico logrado con tan fina mirada es cerrar las posibilidades de explicaci y significaci. En tal caso la discusi se reduce a seguir pensando en la maternidad como un rol dominante reproducido a en mujeres que aman y desean a otras mujeres. Y no estamos convencidas de que sea así. Antes bien, sería necesario nombrar las diferentes mujeres que existen y que no son iguales, sino semejantes y dispares entre sí.  Nombrar a aquellas mujeres heterosexuales y lesbianas que han sido 
48 El feminismo de la segunda ola nace en los as setenta del siglo xx y se caracterizpor el surgimiento de distintas posturas ideolgicas y militancia feminista. Entre ellas se encontraban: las feministas marxistas, feministas liberales, feministas de la diferencia, feministas de la igualdad, el feminismo lesbiano y las feministas radicales. Algunos de estos movimientos argumentaban “que el patriarcado como sistema adjudicaba a las mujeres los papeles de esposas y madres, mismos que situaban en posici de dependencia y subordinacin respecto a los hombres” (Alfarache, 2003:113). Situaci que no debía seguir siendo tolerada ni permitida, de ahí que sus discursos incitaran a romper dichas estructuras que sostienen la “dominaci”de las mujeres, como los roles de madre-esposa. 
49 La heterosexualidad obligatoria a la que aquí hacemos referencia es una propuesta contundente y provocadora de Adrienne Rich; supone que las mujeres han sido la propiedad emocional y sexual de los hombres y que su autonomía amenaza a la familia, la religi y el Estado, así como a las instituciones que controlan la vida de las mujeres: la maternidad, la explotaci econica y la heterosexualidad. En todos estos casos la heterosexualidad ha sido una “preferencia” no cuestionada de la mayoría de las mujeres y se asume como una instituci para preservar el orden de los géneros. En suma, propone analizar esta heterosexualidad a la par de la existencia lesbiana y el cotinuum lesbiano. Para profundizar en el tema pueden consultarse sus trabajos La heterosexualidad obligatoria y la existencia lesbiana, 1985; Nacemos de mujer, la maternidad como experiencia e institucin, 1986, además De cuerpo a cuerpo con la madre, 1985 de Luce Irigaray. 
ancladas a un deseo que tal vez no sea el de ellas, donde a unas se les designada a ser madres y otras a no serlo. Constituyéndolas como mujeres a la medida del Otro y no desde sí. 
La propuesta de este capítulo es pensar cmo se ha instituido la maternidad a un so cuerpo heterosexual y co ha sido una lucha constante de aquellos cuerpos lesbianos por reclamar su derecho y su necesidad [deseo] de ser madres. Pero antes, y como punto de partida y contexto, describiremos brevemente co ha sido el proceso de visibilidad social y política de las lesbianas y su salida del clet. 
El movimiento lésbico: rese de su acontecer social 
En muy diferentes culturas y épocas han existido mujeres que se relacionan sexual y amorosamente con otras mujeres (Falquet, 2004). Cada sociedad construye e interpreta dicha prácticas y relaciones de diferente manera, seg la concepci que cada una tenga; aunque exista la “intenci permanente de negar la sexualidad de las mujeres […] y las prácticas sexuales […] que han tenido entre ellas” (Careaga, 2005 en Gimeno, 2005:18). De ello depende su visibilidad social, su legitimidad y su inclusi en el espacio político. La historia lésbica se escribe desde la Antigua Grecia y Roma, en la Europa medieval y renacentista, en los siglos XIX-XX –donde aparecen en la lista de enfermedades de orientaci sexual de las teorías psicolicas– hasta nuestros días (Gimeno, 2005). Sin embargo, su historia, ha estado cubierta por un doble manto androcéntrico que las ha hecho invisibles. El primero por ser mujeres y el segundo por ser lesbianas. 
La visi andocéntrica en relaci con el lesbianismo y las mujeres lesbianas deviene […] de la aplicaci crítica de las concepciones sobre homosexualidad masculina al estudio y análisis de la homosexualidad femenina. Con ello no se toma en cuenta […], las diferencias genéricas imperantes en cada sociedad que hacen que la masculinidad y la feminidad se construyan diferencialmente (Alfarache, 2003:74). 
Todas las explicaciones y teorías formuladas alrededor de la existencia lesbiana poco a poco comenzaron a desecharse. Sobre todo ocurre cuando se escribe desde la crítica feminista sobre la feminidad y la sexualidad de las mujeres. El movimiento feminista (MF) 
significun espacio para combatir los estereotipos y limitaciones sociales asociados a las 
mujeres. Fue justamente en el feminismo y los movimientos por los derechos civiles de los 
homosexuales (MH) donde las lesbianas encuentran la catapulta que tiempo después las 
lanzarán a emprender su propia lucha, generando espacios automos de quehacer político 
lésbico. 
La presencia de las lesbianas y el movimiento lésbico (ML) en la vida política lationamericana ha estado íntimamente ligada a la lucha homosexual y feminista, principalmente a esta tima, debido en gran medida a la falta de producci terica propia que oriente una militancia automa, y porque el feminismo le permitiun espacio de trabajo y sobrevivencia (Mogrovejo, 1996:13). 
Dadas las necesidades de constituirse como un colectivo automo y sobre todo, por 
no encontrar empatía con su visi para la transformaci social de los homosexuales 
dentro de sus propuestas y forma de militancia, las lesbianas optaron por separarse y buscar 
su propia identidad como un colectivo que renunciaba a la militancia mixta e ideas 
masculinistas gays. Y tiempo después, harían lo mismo con el movimiento feminista. 
La modernidad fue un proceso trunco que no ubicaba a las mujeres como sujetos […] por lo mismo la propuesta de las mujeres so se podía perfilar en la medida que afirmaban su diferencia. Para el caso del ML la diferencia es percibida primero en su relaci con los homosexuales, en la construcci de una identidad individual y colectiva donde el falo, a diferencia de los homosexuales, se encontraba ausente, de allí la separaci con el MH y posteriormente con el MF. La reafirmaci de su identidad [radic] en el rechazo al orden simbico masculino, el falocentrismo, y la exclusividad heterosexual de las demandas del MF, [así] inician un proceso de autonomía de ambos movimientos (Mogrovejo, 1996:13­21). 
En este punto debemos precisar sobre importancia de hablar de la formaci del 
feminismo lesbiano50, el cual surge como un referente teico de donde emanan distintas 
50 El feminismo lesbiano surge a partir de la segunda ola del feminismo a finales de los aos sesenta. Su presencia reclamaba la cancelaci de su existencia que durante siglos había permanecido en el orden hegemico y controlaba el deseo femenino. Al parecer, se trata de una forma de deseo que amenaza la estabilidad del modelo sexual reproductivo, el cual ordena los sistemas de parentesco y las relaciones sociales primarias (Rivera, 1994). 
propuestas de pensar el lesbianismo, tanto en la teoría como en el activismo. Su mayor paso fue dar sentido a una estructura de identidad colectiva en la cual las feministas lesbianas podían reconocerse, o dicho de otra manera, podían nombrar el amor entre mujeres como relaci social y política. Pasaron del yo al nosotras y manifestaron la decisi de hacerse plicas y salir del clet. Su posici fue desde entonces distinta a la de las mujeres heterosexuales, porque carecían de un modelo simbico en el sistema de géneros y por tanto perpetuaba el sistema que las oprimía. Sin embargo, consideramos que ambas mujeres –lesbianas y heterosexuales– encuentran su similitud al compartir la carencia de modelos en los cuales puedan reconocerse en libertad, porque los modelos femeninos vigentes no han sido pensado por ellas (Rivera, 1994). 
Lo anterior para los fines de este trabajo y dada nuestra postura ante él, resulta sumamente sugerente y más a, resulta alentador pensar en la necesidad que tienen algunos estudios de mujeres –lesbianas o no– de confrontar su experiencia de sí [su experiencia materna] con el mundo. Esta experiencia que cada vez más mujeres tienen el derecho y la obligaci de decirla o en palabras de Rivera, la propuesta sería “localizar el sentido de esa categoría [femenino] en quien piensa y habla, quien se piensa y se habla” (1994:182). Así la diferencia estaría en decir la propia experiencia de sí y del mundo, más que con la legibilidad de fuera y desde quien piensa y dice el mundo51. Lo anterior nos permite pensar en la necesidad de replantear y movilizar los significados de la maternidad desde el cuerpo sensible, desde su experiencia. Porque slo desde ella se podrá hablar de los significados que para las mujeres tiene, significados que se encuentran anclados en lo 
51 Estas ideas encuentran resonancia dentro del feminismo de la diferencia como propuesta teica y como una postura de quehacer feminista. Este feminismo ha sido muchas veces mal comprendido y severamente criticado: “Para algunas la diferencia significa subrayar que las mujeres son una cosa distinta de los hombres […], que se diferencian, pues, en contenido de los hombres, los cuales quedan como punto de referencia. Asimilarse a la emancipaci o diferenciarse de los hombres son la misma operacin. Defino esta concepcin de la diferencia del orden de las cosas. Otras […] consideran que la diferencia consiste en inventarse lo femenino mediante investigaciones y pensamiento. Defino esta idea del orden de pensamiento. Yo pienso que la diferencia no es ni el orden de las cosas ni en el orden del pensamiento. La diferencia no es más que esto: el sentido, el significado que se da al propio ser mujer. Y es, por tanto, del orden simbico” (Cigari, 1993 en Rivera, 1994:183-184), por ello “el pensamiento de la diferencia no puede ser más que el pensarse aquí y ahora, de un viviente histico sexuado en femenino” (Cavarero, 1987 en Rivera, 1994:191). Algunas autoras que coinciden con estas ideas: Luce Irigaray, María Zambrano, Lia Cigari, Milagros Rivera, Luisa Muraro, Julia Kristeva, Rosi Braidotti, Héléne Cixous y Adriana Cavarero. 
emocional. Es ahí donde toda estructura social desigual del rol materno se subvierte y cobra otro sentido. Esta sugerencia resultará alarmante para el pensamiento de algunas feministas, aunque para muchas otras resultará desafiante. 
En este sentido, muchas lesbianas abogaron por dejar hablar a sus experiencias y con ello recuperar su identidad lésbica y así dejar de lado toda explicaci otorgada desde afuera sobre su existencia. Así nombraron el amor entre mujeres y lo definieron como una relaci social, y dotaron al lesbianiasmo de una dimensi política muy enérgica. 
es entonces cuando se acu el lema que dice lo personal es político, lema con el que queddefinitivamente claro que lo que se hace en la intimidad de la casa no queda fuera de lo social, sino que es parte integrante de lo social y de la organizaci del poder. Se define entonces el lesbianismo como una opci política que se articula en términos de identificaci con otras mujeres. El lesbianismo identificado con mujeres es pues, más que una preferencia sexual una opci política. Es política porque las relaciones entre hombres y mujeres son relaciones políticas; implican poder y dominio. Puesto que la lesbiana rechaza activamente esa relaci y escoge a las mujeres, desafía el sistema político establecido (Bunch, 1987 en Rivera, 1994:122-123). 
Fue así que las lesbianas dejaron de ser llamadas de muy distintas maneras –homosexuales, homosexuales femeninas, mujeres gays o gays– porque el nombrarse lesbiana constituyno so una diferencia de términos, sino una reivindicaci colectiva y política de las prácticas y experiencias de las relaciones entre mujeres (Falquet, 2004; Mogrovejo, 2004; Espinoza, 2007). Por ello es tan importante utilizar el término lesbiana y no otro para hablar de ellas. Esta reivindicaci  inicia con adoptar desde su nombre sus especificidades y necesidades distintas a las mujeres heterosexuales y gays, otorgándoles distintos alcances políticos y sociales. 
Para los incipientes movimientos lesbiano y gay de los setenta, nombrar y crear una identidad eran cometidos políticos fundamentales. Nombrar tenía una especial importancia para las feministas lesbianas conscientes de cmo las mujeres desaparecían de la historia, de la academia y de los archivos […]. La adopci y la promoci de la palabra lesbiana […] establecía una identidad lesbiana independiente de los varones gay […]. Se trataba de una identidad histicamente específica (Jeffreys, 1996 en Alfarache, 2003: 154-155). 
Hablar de ellas como un movimiento legitimado e independiente ha llevado as de disputas, no so con los estereotipos e ideas lesboficas sobre sus vidas, sino con  las lesbianas académicas y demás estudios feministas52. Algunas autoras sugieren que el 
movimiento lésbico aparece en la escena plica a finales de los sesenta y principios de los 
setenta (Mogrovejo; 2004, Alfarache; 2003; Falquet, 2004; Monroy, 2007 y Espinoza, 
2007). En varios de estos documentos se sugiere que el movimiento lésbico puede dividirse 
en tres etapas: la primera que va de finales de los setenta hasta 1974, caracterizada por la 
clandestinidad y una labor de convencimiento para desestigmatizar la homosexualidad, 
considerado como un delito y una enfermedad; una segunda, de 1974 a 1994, en que se 
asume la mirada no estigmatizada y la eliminaci de represiones institucionales y 
culturales; y una tercera, de 1995 a la fecha, en que la política de la identidad y el reclamo 
de derechos, en el marco de los derechos humanos, se vuelve el eje de sus movilizaciones 
(Monroy, 2007). 
Dentro de estas etapas de movilizaci, se hicieron distintas peticiones para 
aparecer en la agenda política53. En un primer momento el activismo se enmarc
principalmente en el reclamo por sus derechos civiles (libertad de tránsito, libertad de 
expresi), luego aparecen los derechos sociales y econmicos (laborales, servicios 
plicos y educaci) y por timo se suman los derechos sexuales y reproductivos en el 
52 Dentro de su artículo, Falquet (2004) sela a dos pioneras del pensamiento lésbico feminista, Adrienne Rich y Monique Witting, y tres corrientes del pensamiento lésbico: lesbianismo separatista, feminista y radical. Con tales distinciones, deja entrever las críticas a los distintos modelos y posturas lésbicas que van desde crear una lesbiana casi esencial hasta una repolitizaci del movimiento enmarcado en la posmodernidad. Sin importar la multiplicidad de tendencias sobre lo que significa “ser” lesbiana y contra qué 
o quiénes se debe luchar, el lesbianismo con todos sus heterogéneos componentes, ha ido insertándose en agendas políticas internacionales que debaten sobre derechos civiles. Así ha encontrado sus propios espacios –Encuentros Lésbicos y Asociaciones Civiles- que les permiten seguir visibles desde el activismo o espacios académicos.   
53 Por su parte, Alfarache (2003) también habla del tema de los derechos y demandas de las lesbianas, mencionando que las demandas del movimiento lésbico están regidas por los derechos humanos de igualdad, libertad y no discriminacin. Entre los principales se pueden rescatar los siguientes: El derecho a la libertad: el derecho a ser lesbianas sin ser perseguidas, violentadas, ridiculizadas y obligadas al silencio; el derecho sobre sus cuerpos y su sexualidad: tener control sobre sus cuerpos y decidir libre y responsablemente todo lo relacionado con su sexualidad. Esto incluye, el derecho a la salud sexual y reproductiva, el derecho libre de coerci, discriminaci y violencia; el derecho a no contraer matrimonio de manera obligada y compulsiva; el derecho a no formar familias: el derecho a no ser madres, ni por ello ser hostigadas, discriminadas u obligados a ello; el derecho a formar parejas y fundar familias: derecho que an se niega a las mujeres lesbianas, porque implica la transgresi al orden establecido de la instituci de matrimonio-familia; y por timo, el derecho a ser madres, ya sean como genitoras, como co-madres o por adopcin: luchar por la custodia de los hijos/hijas cuando hayan sido producto de pareja heterosexual y no discriminar su capacidad materna y crianza por ser lesbianas. 
marco de los derechos humanos (Monroy, 2007). Como todo movimiento disidente o contestario, tuvo fuertes represiones y grandes batallas institucionales que enfrentar, pero el aplomo y valentía de sus integrantes visus frutos pasado el tiempo. Sin duda mucho contribuysu aparici plica en las marchas del orgullo gay y otras a las que fueron afines, participaci que les redituvisibilidad y existencia social. 
Es así como las mujeres que aman mujeres y que eligen mujeres para compartir sus experiencias de vida han ido forjando y mostrando su historia en diversidad de publicaciones. Se han definido como lesbianas y eso las ha inscrito en un estilo de vida solidaria entre ellas, en donde el lesbianismo, ha significado más un lesbianismo político y menos uno erotizado, porque cumple con la misi de identificarse con la lucha de las mujeres. Así cualquier mujer que esté en contra de su estilo de vida –heterosexual, madre o esposa– puede considerarse lesbiana y no so aquellas que tienen relaciones de pareja y sexuales con otras mujeres. El lesbianismo se convirtipues en un lugar físico del cuerpo, pero también en un lugar simbico, lugar social y espacio en el que es posible mejorar las condiciones de existencia, y puede ser vivido más como una liberaci que una condici opresiva (Gimeno, 2005), asegurando que es una opci vital de resistencia a la instituci de la heterosexualidad. 
Indudablemente, dentro de la historia del movimiento lésbico ha habido acumulaci de fuerza y una profundizaci teica, donde cada corriente pierde y gana fuerza a ritmos diferentes, pero en la actualidad todas coexisten “en un contexto de unificaci ideolica, y de persistencia de profundas diferencias políticas, que se originan tanto en realidades cotidianas […] como utopías divergentes” (Falquet, 2004:8). 

Mujeres lesbianas 
Para las lesbianas la necesidad de reencontrarse consigo mismas y de entenderse es una de las constantes en sus escritos. Encontrar su singularidad, su propio erotismo, para algunas de ellas proviene desde ese cuerpo a cuerpo con la madre que no es más que una “relaci arcaica y primitiva con eso que se llama lesbianismo” (Irigaray, 1985:16). Ese reencuentro consigo mismas las hace narrar, escribir poemas, acusar y criticar a quienes han querido ignorarlas. Así, se deshacen los fantasmas, prejuicios y miedos que subsisten en el espíritu en algunas de ellas (Mogrovejo, 2004). 

Soy lesbiana: las identidades y la salida del clset 
Responder a la pregunta de ¿quién soy o por qué soy así? es un recorrido que todas las lesbianas hacen dentro de una compleja relaci entre identidades socialmente asignadas y la autoidentidad. La primera hace referencia a los roles, las conductas y posici en la sociedad asignados seg el género de cada cual, mientras que la autoidentidad, tiene que ver con incorporar la experiencia privada o subjetiva a la identidad del sujeto. De ahí que para definirse como lesbianas implique tanto “la asunci de la identidad de género femenino [asignado] como la conciencia de su especificidad al interior del género” (Alfarache, 2003:159). Lo que significa que las lesbianas no dejan de ser mujeres en la condici de género femenino. Aunque su posici como diferentes al interior de su propio género las hace transgresoras de todo orden socialmente esperado. Por eso se habla de la afirmaci identitaria de las lesbianas como una forma de resistencia, de transgresi y de subversi54 al poder heteronormativo (Alfarache, 2003). 
Las contradicciones de las identidades de las lesbianas son muy diversas y están atravesadas por otras diferenciaciones sociales como la clase, raza, etnia y edad, además de las subjetividades producto de sus experiencias. En su paso por la construcci y definici de su identidad, las lesbianas son acreedoras del estigma derivado de una triple transgresi cultural: por transgredir su condici femenina de género, por asumir una sexualidad ligada 
54 Las resistencias tienen que ver con la manera en que las mujeres inventan y descubren formas de rechazo y desobediencia al orden establecido de prácticas y relaciones, aun y cuando no se tenga conciencia de ello. La subversi significa optar por acciones negadas o prohibidas dentro de la construcci social genérica asumiendo asignaciones dadas a los varones o lo opuesto a lo destinado a ellas. La transgresin es el establecimiento de un orden propio no definido por normas tradicionales, es la bsqueda de fines propios y el establecimiento de las mujeres como protagonistas de sus vidas (Alfarache, 2003:43-44). 
al placer y de tipo homoerica y por ejercer una sexualidad cuyo referente identitario no es 
la maternidad (Castada, 1999; Jeffreys, 1996). En este recorrido deben sortear las 
encrucijadas de heterosexualidad/homosexualidad y de maternidad/no maternidad, que 
implican la rearticulaci de saberes genéricos aprendidos y el planteamiento de una opci 
de vida como mujeres lesbianas. Por ello la identidad, aunque forma parte de la 
construcci de género, a veces refleja coherentemente su condici y otras la 
contradicci de ésta. 
La resignificaci de elementos identitarios y la construcci de identidades críticas afirmativas están en funci de los recursos culturales disponibles para las mujeres. Debemos, no obstante, seguir defendiendo que no somos simplemente extensiones de nuestras historias, que frente a nuestras propias historias estamos en la posici de autor y personaje a la vez. El sujeto situado y generizado está heteromamente determinado, pero a pesar de ello lucha en pos de su autonomía (Benhabid, 1994 en Alfarache, 2003:27-29). 
Consideramos que el punto nodal sobre las identidades, siguiendo la línea del 
trabajo, se asemeja con la propuesta  De Lauretis de definir identidad, aludiendo al peso 
histico-cultural y personal de su significado; o dicho en otra manera, concibe la identidad 
no como un espacio cerrado o clausurado, sino modificado por distintas experiencias en el 
transcurso de la vida; donde quizá, aparezca en las subjetividades identitarias el deseo de la 
maternidad como parte importante de esta re-configuraci de ser:  
es lugar o ubicaci en un contexto histico-social desde donde la mujer moldea su experiencia […] y perfila su subjetividad. La identidad así concebida tiene que ver no so con la historia de las mujeres y la experiencia vivida o imaginada, sino con el análisis de lo que han sido las prácticas femeninas que se interpretan y rearticulan dentro de horizontes de sentido disponibles en la cultura (Molina Petit, 1994 en Alfarache, 2003:25). 
[la identidad] es interpretada y reconstruida por cada una de nosotras dentro del horizonte de significados y conocimientos que nos son accesibles en nuestra cultura en determinado momento histico. Por lo demás, ese horizonte incluye también formas determinadas de compromiso y lucha política. Dicho de otra manera, el propio ser y la identidad se captan y comprenden siempre dentro de configuraciones discursivas particulares (De Lauretis, 1991, en Alfarache, 2003:138). 
Asumir la identidad lésbica implica mostrarse como tal ante los demás. Decidir a 
quién se le dice, co y en qué momento es un proceso angustiante, difícil y meditado por 
las lesbianas. Al hacerlo saben que exponen su trabajo, su economía, sus relaciones con amigos y familiares si no son aceptadas. Muchas de ellas han sufrido de incomprensi o actitudes lesboficas a su persona. Por eso, tal decisi les lleva a muchas varios as antes de salir del clet. Otras, en cambio, han podido mostrarse al mundo desde siempre. Pero ambas coinciden en que el momento de hacerlo las hace sentirse libres y en paz55. 
Saber quién eres, reconocerte como tal y mostrarte al mundo, ha llevado a las lesbianas, en algunas ocasiones, a encarnar roles y atributos fuertemente cuestionados por el feminismo y activismo lésbico. A los ojos de muchos heterosexuales, incluso de lesbianas y gays, parece que so pueden existir dos maneras de ser lesbiana, ser femme o butch o en algunos casos ser del grupo considerado como lesbian chic56. Sin embargo, al entender que la identidad es “un conjunto de dimensiones y procesos dinámicos y dialécticos en las intersecciones entre las identidades asignadas y la experiencia vivida que expresa la diversidad de las condiciones de sujeto” (Lagarde, 1997 en Alfarache, 2003:23), pertenecer a una de estas definiciones acotaba las distintas identidades existentes, debido a que condici e identidad no pueden corresponder directa y mecánicamente. Por eso no se puede hablar de categorías sexuales rígidas, donde se invista de estabilidad y coherencia las identidades lésbicas57, negando con ello sus deseos, prácticas y distintas relaciones. Por tanto no existe la lesbiana autentica o esencial, ni una sola forma de ser lesbiana.  
55 Para profundizar en el tema puede verse el trabajo de Lilia Monroy ¿De la homofobia a la aceptacin? Encuentros y desencuentros cuando mujeres lesbianas salen del clset frente a sus familias, 2007, la autora explica y reflexiona a detalle sobre las experiencias subjetivas de las lesbianas al asumir y mostrar su identidad, así como los distintos procesos y estrategias que deben sortear con algunos integrantes de la familia. 
56 Tradicionalmente se considera que una lesbiana butch es quien encarna, social y privadamente el rol masculino; su aspecto, actitudes, formas de comportarse y más son percibidas como tales. Una lesbiana femme es completamente femenina, sensual, lo contrario de la hombruna butch. La lesbian chic es una visibilidad lésbica convertida en consumo: semipornográfica e inofensiva. Sirve para calmar la ansiedad heteronormativa respecto a la sexualidad de las lesbianas y deleitar a los varones con imágenes excitantes (Gimeno, 2005). Existen también explicaciones sobre dichas prácticas y asignaciones estereotipadas en las que las relaciones entre rudas y femeninas son declaraciones ericas complejas y no réplicas heterosexuales -cuando el deseo de ser poseída se convierte en deseo de poseer-cuestiona todo establecimiento de continuidad entre sexo, identidad de género, deseo, práctica y rol sexual. Léanse las reflexiones de Matin Biddy “La práctica sexual y las identidades lésbicas en transformaci” 2002, sobre los trabajos de Joan Nestle y Judith Butler.  
57 Seg Biddy (2002), la discusi sobre la identidad lésbica ha rebasado los roles estereotipados de lesbianas femme o butch: las críticas hechas a esta dicotomía vienen del hecho de que se instaura el mundo 
La cuesti de la definici, por tanto, no está resuelta para las lesbianas. Una definici amplia debería incluir las diferentes experiencias de las mujeres que se consideran a sí mismas como lesbianas, independientemente de sus relacione sexuales, porque un lesbianismo que establezca un criterio sexual inmutable dejaría fuera la diversidad de muchas identidades lésbicas […]. Al mismo tiempo, una definici exclusivamente en términos de vinculaci emocional y/o intelectual deja fuera también a muchas lesbianas que sienten que es la orientaci de su deseo lo que define su identidad (Gimeno, 2005:232). 
Así, no importa sin son lesbianas primarias, por elecci o con identidades idiosincráticas, esto es, que sin importar si la atracci emocional y sexual por mujeres se da antes de la pubertad y por tanto desde siempre han sido lesbianas; o si eligen esos sentimientos y encuentros a edades más tardías o simplemente se consideran bisexuales con relaciones esporádicas (Alfarache, 2003; Gimeno, 2005). Ellas, asumen la identidad lésbica estableciendo relaciones ericas y de pareja a lo largo de sus vidas; algunas veces comienza como una gran amistad, y otras, después de tener encuentros y rupturas heterosexuales. 

Amor entre mujeres: formaci de pareja 
Algunas lesbianas descubren sus deseos sexoafectivos durante la infancia o adolescencia e inician noviazgos con sus amigas o comparas de escuela, muchos de los cuales finalizan cuando crecen porque descubren deseos sexoafectivos por los varones y no más por las mujeres. Otras en cambio, en estas etapas tempranas configuran su identidad y experiencias lésbicas. Enamorarse desde la infancia o a edades más tardías es sumamente significativo para las lesbianas porque les permite reconocerse como iguales y no sentir que atraviesan 
lésbico en roles masculinos y femeninos estereotipados del mundo heterosexual. Para las mujeres lesbianas, la adopci de dichos roles tiene diferentes connotaciones: mientras algunas mujeres lo interpretan en términos de un rol que se juega; otras lo consideran cmo su identidad. Por tanto, la identidad lésbica debe ser entendida como un proceso constate de resignificaci, redescripci e inestabilidad. Entonces, por identidad lésbica se debe entender las redefiniciones y reconfiguraciones del sexo y género que constantemente se hace en las prácticas cuestionándose con ello las afirmaciones de la autentica identidad de género (Butler 2001, en Biddy, 2002:17). 
una situaci atípica o pasajera. El sentir amor por otra mujer y ser correspondida contribuye a aceptar su lesbianismo de manera favorable y con menor angustia. 
El iniciar su vida lésbica por enamoramiento, así como por medio de la seducci de parte de quién después se convertirá en su pareja, les proporciona ciertos elementos de aceptaci […].Este conocimiento puede ser un componente a favor, ya que reconocen que el lesbianismo es una posibilidad entre otras, pero también representa mayor presi social, ya que pueden tener ideas […] marcadas por prejuicios y discriminaci, mismas que tienen que ajustar al momento de iniciar una relaci sexoafectiva con otra mujer (Velasco, 2006:110-111). 
Los encuentros e historias de amor entre ellas no siempre se dan a temprana edad, debido a sus distintos procesos de salida del clet. Algunas iniciaron sus romances como un encuentro erico casual. Luego se dieron cuenta que había sido más que eso e iniciaron su vida como lesbianas. Muchas otras cuentan que llevaban casadas o con relaciones heterosexuales muchos as y mantenían con su actual pareja lésbica una maravillosa y estrecha relaci de amistad y, por distintas circunstancias, esa relaci amistosa las llevo a enamorarse y dejar atrás sus anteriores experiencias afectivas y ericas. Otras dicen saberse lesbianas desde siempre, desde que nacieron y que nunca experimentaron ning otro tipo de relaci amorosa. 
Alfarache (2003) distingue dos dimensiones importantes de las relaciones entre mujeres. La primera tiene que ver con la constituci y tipo de pareja y la segunda con el horizonte y límites de esa relaci, es decir, con los elementos que influyen en la duraci de la uni así como con los obstáculos sociales y culturales que enfrentan para constituirse como una pareja estable y duradera. Los tipos de relaciones son: cerradas y abiertas. Dentro de la primera dimensi, para muchas lesbianas las relaciones homoericas pueden estar unidas o no por el amor. En su vinculaci se puede diferenciar algunas dimensiones que pactan entre ellas respecto al compromiso, estabilidad y responsabilidad que se asume en la formaci de pareja. En el tipo de parejas cerradas, el compromiso es mutuo y las relaciones afectivas y ericas se dan exclusivamente entre las dos mujeres que integran la pareja. En cambio, las mujeres involucradas en parejas abiertas, establecen que las relaciones afectivas se dan entre ellas y las relaciones ericas pueden darse con otras personas. Y en muchos otros casos, pueden combinar ambos tipos de relaciones con consentimiento o no de la pareja. 
Considerar lo anterior es relevante, porque dependiendo del tipo de relaci las parejas lésbicas se plantean la posibilidad o no de ser madres, y así fundar sus vínculos familiares y crear nuevas relaciones de familia. Las familias por elecci58 . Para las lesbianas resulta sumamente significativo constituir lazos emocionales con otras mujeres que muchas veces consideran su familia; otras necesitan constituirlas con los hijos y pareja; y otras más deciden hacerlo solas con los hijos. Como sea, lo trascendental es la necesidad que tienen, que todos tenemos, de formar vínculos afectivos sin importar si es la amiga, un familiar o los hijos. Para ellas no necesariamente debe haber una distinci tajante sobre con quién mantienen esa relaci afectiva y que rol (heteronormativo) reproducen, sino lo importante es lo que sienten y significa el formar parte de este lazo. 
Para vivir en pareja o en familia, es necesario que las lesbianas hayan salido por distintos clets. Es decir, el hecho de identificarte como lesbiana implica haber pasado por un proceso de autoaceptaci y reconocimiento que permite el encuentro con otras mujeres lesbianas. Luego, es necesario salir del clet social y familiar, decidir a quién decirle y a quiénes seguir mostrándoles una fachada heterosexual. Por lo general son pocas las personas que en un inicio lo saben. Después de pasar por estos desclosetamientos se decide si se comprometen y estabilizan como pareja, viven juntas y piensan o no en los hijos.  
58 La noci de familia por elecci es aquella donde las personas se unen en relaciones e identidades sexuales distintas a la heterosexual, muchas veces no procreativas y fuera del matrimonio. Aunque no significa que no existan familias de elecci heterosexuales. Al definir estas familias elegidas por oposici a los lazos biolicos encargados de la constituci de la familia hetero, las lesbianas y los gays comenzaron a reformular el significado y la práctica de parentesco al interior de las sociedades que había creado el concepto (Weston, 2003:69). Este concepto es importante para abordar los temas de lesbianismo y homosexualidad o el tema de familia en la actualidad.  

Cuerpo femenino vs cuerpo lésbico 
Al pensar en el cuerpo de las mujeres generalmente lo asociamos bajo los atributos heterosexuales y maternos. Esto es, son mujeres que gustan de hombres y destinadas a ser madres. En cambio, al pensar en un cuerpo lésbico la asociaci que deviene a la mente es un cuerpo masculinizado sin deseos de ser madre. Las lesbianas no parecen tener la fachada de la mamá ideal. De esta manera es como el cuerpo de las mujeres queda reducido a esas categorías o licas de género y la movilidad entre ellas resulta discordante a las miradas de los demás. Por ello, para Héritier, resulta significativo hablar del cuerpo de las mujeres como el lugar por excelencia de control y dominaci del orden masculino. Héritier asegura que “las mujeres no son dominadas por su condici sexual de mujeres, ni porque tengan una anatomía diferente, ni porque naturalmente tengan diferentes maneras de pensar y de actuar que los hombres, ni porque son frágiles o incapaces, sino porque tienen el privilegio de la fecundidad y de la reproducci de los varones” (2007:128). Lo que significa, desde su pensamiento, que el cuerpo de las mujeres opera bajo la valencia diferencial de los sexos. Esto es, al pensar el cuerpo de las mujeres dentro de la valencia diferencial de los sexos se puede explicar co un acontecimiento como la maternidad, que pudo ser fundante para “re-apropiar nuestro cuerpo”, se convirtien nuestra dominaci. 
La valencia diferencial de los sexos traduce el lugar diferente que reciben universalmente ambos sexos en una tabla de valores y marca el predominio del principio masculino sobre el femenino […] se reencuentra en la jerarquía que connota el sistema binario de oposiciones que nos para sirve pensar y que es compartido por hombre y mujeres. Estas categorías binarias podrían ser neutras pero están jerarquizadas. […] estas oposiciones permiten distinguir lo masculino de lo femenino; en esta distinci el polo superior está asociado a lo masculino y el inferior a lo femenino (Héritier, 2007: 115). 
De este modo la condici de las mujeres va jugando con representaciones y significaciones de lo valorado y no valorado en cada sociedad. Pero sin duda, algo que parece una constante en todas ellas es la valorizaci de lo femenino sobre lo masculino en tanto maternidad. Esto es, la valoraci de ser madre constituyun doble juego, sirvipara otorgar ciertos atributos de visibilidad y existencia a las mujeres –ella so existe como madre de ese hombre– pero al mismo tiempo su valorizaci nos lleval confinamiento de la mujer a la vida doméstica y a los roles maternales. 
En las sociedades occidentales la maternidad se ha pensado como eje estructurante de la identidad femenina. Los valores dominantes heteronormativos han consignado a un tipo de vida a las mujeres. Se les ha dicho que deben estar dentro de la matriz heterosexual, monogámica y reproductiva. 
Las prácticas reproductivas y en particular el ejercicio de la maternidad no son fenenos individuales. Son construcciones sociales y por lo tanto están atravesadas por mltiples discursos […]. En el centro de este discurso aparece el cuerpo femenino como objeto de análisis. Coexiste un discurso cultural que exalta la maternidad y define las cualidades asociadas a ella: ternura, cuidado, abnegaci, sacrificio y niega a la mujer como un sujeto de derecho. Todos estos discursos reflejan un proceso de enajenaci; el cuerpo no le pertenece a la mujer, es so el receptáculo en la que se desarrolla una nueva vida.  Hay una normatividad cultural que determina co deben reproducirse los sujetos, relaci conyugal, monogámica, heterosexual; co debe de actuar una mujer embarazada, qué debe comer, cmo debe cuidarse, y sobre todo, qué le está prohibido-y co debe ejercer al maternidad siempre en funci de otros (Torres, 2005:10). 
Este retorno al cuerpo para encontrar explicaciones de la posici “subordinada” de las mujeres en lo social permite, como bien se sel articular mltiples discursos que muestran una versi de co sucediesta asignaci de “ser mujer” a partir de su sexo y funci reproductiva. Estos sucesos dan cuenta que el proceso para construir el binomio mujer-madre,  no es homogéneo ni estático, sino que está en una continua transformaci. Por ello es necesario para acerarse al tema de la maternidad, pensar en el cuerpo de las mujeres y el lugar que ocupa dentro de lo simbico59, y al mismo tiempo, el lugar que ocupa el cuerpo en la modernidad. Pensar en el cuerpo como “factor de individuaci” (Le Breton, 1995:45). 
59 Un símbolo es una representaci, un vehículo de significaciones, un referente de la construcci significante (Ferro, 1991:11). 

Cuerpo femenino: cuerpo reproductivo 
La presencia de la mujer en el orden simbico está vinculada con el cuerpo, o más exactamente, con los misterios del cuerpo y la impureza de sus límites. Está relacionada con la naturaleza; su reproducci es natural, por tanto su funci como madre también. Su cuerpo se construye en un vaivén de significaciones en torno a lo que representa su cuerpo. Si su cuerpo menstr, sangra, es impura. Si es virgen, es un misterio, es un peligro, es erico, es valorado. Si deja de menstruar ya no puede convertirse en madre, pierde su feminidad, es su fin. Cuando la mujer puede engendrar, se le venera, se le reconoce y se le quiere como madre, se le vincula a la vida y a la muerte. Su reproducci se deposita como un servicio a los demás;  y así, se van construyendo sus cuerpos como seres para otros. 
Ferro (1991) plantea que existe una equivalencia mujer-madre, pues la realizaci femenina se atribuye a la maternidad. Seg sela, la cultura occidental tiende a poner a la maternidad como algo inmutable en toda mujer, su cuerpo es construido para ser madre.  
Desde la socializaci más temprana, las nias van incorporando […] mensajes, valores y creencias en torno a la funci maternal […] se les forma una ética del cuidado a los demás, de la abnegaci, la postergaci o cancelaci de sus propios proyectos e intereses […] en beneficio de los demás. En esta concepci, la maternidad resulta el eje estructurante de la identidad femenina, ica posibilidad de realizaci plena y total (Torres, 2005:17). 
Estas representaciones que aparecen en el orden simbico permiten ver co las mujeres son definidas a partir de sus cuerpos y sus funciones reproductivas. Por eso pensamos en el cuerpo-emoci como lente de análisis, porque es en el cuerpo donde se incorpora (por ello se encarnan y encarna) una serie de proceso socio-histicos que producen disposiciones de andar por la vida, de ser cuerpo. Es en el cuerpo donde estos signos, estas marcas sociales, morales, las normas, las construcciones de género, aparecen y “desaparecen” dependiendo de la cultura, el contexto, el tiempo, la historia, los procesos políticos, los movimientos sociales, en fin, de la propia biografía. En este sentido es que revelan ciertas formas de corporalidad, de ser cuerpos y, al mismo tiempo, se ocultan otras. Es en el cuerpo donde se cin dispositivos normativos de co ser, y de co estos se impregnan y se vinculan al ejercicio de la maternidad. Son los cuerpos de las mujeres los que se preparan para reproducir al personaje social más ambivalente que existe, el personaje de la Madre. 
Los cuerpos de las mujeres se “someten” a procesos de ritualizaci y civilizaci dependiendo si son heterosexuales o lesbianas, de tal forma que muestren fachadas ideales acorde a la figura o estereotipo indicado por la sociedad. Si es una mujer heterosexual deberá actuar con cualidades que denoten su feminidad, su edad, su sexo, su estatus social y cualquier otro atributo que permita una coherente actuaci de su papel. Se espera además, que todo cuerpo de mujer represente también el papel de la madre “ideal”60. Sus cuerpos han sido biolicamente disedos para dar vida y por tanto parce “natural” que adopten este rol sin cuestionarlo. Queda institucionalizado y legitimado el rol de la madre en un espacio y tiempo histico determinado. Las mujeres heterosexuales entonces, representan dos papeles básicamente; ser mujer que se relaciona con varones y ser madre. En ellas se cumplen las normas sociales preestablecidas para los cuerpos femeninos y por tanto, existe una legibilidad entre los rasgos y las características de su corporalidad y los roles que encarnan. 
Por ello, hablar de las maternidades desde el cuerpo-emoci, es una tarea compleja. Se necesitan tejer diversos acontecimientos histicos, sociales, políticos y culturales que han permitido la reconfiguraci y el surgimiento de estas nuevas formas de ser madres. El pensar en la lucha de algunos movimientos lésbico-gay por el derecho a ser padres da cuenta de estas transformaciones. Se necesitan encontrar los puntos de 
60 Varios han sido los debates que atan este tema sobre la afectividad de las madres. Se ha discutido si es o no un amor casi “natural” el sienten por sus hijos. ¿Existe o no el instinto maternal? dirá Elizabeth Badentier. Se ha hablado de cmo la maternidad intensiva ha sido construida por la heteronormatividad y la dominaci masculina a través del tiempo (Hays, 1998). El representar a la madre ideal ha variado con cada momento histico y cultural. Aunque no podemos negar que el peso social, moral y afectivo que representa la figura de la Madre y su vinculaci con el hijo sigue a generando controversia, de ahí que Badentier sele: “No querer a los hijos se ha convertido en un crimen sin explicaci posible. La buena madre es tierna o no es madre. Su ica ambicin son sus hijos y ella suea para ellos un futuro más brillante y más seguro que el suyo. La nueva madre es esa mujer que invierte todos sus deseos de poder en la persona de sus hijos. Gracias al psicoanálisis [a distintos saberes] la madre debe ser la responsable de la felicidad de su hijo. Misin que determina su funcin. Encerrada en su papel de madre la mujer ya no podrá huir sin acarrear sobre sí una condena moral” (Badentier, 1991 en Ferro, 1991: 56). 
articulaci61donde se profundice y precise en co es posible reelaborar la maternidad como un proceso histico-social que aunado a los movimientos políticos, la lucha por los derechos sexuales y reproductivos y la propia experiencia, permiten cambios y transformaciones; en otras palabras, permite constituir nuevas maternidades. 
Un punto importante a destacar es co ciertos sucesos fueron rompiendo con las ataduras dominantes referentes al cuerpo de las mujeres. Seg Héritier y demás autoras citadas en el texto, existe un momento crucial en la historia de las mujeres que nos da la posibilidad de incidir sobre nuestros cuerpos. Ese gran acontecimiento “revolucionario” es, sin lugar a dudas, la anticoncepci, que nos “libera” de lo mismo por lo que fuimos hechas prisioneras. 
El uso de métodos anticonceptivos por parte de las mujeres es percibido por todos los fundamentalismos, sin excepci, como la puerta de salidas hacia la liberaci femenina, ya que obligadamente acompa a su emancipaci […] ese mismo uso es también percibido […] como una licencia  para utilizar libremente el cuerpo […] liberadas del temor al embarazo (Héritier, 2007: 253). 
Gracias a la anticoncepci, sela Héritier, la mujer se convierte en la due de su cuerpo y utiliza su libre albedrío en materia de fecundidad, incluida la elecci del cyuge, la elecci del nero de hijos deseados y el momento para tenerlos. Ella puede poner fin a la dominaci que consistía en utilizarla para tener hijos. Y agrega, “las mujeres están contentas por ser madres” lo que no significa que “lo estén sin poder decir una palabra” (Héritier, 2007: 128). Lo anterior nos lleva a preguntarnos sobre ¿qué cambios se han producido desde la conquista de los derechos reproductivos, respecto a las mujeres que son madres? ¿qué nuevas maternidades se dejan ver hoy en día? ¿cuál ha sido la experiencia de estas nuevas mujeres madres? 
61 Tenemos claro que problematizar en relaci a las maternidades es una tarea ardua. Sin embargo, hemos encontrado puntos que se entretejen y dan cuenta de la maternidad como un “proceso” que sirve para entender los cambios y transformaciones, histicos, econicos, científicos de los movimientos sociales y culturales que se entrelazan y producen distintos cuerpos, distintas formas y significaciones de ser madre. Debemos entender cmo se ha pasado de una posicin de las mujeres casi inamovible en su funcin reproductiva a repensar en su maternidad como un proceso individualizante, una reapropiaci del cuerpo y una experiencia “liberadora”. 
En la actualidad podemos ver mamás solteras, profesionistas, viviendo en pareja, divorciadas, con hijos producto de una o varias relaciones, madres adoptivas y mamás lesbianas. Esta diversidad de “ser madre” nos permite reflexionar sobre la posibilidad de los cuerpos a desobedecer las normas. Nos permite pensar en la posibilidad de los cuerpos de resistirse, de “liberarse”. Así, dice Le Breton (2002), el cuerpo en nuestras sociedades modernas es el signo del individuo, el lugar de su diferencia, de su distinci. Empero, paradicamente, sigue enunciado situaciones rituales de la vida cotidiana. Esto es, su resistencia está bajo ciertos marcos de posibilidad. 
De no pensar así, estaríamos limitando y reduciendo las relaciones entre los sujetos­cuerpos a simple relaciones de dominaci y no de poder. Estaríamos contradiciendo a Foucault, Elías y Bourdieu62, porque para ellos en toda relaci existe el poder, y por tanto, en toda relaci de poder existe la resistencia. Lo anterior es importante rescatarlo porque es el eje central de nuestra mirada al cuerpo, a los cuerpos. Las mujeres heterosexuales y lesbianas están trasgrediendo una normalidad cultural rígida y estereotipada sobre el ser madre, sobre quiénes deben y pueden ser madres, hasta co debería ser vivida la maternidad, en cuyos procesos y experiencias, si bien hay obstáculos y contradicciones, los cambios y las posibilidades empiezan a ser perceptibles. 
Sin duda, el énfasis en la voluntad de las mujeres permite hacer análisis de la autonomía y la libertad. Por una parte los cambios sociodemográficos […] la reducci de la tasa de natalidad […] el conocimiento y el acceso a método anticonceptivos, […] el desempe de una profesi, la autoeficiencia econica y el acceso a la informaci son factores quecontribuyen al empoderamiento de las mujeres. Éste se expresa […] en las decisiones que toman sobre el ejercicio de la maternidad o la supresi de esta posibilidad en sus proyectos de vida. Las mujeres están modificando en sus prácticas reproductivas y viviendo la maternidad de formas nuevas y diferentes (Torres, 2005:19). 
62 En párrafos posteriores se cita sobre el vínculo entre poder y resistencia desde estos autores. Cabe aclarar que los términos no son utilizados por todos, sin embrago, hacen referencia en su obra sobre la posibilidad de pensar el cuerpo-sujeto como agencia. Siempre existe la posibilidad de responder al poder. 

Cuerpo lésbico: ilegítimo y estigmatizado 
Poco se ha hablado de lo que las madres lesbianas sienten por sus hijos, sus experiencias de pareja, co comparten la crianza, co se distribuyen los roles, qué posibilitpensar la maternidad en su proyecto de vida, qué cambios ha producido la maternidad en su relaci con la otras lesbianas no madres, con la sociedad, consigo mismas. ¿Por qué se sigue ignorando en los estudios lésbicos y gays éste tema? ¿Por qué la maternidad parece que so puede ser pensada y enlaza al cuerpo heterosexual de las mujeres? ¿Quiénes han dicho qué las lesbianas no desean tener hijos? 
Las preguntas aquí expuestas surgen dentro de las coordenadas de pensamiento que envuelven el tema de la maternidad lésbica. Realmente los cuerpos lésbicos no encajan con lo que debería ser la figura de una madre, y tal vez sea por eso que las voces sobre la figura [estereotipada] de la lesbiana no madre a no se hayan silenciado, y por tanto, no parezca trascendental hablar del quiebre heteronormativo de sus cuerpos, ni de sus experiencias de vida desde sus cuerpos de madres lesbianas, o desde su afectividad y lazos de uni con los hijos, con la pareja; o más a, desde los vínculos y relaciones que se generan como familia de elecci63. 
Entonces, considerando los ejes de análisis de las maternidades lésbicas, ¿co entretejer cuerpo lesbiano y cuerpo materno? ¿co estudiar las maternidades lésbicas desde cuerpo y las emociones? ¿co se ha ido construyendo la imagen de la mujer­heterosexual-madre y la imagen de la lesbiana como no madre? Podemos ir pensando en varios puntos de análisis de la reivindicaci de las madres lesbianas, de los cuerpos lesbianos. 
El primero, tiene relaci con un rompimiento a la norma heterosexual, monogámica y reproductiva asignada a las mujeres, como ya se selaba. Las madres lesbianas se han apropiado de su cuerpo, de su deseo erico al asumir su preferencia sexual 
63 Lo anterior lo decimos porque es evidente que ha habido un desencanto por realizar investigaciones sobre maternidades lésbicas. De hecho existe so un libro en México publicado en relacin al tema, Madres lesbianas. Una mirada a las familias y maternidades lésbicas en México, 2007 de Sara Espinoza, lo cual hace pensar que se le atribuye poca importancia o se estigmatiza el tema. 
distinta a las otras mujeres. Son mujeres que desean mujeres, aman mujeres, establecen 
relaciones de pareja con otras mujeres64. 
El cuerpo de las mujeres slo existe socialmente en tanto sea objeto de la mirada masculina […] en tanto sea medido y calibrado por la mirada masculina que le da significado e identidad. El cuerpo lesbiano está, en principio, fuera del mercado y en ese sentido no vale nada si no se adapta a las prescripciones  heterosexualizantes. Por eso, la construcci del cuerpo lesbiano es, en sí misma, transgresora y por eso es importante la desheterosexualizaci del cuerpo (Gimeno, 2005:301). 
En las culturas occidentales, se le atribuye al individuo una personalidad e identidad sexual específica con base en sus prácticas sexuales. En este sentido, la existencia de mujeres lesbianas constituye de facto una ruptura con el modelo hegemico y natural de las relaciones entre mujeres y hombres […] dos formas bajo las cuales las mujeres lesbianas cuestionan la legitimidad del modelo heterosexual; la primera se refiere a la disociaci que establecen entre placer y reproducci; la segunda se refiere a la dificultad que significa para la cultura el deseo y ejercicio de la maternidad (Espinoza, 2007:19). 
Commente se ha caracterizado a las lesbianas como seres no procreativos y su 
relaci con sus amantes lesbianas como componentes de “lo mismo con lo mismo”. Esto 
hace que la imagen de la madre lesbiana parezca algo desconcertante, que no se ajusta al 
tipo ideal de la madre. Algunas lesbianas ven la maternidad como un estatus que hace 
invisible su identidad sexual (Weston, 2003); su cuerpo no se ha pensado ni constituido 
bajo el binomio mujer-madre vs lesbiana-madre, porque al cuerpo lésbico se le ha 
imposibilitado su funci reproductiva, “deseante” de hijos. 
Antes del boom de la natalidad entre las lesbianas, los activistas gays combatían […] esa suposici selando el nmero de homosexuales con hijos de matrimonios heterosexuales anteriores. […] lograban conciliar la noci esencialista de la homosexualidad, considerando a esos hijos como el resultado de una temprana y errea interpretaci […] de una identidad no procreativa (Weston, 2003:221). 
64 La mayor parte de los escritos en relaci al cuerpo lésbico se sitan fundamentalmente en este punto; el cuerpo visto desde el deseo, entendiéndose el cuerpo lesbiano como ruptura de la normatividad heterosexual asignada a las mujeres; el cuerpo lésbico por tanto rompe con la asignaci social de cuerpo de mujer- cuerpo heterosexual.  
Las madres lesbianas van cindo en sus cuerpos el estigma de no adecuarse al “ser materno ideal”. Este estigma nos atrevemos a decir, comienza desde las carencia de investigaciones al respecto. Y así, surgen un sin fin de ideas, creencias, supuestos, que van desacreditando a las mujeres lesbianas que piensan en la maternidad.  
Si la maternidad vuelve invisible a la identidad lesbiana, está a su vez puede oscurecer la maternidad. Se puede vincular la idea generalizada de que el término de madre lesbiana constituye un oxímoron porque vincula una identidad procreativa, de mujer heterosexual (la madre) a una identidad sexual (la lesbiana), presentada con frecuencia como la antítesis de la sexualidad procreativa (Weston, 2003:222). 
Pero ¿qué es un estigma? ¿cuáles son algunos estigmas que prevalecen en relaci a la maternidad lésbica? Goffman (1970) sela que son signos corporales con los cuales se intenta exhibir algo poco habitual en el estatus moral de quien lo presenta. Las sociedades establecen los medios para categorizar a las personas y los atributos que se perciben como corrientes y naturales en los miembros de cada una de esas categorías. Es decir, la sociedad fija las normas, las formas, las categorías, las cualidades, los atributos que deben estructurar a cierto tipo o grupo de personas: crea estereotipos. Así, bajo esta caracterizaci de “deber ser” casi esencial, se construye parte de su identidad social que se espera muestre ante los demás. 
La sociedad [los otros] tiene como expectativa que los individuos-cuerpos, se muestren sin discrepancias entre su identidad social virtual y su identidad social real. Expliquemos un poco más lo anterior. Cuando Goffman refiere esta relaci entre identidades, da cuenta de un proceso de desajuste donde interactn los individuos que se presentan ante la sociedad [ante los demás]. Cuando se han creado normas, atributos, habilidades, corporalidades, expresiones, comportamientos y demás a alguien, es de esperarse que actue o sea como se le ha configurado socialmente [su identidad virtual], pero como es de suponerse, en la realidad las cosas no son tan rígidas y siempre hay posibilidades de salirse de las normas, de no adecuarse a las expectativas. Por eso se muestran atributos indeseables e incongruentes del estereotipo asignado. 
A diferencia de las mujeres y madres heterosexuales, las lesbianas mantienen una fachada poco legible para los espectadores, sus cuerpos no hablan de su preferencia sexual, como si fuese necesario tener que hacerlo. Comnmente se espera que los cuerpos lésbicos muestren características masculinas. Se espera mujeres toscas, de cabello corto, sin maquillaje, con vestimenta parecida a la de los varones y actitudes poco delicadas. Debido a ello, algunas lesbianas tienden a presentar una actuaci incorporando los valores acreditados a las mujeres por la sociedad. De esta forma, garantizan en algunos casos, vincularse socialmente sin que represente ser estigmatizadas por su preferencia sexual. Cuando sus cuerpos lésbicos se ponen en escena deben interpretar el papel de la madre seg corresponda a la época y forma de relacionarse o vincularse con el hijo (dependiendo del proceso civilizatorio de los padres). De antemano sabemos que debe ser un cuerpo de mujer heterosexual, no uno lesbiano, el que gracias sus características represente una “excelente” actuaci. 
Entonces, si las lesbianas son acreedoras a la estigmatizaci por su preferencia sexual y sus cuerpos no pensados para encarnar el rol de la maternidad; al presentarse en la sociedad como madres lesbianas crean una inconsistencia de signos, porque no se espera que un cuerpo que no puede ser definido a simple vista como femenino o masculino deba representar el papel de la madre. Su actuaci no es legítima y produce cierta ambigdad y rechazo por parte de los espectadores. “Y es evidente que muchos actuantes tienen una gran capacidad y motivo para tergiversar los hechos; solo la vergnza, la culpa y el temor les impide hacerlo” (Goffman, 2006:69). De ahí que mantengan una fachada ideal de la madre centrada en las necesidades de los hijos. Algunas lesbianas hacen alusi a su manera peculiar de entablar la relaci con sus hijos y el tipo de crianza, porque de ello depende la aceptaci social de legitimar su papel de madres lesbianas y sobre todo, la aceptaci afectiva de los hijos; sitndolas lejos de los estereotipos e ideas lesboficas hechas a su persona y evitando un posible rechazo de ambas partes.  
Si lo anterior lo pensamos a través del prisma de la diferencia sexual basada en la uni simbica del hombre y la mujer en las relaciones heterosexuales, la imagen de la madre lesbiana es tanto un icono como una paradoja es el juego entre la identidad virtual y la identidad real. Sus cuerpos son la posibilidad de la procreaci física –el ni emerge del cuerpo de una madre que reivindica una identidad homosexual– lo cual convierte a las madres lesbianas en icono y en enigma (Weston, 2003). 
Los nis concebidos después que una mujer sale del armario reclaman una conciliaci entre la identidad lesbiana no procreativa y la práctica procreativa [entre lo virtual y lo real]. Esa conciliaci se ve complicada por la noci de género y de la personalidad que informa cada concepto específico de parentesco. Esto es, los hijos pueden subvertir o dar la posibilidad a las lesbianas de transgredir la norma de procreaci heterosexual al romper con el estereotipo de mujer-esposa-heterosexual igual a madre. Empero, al mismo tiempo, su preferencia sexual es transgresora de la figura de la madre socialmente esperada y encarna una situaci que las desacredita como cuerpo materno legitimado -se encarna un estigma-; y más a, si mantiene el estereotipo de la lesbiana butch o masculina. 
El estereotipo de butch de la lesbiana parece diametralmente opuesto a la ternura y el cuidado que se asocian a la maternidad. Si la crianza de un ni es el signo de la realizaci del género sexual, la sel de haber llegado a la madurez y haberse convertido en una “verdadera mujer”, ¿cmo podría conciliarse con la imagen de la lesbiana butch, popularmente vista como una mujer que quiere ser hombre? La percepci de esta contradicci se basa en un concepto discutible de la feminidad y en una imagen unidimensional e inexacta de lo que significa ser butch (Wetson, 2003: 225). 
Se sabe que las parejas lesbianas identificadas con el par butch/femme no dan por sentado una correspondencia automática entre la maternidad biolica y la identificaci sexual. La mujer femme puede ser o no quien dé a la luz el ni, o puede ser quien tenga menos apego. Lo anterior deja de lado el trazo simplista que supondría la polaridad butch/femme dentro de la construcci cultural masculino/femenino. Más a, deja de lado la reducci de los propios vínculos afectivos que estas madres tienen con sus hijos, rompe pues, con el mito del instinto maternal. Las madres no biolicas aprenden a resignificar su maternidad a partir de las experiencias compartidas con sus parejas en la crianza de los hijos. 
Otro estigma permanente es aquel relacionado con la crianza de los nis. Las madres lesbianas están conscientes de la preocupaci de los heterosexuales por la influencia que podrían ejercer los padres del mismo sexo sobre la identidad sexual de sus hijos. Una de las objeciones más frecuentes a la crianza de los nis por parte de los gays y las lesbianas tiene que ver con el parentesco: ¿co debería llamar el ni a la pareja de la madre biolica? La pregunta hace referencia a una forma de educaci de los nis idealizada en el par madre/padre, en el cual las personas que educan al ni coinciden claramente con el progenitor y la progenitora. Esto significa una restricci a la posibilidad de que las familias homoparentales puedan resolver dichos “problemas” o dificultades asignados a la identificaci con las madres o los padres por preocupaciones heterosexistas y homoficos65. 
Podemos adir que la preocupaci anterior tiene que ver, además, con la firme idea de que se deben tener dos padres, porque para el ni será necesario diferenciarlo de la madre y debe nombrarlo de alguna manera [padre igual al sexo masculino]. Lo que se reitera con ello es la valencia diferencial de los sexos, donde la figura masculina, la imagen del Padre es indispensable para el desarrollo social y afectivo del ni. La figura paterna otorga pues, el equilibrio “supuesto” requerido por el hijo cuando crezca y deba identificarse con el progenitor de su mismo sexo, cuando asuma una identidad sexual [heterosexual]. De no ser así, es decir, si el ni carece de una identificaci adecuada que marque la diferencia madre-padre, es posible que los nis elijan la identidad homosexual por influencia de los padres: su homosexualidad será producto de la crianza de padres del mismo sexo. Seguir creyendo esto tan so es reavivar el estigma66. 
El segundo punto de reivindicaci de las madres lesbianas, puede pensarse en su constante lucha por sus derechos reproductivos, sus derechos por el reconocimiento a 
65 El debate de la terminología del parentesco se ha podido resolver en la práctica. Muchas madres lesbianas tan so aaden el nombre de la pareja y las identifican como “mama x” o “mamá y”, las llaman mami (madre biolgica), madre (a la no biolgica), o slo a la madre lesbiana le dicen mamá y a la pareja por su nombre o algunas veces tía.  
66 Que un ni pertenezca a una familia homoparental no significa que tenga que declararse homosexual, como tampoco un ni que tiene una familia heterosexual se deba declarar heterosexual. Contrariamente de lo que se piensa sobre las familias de gays y lesbianas, los progenitores suelen verse a sí mismos sustituyendo la libertad de elegir la identidad sexual (Weston, 2003: 240). 
formar distintas familias. Si bien algunos pueden seguir tachando a las mamás lesbianas como reproductoras de estructuras de dominaci sobre categoría mujer-madre, son ellas, en su propia experiencia, las que resignifican ese acontecimiento. 
Se sabe por ejemplo, que dentro de las comunidades lésbicas y gays existen distintas posturas sobre ser padres-madres. Hay quienes quieren tener hijos y casarse, y quienes que afirman no haber tenido nunca esos pensamientos; hay quienes tienen expectativas sobre el matrimonio y la procreaci en cuyos relatos tienden a resaltar los vínculos con los nis. De manera general, se afirma que les gustaría tener hijos si las condiciones fuesen adecuadas econica y legalmente. Esta idea desmiente que las parejas del mismo sexo se han deslindado de ese deseo (Weston, 2003). 

Las maternidades lésbicas en México 
En la actualidad, no es nada nuevo la paternidad de los homosexuales. Un gran nero de gays y lesbianas tienen hijos de matrimonios anteriores o fueron padres solteros antes de salir del armario. Sin embargo, el camino para otorgar visibilidad a sus derechos como padres y cyuges ha sido arduo y les ha llevado varios as de lucha política. Los grupos de apoyo de padres gays y madres lesbianas han existido desde los as setenta. En México, el primer grupo de apoyo a Madres Lesbianas (GRUMALE) se originhasta 1995. 
Todo este apogeo de ser padres y madres entre parejas del mismo sexo, surge en 1988 cuando se produce un incremento en las intenciones de las mujeres lesbianas por tener hijos, o al menos es lo que se sela en algunas investigaciones. Seg Weston, desde entonces se originel baby boom lesbiano, apareciendo en las librerías y periicos recopilaciones de escritos sobre la educaci de nis por parte de gays y lesbianas. Las edades predominantes en las que se daba a luz, adoptaban, compartían la paternidad o incorporaban nis a sus vidas parecían ser de treinta a cuarenta as. La mayoría de los padres eran miembros de una generaci enmarcada dentro del apogeo de los movimientos feministas y gay (Weston, 2003). 
A pesar que el tema sobre el derecho a la maternidad y paternidad homosexual lleva algunos as en el debate internacional, es hasta hace muy poco que ha vuelto a cobrar importancia. En México, los recientes avances y logros sobre la visibilidad social de los grupos de Lesbianas, Gays, Transexuales, Bisexuales (LGTB) a siguen careciendo de derechos y son blanco de prácticas discriminatorias por no cumplir la norma heterosexual. Son todavía insuficientes los derechos ganados por las comunidades LGTB. Aunque su lucha lleva ya varias décadas, fue hasta 2006 cuando se aprueba la iniciativa de Ley de Sociedades de Convivencia (LSC)67 que representsu reconocimiento constitucional ante la sociedad. 
Entre los derechos que adquieren se encuentran el deber recíproco de proporcionarse alimentos, se garantizan los derechos sucesorios, además, cuando uno de los 
o
 las convenientes sea declarado en estado de interdicci, la o el otro conveniente será llamado a desemper la tutela siempre que hayan vivido juntas o juntos por más de dos as. Sin embargo, la LSC no permite hacer extensivas las prestaciones sociales a la pareja, 

o
 heredar los bienes si así lo desean y mucho menos se permite la adopci de hijos, ni la adopci como segunda madre o padre de los hijos de la compara o comparo. Para Espinoza (2007), la LSC nace como figura jurídica que si bien beneficia a sectores de la sociedad que conforman hogares alternativos, para muchos representa atentar contra la instituci de la familia y el matrimonio socialmente establecido. Espinoza menciona, que quizá esa sea una de las razones por las que la iniciativa restringe la posibilidad de adopci, a pesar que en estos momentos la frecuencia de nacimientos de hijos en el seno de hogares lésbicos es cada vez más evidente en nuestra sociedad.    


67 La Ley de Sociedades de Convivencia (LSC) establece una unin legal entre dos personas mayores de edad de cualquier sexo, no es un matrimonio. En su artículo 2º sela que “es un acto jurídico bilateral que se constituye cuando dos personas físicas de diferente o del mismo sexo, mayores de edad y con capacidad jurídica plena, establecen un hogar comn, con voluntad de permanencia y de ayuda mutua” (Espinoza, 2007:54). Para ahondar más en el tema en el contexto mexicano como internacional, véase el trabajo de Sara Espinoza Madres lesbianas. Una mirada a las familias y maternidades lésbicas en México, 2007, en el que detalla el acontecer político y social en que fueron enmarcados las iniciativas de ley en grupos LGTB, además de brindar a los interesados en las maternidades lésbicas el primer acercamiento teico y empírico a un tema poco abordado en nuestro país. 
Ante este panorama, las madres lesbianas viven al margen de los silencios, prejuicios y trabas moralistas institucionales que dejan sin reconocimiento a los hogares que conforman, ya no so como posibilidad sino como una realidad palpable y cada vez más visible; a pesar de ello muchas de ellas se ven obligadas a mantener su preferencia sexual oculta (Espinoza, 2007:56). 
Para abordar el tema de las maternidades lésbicas no slo debe considerarse el momento histico-político que enmarca su visibilidad, como se sel sino además debe ser analizado atendiendo a los siguientes elementos que desde el género permiten identificar la relaci entre mujer lesbiana y maternidad (Espinoza, 2007): 
• Se tiene que hablar de lesbianas y no de homosexuales. 
Esto coincide con el discurso abordado por Alfarache (2003), Mogrovejo (2004) y Gimeno (2005), que posteriormente retoma Monroy (2007). Dentro de sus obras hablan sobre la importancia de utilizar el término lesbiana y no mujer homosexual, porque al hacerlo se precisan identidades, historia y contexto del movimiento, así como sus demandas. Significa que para hablar de las lesbianas debemos situarnos fuera del discurso homosexual masculino, ¿por qué?, porque la construcci de sus cuerpos (identidad, subjetividad, emocionalidad, etcétera) estará diferenciada porque parte de la construcci del cuerpo femenino, cuerpo de mujer, cuerpo heterosexual, cuerpo reproductivo. Hablar del cuerpo lésbico es por tanto, hablar de la uni de “lo mismo con lo mismo” pero a la vez de lo diferente. 
• La sexualidad en torno a las madres lesbianas. 
Es un hecho que las madres lesbianas cuestionan la representaci cultural de la maternidad tradicionalmente enmarcada dentro de una relaci heterosexual y legitimada por el matrimonio. El modelo normativo establece como sustento de la familia y del parentesco el proceso biolico de la procreaci. Lo anterior se establece porque las mujeres lesbianas rompen de facto la supuesta naturalidad de la hegemonía heterosexista, al tener una identidad sexual específica con base en sus prácticas sexuales. Sin embargo, en esta transgresi a la norma se debe tomar en cuenta que aunque las madres lesbianas salen del modelo cultural se ven afectadas por él. En algunos casos, al vivir la maternidad, algunas ocultan su preferencia sexual ante sus familias de origen ante los hijos o ante el entorno cotidiano, mientras que otras resisten y transgreden las normas al vivir relaciones no tradicionales y formar familias de elecci68. 
• Pensar en el género. 
Tanto Velasco (2006) como Espinoza coinciden en la necesidad hablar de las maternidades lésbicas porque lo anterior se inscribe en un debate dicotico en donde, por un lado, se encuentra el género y por el otro, la diversidad sexual. Esto permite plantear las maternidades como un cuestionamiento de la heteronormatividad presentado como binomio inseparable mujer-madre. El género aquí se utiliza tanto para hacer referencia a las construcciones culturales que cada sociedad asigna a los individuos a partir de la diferencia sexual, es decir, a nivel cultural asigna lugares, conductas y roles permitiendo una variedad de formas de co este mismo género asignado, se subvierte y significa en las prácticas y discursos. 
Definitivamente, asumir la maternidad para una lesbiana no es nada fácil. La construcci de una pareja o una familia constituye un gran desafío porque hay que afrontar la carencia de imágenes y de apoyo social para el mantenimiento de la relaci. Esto exige la construcci de un modelo propio (Careaga, 2007 en Espinoza, 2007), modelo que debería estar ubicado en el discurso de las familias homoparentales como producto de una elecci sin restricciones biolicas o heterosexistas, en donde ya no rija la convicci de que una persona debe casarse o renunciar a la homosexualidad para tener hijos. En este sentido, uno de los principales problemas a los que se enfrentan los padres y madres con 
68 Velasco (2006) alude a lo anterior, y va más allá en sus análisis;  propone un recorrido en la historia de vida de las mujeres lesbianas que permite identificar con claridad esas rupturas que menciona Espinoza.  La autora sigue una lica específica de análisis y plantea la siguiente ruta de acercamiento a las maternidades: primero es necesario hablar sobre el homoerismo, luego sobre la etapa de reconocimiento, las estrategias de aceptaci, la salida del closet /closets, sus significados y ajustes, el enamoramiento, la relaci de pareja para llegar finalmente a la etapa reproductiva. Con ello se alcanza una mayor apreciacin y profundidad de las relaciones que se dan entre estos acontecimientos, las redes de apoyo y las relaciones personales. Lo anterior debe considerarse porque permite visualizar la manera en que se entretejen distintos acontecimientos en la vida de las mujeres lesbianas, y co a partir de la resignificaci de las experiencias vividas en dichas etapas, el resultado posibilita el pensar o no en la maternidad.  
identidades lésbicas o gays, tiene que ver más con problemas de tipo estratégico o técnico co tendrán a los hijos, para quienes no los tuvieron en relaciones heterosexuales; más que de tipo moral o ético, porque son pocas las alternativas que las instituciones sociales y las leyes ofrecen para convertirse en padres/madres (Weston, 2003).  

Estrategias para tener hijos, la crianza y los roles maternos 
Las mujeres lesbianas que desean convertirse en madres, recurren a diversas estrategias para conseguirlo. Las formas implementadas son derivadas de situaciones específicas. La mayoría de las lesbianas una vez que asumida su identidad, prefieren la inseminaci artificial como método para convertirse en madres (porque esto les permite sortear los encuentros heterosexuales) pero son muy pocas las que tiene acceso ha dicho tratamiento. Los costos econicos son muy altos; y no so eso, durante el proceso de fertilizaci la pareja emocionalmente llega a desgastarse o a tener conflictos por el tiempo requerido y los resultados fallidos de la inseminaci. Por dichas razones muchas lesbianas optan por no ser madres o asumir el rol con los hijos de la pareja. 
Comnmente las madres biolicas han tenido sus hijos producto de relaciones heterosexuales anteriores a la de su pareja lesbiana. Otras,  han esperado a establecer su relaci lésbica y optar por la inseminaci artificial. Y son so algunas las que tienen sus hijos de relaciones con varones una vez asumida su identidad lésbica o que han podido adoptar (Weston, 2003; Velasco, 2006). Por todas estas circunstancias y características de las maternidades lésbicas, Espinoza identifica un caleidoscopio de las maternidades y lo describe de la siguiente manera (2007: 74-75): Madres por opci: se trata de mujeres que no tuvieron hijos pero el concepto se relaciona con mujeres que sí son madres. Madres que tuvieron hijos en relaciones heterosexuales: se caracteriza porque la mujer tuvo una pareja heterosexual a través de la cual buscla formaci de una familia y, posteriormente, asumiuna identidad lésbica. Madres por elecci: se caracteriza por su decisi de ser madres dentro de una relaci lésbica, además de tomar una serie de acuerdos sobre quién de las dos sería la madre biolica y el método que se emplearía, si por medio de la reproducci asistida o por alguna relaci sexual esporádica con alg desconocido o amigo var. 
La conformaci de las familias lésbicas tiene relaci con el momento de la vida en que las mujeres identifican su lesbianismo y el periodo en que se convierten en madres. Para algunas lesbianas que tuvieron una vida heterosexual no fue tan complicado pensar en el embarazo como algo que configuraba su identidad e incluso su concepto de familia. De alguna manera, seguía imperando el binomio mujer-madre como parte constitutiva de su identidad. Sin embargo, para otras, ser madre es una encrucijada planteanda cuando viven en pareja. Asumir o no la maternidad en edad madura o habiendo compartido la experiencia con los hijos de la pareja, es un cuestionamiento presente en algunas de ellas, pues deben enfrentar los estereotipos de su preferencia sexual y su deseo por la  maternidad (Velasco, 2006). 
Para Velasco, la distribuci de la crianza en las familias se establece tomando en cuenta diversos aspectos, así como diferentes condiciones familiares y personales. Un elemento fundamental en la distribuci de quién hace qué en la crianza de los hijos, lo representa el hecho de que alguna de las dos mujeres que conforman la pareja es madre biolica. Dicha apropiaci y/o asignaci de las labores de crianza a las madres biolicas es más evidente si so una tiene hijos y la compara sentimental no; cuando ambas llevan hijos a la familia, cada madre se encarga de desemper las labores de crianza de los propios hijos. Así, podemos encontrar distintas historias sobre co fue la llegada de los hijos en la pareja, si fue planeado y esperado por inseminaci artificial, o si una de las parejas sentimentales desempe el rol de co-mamá o de tía con el hijo biolico de su compara; o si en algunos casos el peque fue adoptado.  
Cada rol materno asumido podría diferenciarse en algunas situaciones. Por ejemplo, las madres biolicas parecen tener mayor dedicaci, responsabilidad y vínculo afectivo por sus hijos, a diferencia de las co-mamás. Eso parece algo muy evidente, porque ellas los procrearon y vivieron el proceso de gestaci. Se podría pensar en esto como una determinante en las relaciones madre-hijo; pero no en todos los casos es así. Para algunas co-mamás el hijo de la compara lo perciben y lo sienten como si ellas lo hubieran engendrado y se responsabilizan de la misma manera por la crianza. Vivir el cuerpo materno no determina qué tan profundo es el vínculo establecido con el hijo o qué tan responsables y participativas se muestran en la crianza. Por supuesto, esto no es una generalidad, pero como veremos más adelante, las historias están llenas de esos caleidoscopios que las hacen tan ricas y diferentes y, al mismo tiempo, parecen tan similares al compartir ciertas experiencias. 
La crianza de los nis por parte de las lesbianas desmiente la representaci de la homosexualidad como estéril y narcisista, porque establecen nuevos vínculos afectivos ahí donde los demás so preveían tragedia, aislamiento y muerte. La crianza construye un tipo particular de vinculaci, una relaci entre edades diferentes que ha dado profundidad generacional; les permite ampliar la trasmisi de nuevos modelos de relaciones sexo­afectivas e ir encontrando en esos futuros hombres/mujeres, la aceptaci y comprensi de otras formas de vida. Por eso se dice que el boom por la maternidad significa una lucha antagica entre la vida y la muerte y una necesidad de seguir vivos en los hijos como comunidad gay-lésbica (Weston, 2003). Y si vamos más allá, podemos pensarlo en términos de vínculos afectivos69 formados al tener hijos, no so entre familias lesbianas, sino vínculos que se amplían a lo social, a las familias extensas, a los amigos, vecinos, conocidos y las otras personas que conviven con ellas día a día, con quienes han establecido lazos afectivos a partir de su posici de madres.  
69 La maternidad se reflexiona como la necesidad de los seres humanos de formar vínculos afectivos, ya sea de manera directa con los hijos o, insertandosé en viculaciones más amplias familiar o socialmente gracias a su posici de emadres. Las vinculaciones afectivas es una propuesta sugerente de pensar el estado materno, es una propuesta que debe desarrollarse a profundidad. En el timo capítulo se retoma y explica brevemente este concepto. 
CAPÍTULO III: EXPERIENCIAS COMPARTIDAS, LAS MAMÁS Y 


SUS HISTORIAS 
Sufrir con un nio, por él y contra él-maternal, egoísta y neuricamente, y a veces sintiéndome desvalida y otras con la ilusi de estar conociendo la sabiduría-, pero siempre, en el cuerpo y en el alma, con aquel ni porque ese ni es una parte de mi misma. Sentirse atrapada por oleadas de amor y de odio; esperar y temer su madurez, desear librarse de la responsabilidad, saberse atada por cada una de las fibras de tu propio ser.Veía aquellos ojos totalmente abiertos mirando a los míos, y me daba cuenta de que cada uno estaba aferrado al otro, no slo por el pecho y la boca, sino  también por nuestra mutua mirada: la profundidad, la calma, la pasi de aquella mirada, maduramente dirigida. Me disuelvo al sentir su fragilidad, su irresistible belleza, su capacidad para seguir amando y confiando, su lealtad y desinterés. Le amo. Pero mi sufrimiento se basa en la grandeza y en la inevitabilidad de este amor. 
Adrienne Rich, 1986 
Cuerpo y emociones en la interacci: el trabajo de campo 
El trabajo de campo fue sin duda uno de los procesos más difíciles pero más ricos 
emocionalmente. Bajo la presi por realizar una buena aplicaci de las técnicas de 
recolecci de informaci y de encontrar a las participantes adecuadas, tomé el autob 
con destino al occidente del país. Desde el principio las cosas fluyeron mejor de lo 
esperado. Considero que cualquier tema puede ser abordado por todos y todas sin 
esencializar nuestra posici, en este caso como lesbiana o como madre. Pero sin duda, 
cuando compartes alguna de estas experiencias de vida, tal parece que hablas el mismo 
lenguaje y durante la interacci cara a cara, en el momento de las entrevistas, la empatía 
fluye sin necesidad de ser forzada. Debo reconocer que el encuentro con las mamás fue 
muy enriquecedor. Compartieron sus experiencias de vida; co asumieron su identidad 
lésbica, cmo fue el proceso de formar una familia y por qué decidieron tener hijos. Se 
entablo la confianza necesaria para que ellas hablaran con sinceridad y mostraran sus emociones. Muchas al recordar su vida no pudieron ocultar el dolor, el llanto, la nostalgia o la felicidad que les causaba. Otras iban contando poco a poco situaciones más intimas, pero con todas al finalizar la entrevista –de una hora o casi  hora y media-  sentíamos que el encuentro había sido de viejas conocidas que se citan para hablar de co han sido sus vidas. 
Con cada historia escuchada, pasaban por mí miles de ideas y de sentimientos generados por el encuentro. Con algunas historias fue inevitable conmoverme hasta las lágrimas, porque aunque fui con el rigor que implica el trabajo de campo, no puedes escapar al efecto emocional que produce el contacto con el interlocutor. Cuando las mamás narraban sus historias, con tanta emotividad, fue inevitable no involucrarme en un acto corpeo sensible. Algunas veces fue necesario aproximarme más a ellas, tocar sus manos, acomparlas a través de un gesto, de una mirada, con la intenci de que reconocieran estaba compartiendo ese momento. Las más de las veces, fueron actos, no intencionados, sucedieron sin que me diera cuenta. Pero al final del encuentro, reconocí que estos vaivenes emocionales hicieron posible la fluidez de la entrevista.  
No puedo negar que iba con ciertas ideas preconcebidas por las lecturas, pensaba encontrar algunas cosas y no otras. Pero como en todo proceso de trabajo empírico siempre resulta que aquello que lees tiene alguna reserva al confrontarlo en la realidad, al entretejerlo desde sus experiencias. Todas ellas sin excepci me cobijaron desde nuestro primer encuentro. Me hicieron preguntas sobre mi vida personal, mi profesi y mi preferencia sexual. Y al saber que compartíamos la maternidad parecieron entender por qué mi interés en el tema. En esta primera aplicaci de las entrevistas resultaron datos importantes que hicieron que el trabajo se reacomodará varias veces. Descarté plantear en el desarrollo de la tesis puntos sobre sus vidas que ocasionaran debates poco fluidos. Por el contario, después de tan maravilloso y sustancial encuentro, me interesso detenerme en sus experiencias tan ricas y diversas como lo es para cada una de ellas su maternidad70. 
70 Con ello hago referencia a las variantes seladas en el apartado metodolico sobre las características de las participantes. Lo cual se hizo con mayor libertad sin buscar la estandarizaci o rigidez de selecci. Se realizaron 7 entrevistas de las cuáles se eligen slo tres para el trabajo, pero en el análisis se liga los puntos en que coinciden las todas sus experiencias. 
Las historias que se narran a continuaci, son peques fragmentos de las experiencias de las madres lesbianas. Algunas en pareja, otras en solitario hablan de co ha sido asumir el rol de madre biolica y no biolica. Al leer sus narraciones podemos apreciar como la maternidad ha sido un proceso de aprendizaje mutuo. Para algunas de ellas la convivencia con los hijos les ha permitido superar conflictos personales, para otras han surgido nuevos conflictos de pareja. Los peques, en algunos casos, les han permitido reflexionar en torno a ellas mismas, y a su papel como madre, reconociendo la importancia entre ambos. Cada caso de las mujeres lesbianas es diferente, no todas autorreconocieron su orientaci sexual homoerica desde la infancia. Algunas su encuentros sexuales, en un principio fueron heterosexuales y llevaron a cabo matrimonios o, tuvieron  relaciones con varones en donde procrearon sus hijos. 

Las historias 
El análisis de las entrevistas se centra en algunos elementos que permiten observar como la experiencia materna se puede narrar desde el cuerpo sensible. Se dividiel conjunto narrativo de las participantes en cuatro campos analíticos: enamoramiento, salida del clet, maternidades, la crianza y el significado de los hijos. En cada apartado se muestra como las madres hablan sobre sus vidas entrelazando sus decisiones con su afectividad. Algunas de estas emociones pasan conscientemente por el cuerpo, otras so se sabe que están ahí, que se han sentido. Algunas de ellas siempre pensaron en ser madres, ha sido una constante en sus vidas; otras en cambio, han considerado esa posibilidad después de compartir la crianza de los hijos con su pareja. Para todas su maternidad ha sido una elecci. Primero, porque ser lesbiana implica elegir quebrantar las normas sociales heterosexuales y segundo, porque la maternidad lésbica es un acto cuestionado y estigmatizado, por lo que deben estar seguras de su decisi. Por tanto, ser madre lesbiana implica un proceso de reflexiones y elecciones sobre si seguir o no con lo que la sociedad ha marcado en sus cuerpos lésbicos; si quebrantan los estereotipos masculinos o los pares de butch y femme o; si toman la decisi de ser madres y sortean las implicaciones de la crianza en una familia homoparental.  

Laura y Natalia: mamá biolica y mamá de crianza 
Laura es cirujana dentista y cuenta con algunas especialidades en medicina alternativa. Tiene 43 aos de edad y estuvo casada durante siete as con el padre de su hija. Asumisu identidad lésbica poco después del divorcio. Se caspor presi familiar y social; aunque no estaba segura de su decisi y no amaba a su esposo, mantuvo la relaci y esperaba alg día quedar embarazada. Su gran ilusi era convertirse en madre alg día. Tuvo muchas dificultades para lograr su embarazo, pero una vez que lo logr ya no tenía más raz para seguir al lado de su pareja y decidisepararse de él. Desde entonces se dedica trabajar y cuidar a su peque hasta que conocia Natalia. Ella tiene 41 as y es disedora de interiores; antes de establecerse con Laura tuvo encuentros heterosexuales y lésbicos, aunque se identificaba como lesbiana no asumisu identidad completamente hasta enamorarse de Laura. Natalia nunca pensen ser madre, de hecho la maternidad heterosexual de Laura fue un conflicto para ella porque no estaba segura de querer ser la co-mamá de la hija de su compara. 
Como muchas parejas lésbicas iniciaron su romance después de haber sido amigas por alg tiempo. Meses más tarde su amistad culmincon la decisi de vivir juntas, además porque para Laura era muy importante estabilizar su relaci de pareja por su ni. Las dos compartieron la crianza, asumieron el rol de mamá-papá, co-mamá, acoplándose a las necesidades de su hija. Emprendieron un consultorio de medicina alternativa y a la par el desarrollo profesional de Laura como odontoga. Es una pareja que lleva más de 10 as viviendo juntas, comparten la casa, el lugar de trabajo, los gastos y la crianza de la ni que actualmente tiene 13 as. A sus cuarenta as de edad, son una pareja en la que se percibe amor y respeto entre ellas y por su trabajo. Después de tanto tiempo juntas, existe mucha seguridad en su relaci mutua y de lo que desean en com, tanto en el trabajo como con su familia. Desde entonces se han esforzado por compartir los tiempos como pareja, en el negocio de la familia, con su hija y algunas reuniones que asisten con las amigas. Mantienen una relaci estable, comparten roles de las parejas y familias convencionales, aunque mantienen mayor flexibilidad para afrontar los problemas y sobre todo, procuran tener buena comunicaci sobre lo que les pasa y desean cada una, en pareja y en familia. 

Maritere: mamá adoptiva 
Maritere tiene 39 de edad, es empleada del ayuntamiento de Zapopan. Mantuvo una relaci de noviazgo por varios as con un var. Asumisu identidad lésbica hace poco tiempo. Antes de casarse mantuvo una relaci con una mujer, fue entonces cuando decidiasumir su identidad lésbica. Algunos as después lo haría con su familia. Como es de esperarse la noticia genergran decepci, sobre todo a su hermano mayor. Sin embargo, pasado el tiempo, han podido aceptar su preferencia sexual. Actualmente no tiene una pareja estable. Ha tenido varias relaciones pero hasta ahora ninguna de sus parejas ha correspondido con su deseo de ser madre. Maritere siempre pensen ser mamá, pero no quería embarazarse. Para ella vivir el proceso de gestaci no es algo necesario cuando se quiere criar nis, además, porque no deseaba ver los cambios ni achaques que sufriría su cuerpo por el embarazo. Simplemente no quiere embarazarse, pero sí quiere vivir este proceso al lado de una pareja lo desee. Como no pudo ver logrados sus planes, pensentonces en adoptar un ni. Buscando tanto ese hijo, un día una vecina le contque ella tenía hijos adoptivos de un orfanato y que posiblemente si ella decidía ir le dejarían ver a un peque. Un tanto temerosa, fue al orfanato y realizlos trámites para poder ver a un ni. Y así fue como se encontrcon Oscar, su hijo. El peque tiene 3 as y llevaba alg tiempo viviendo en una casa hogar. Es un peque que sufri violencia física y emocional  por parte de sus padres. A Oscar so lo ve los fines de semana o en vacaciones. En su casa ha acondicionado un espacio para el peque y ha hecho lo que muchas madres hacen cuando nacen sus hijos, comprar las cosas necesarias para su crianza. Su relaci se fortalecial poco tiempo de estar conviviendo. Posiblemente este vínculo tan fuerte se gener entre otras cosas, por la necesidad del peque de sentirse amado y el deseo de ella de tener un hijo. Maritere, desde que se encontrcon su hijo, ha dedicado su tiempo para educarlo y darle lo mejor. Ha cambiado su vida de diversi y sus amistades por la responsabilidad de la crianza. Su mamá y familiares se han encarido tanto con el ni que Maritere cuenta con su apoyo para adoptarlo legalmente. Su vida ha sido otra a partir de su relaci con el peque y eso se ha reflejado en todos los ámbitos de su vida.  

Sofía y Romina: mamás por inseminaci 
Sofía es contadora tiene 35 as. Romina es odontoga tiene 35 as. Viven juntas hace 5 as. Se conocieron desde la preparatoria, eran muy buenas amigas y ambas tenían relaciones heterosexuales. Tiempo después la relaci de amistad se convirtien encuentros ericos que aunado al gran amor de amigas que sentían, culminen una relaci formal de pareja, así que decidieron dejar atrás su vida heterosexual y comenzar a vivir su amor como pareja cuando a estudiaban la licenciatura. Poco después formaron una familia. Hasta ahora ning pariente sabe abiertamente de su relaci lésbica, aunque todos se la imaginan a sigue siendo un secreto a voces. Para ellas es mejor así, porque evitan los problemas y las explicaciones. Pocos son los amigos y amigas que lo saben. Antes de embarazarse primero aseguraron su futuro profesional y econico para poder ofrecerles a sus pequeos lo necesario y para que sus familias no pudieran cuestionar su decisi y la aceptaran de la mejor manera. Habían planeado solo tres intentos por inseminaci y de no haber resultado, tal vez hubieran adoptado, porque lo que querían era formar una familia. El embarazo, aunque muy deseado, fue difícil, con náuseas, vitos, cansancio y algunas peleas con su pareja, que hicieron de ello una experiencia que Sofía prefiere no recordar. Sufridepresi posparto y fueron sus familiares a ayudarla con la crianza. Superaron esa etapa y ahora comparten la crianza y día a día sortean las implicaciones de la misma. 

El enamoramiento: Los encuentros 
Algunas lesbianas han tenido encuentros y experincias heterosexuales antes de asumirse como lesbianas. Reconocen que la desision de vivir con una var, a veces, es tomada bajo presi familiar o social; lo hacen para evitar conflicto con su familia o porque a no están seguras de su identidad. 
Laura: como yo siempre quise una familia, estabilidad después del divorcio, no tuve muchas relaciones… de hecho tuve a alguien antes de casarme, duramos un tiempo, pero esa persona era muy religiosa y me dijo no, yo nunca voy a estar contigo… y cada quien hicimos nuestra vida…me considero … una persona muy tranquila en ese aspecto…o sea si me casé, pero por presi social y de mis papás, y dije, bueno, pues me caso, pues qué más me queda por hacer… entonces conocí a Natalia, ella siempre me contaba sus problemas por teléfono, hablaba horas y horas y yo nada más la escuchaba, así pasaron varios meses… y salíamos juntas, nos veíamos, la ayudaba en lo que me pedía. 
Maritere: con mí primera pareja yo tenía 22 as estaba bien inmadura y aparte en mí familia nadie sabía que me había descubierto con otra preferencia…yo tenía un novio con el que llevaba 7 as y de pronto descubro esta chava y que me cambia la vida. 
Para las lesbianas la amistad significa reconocimiento de hermandad de la mujer que se tiene al lado y te acompa en momentos importantes de la vida. La confianza, el amor y el erotismo son parte  esencial en sus relaciones estables.  Decidir vivir juntas y compartir sus vidas es algo que meditan con sumo cuidado. Porque como ellas cuentan, es muy fácil mantener relaciones con varias mujeres sin necesidad de establecerse con una sola pareja. Comnmente se confunde y se mezcla, la amistad y el erotismo en  los encuentros lésbicos sin necesidad de comprometerse. Deben sortear estigmas y críticas sociales, por esta raz, cuando se decide vivir en pareja, se han establecido y pactado las condiciones que ambas acatarán para que funcione su relaci y perdure el mayor tiempo posible. Pensar en tener hijos, o sobre quién trabaja, o quién se queda en casa, son algunas de las decisiones que van tomando conforme madura y se estrecha su relaci. Para algunas vivir en pareja es un proceso de crecimiento personal y es la oportunidad de dejar atrás conflictos personales. 
Laura: ella me había contado de la relaci que tenía con una pareja, pero yo no le decía nada, ella me contaba sus cosas, pero nunca le decía nada…un día se queda conmigo…en ese tiempo el consultorio lo tenía también en la casa y había un sofá cama y me dijo no, soy muy miedosa, y le dije bueno te dejo mi cama, y me dijo no soy miedosa, entonces le dije pues duerme en mi cama pues, y esa noche se dieron algunas cosas y me enamore perdidamente de ella. Ella no, era una incrédula, muy desconfiada… y tardé 
dos as para que finalmente me hiciera caso… para que realmente se enamorara de mí (...) nos hicimos muy buenas amigas…. hasta que le dije que, qué iba a pasar con nosotras… porque cree uno que se va a componer, que va enderezar el camino, y que esto se va acabar, o que es pasajero, pero pues no, te enamoras y ya como cualquier otra pareja (…). Como pareja nos echan mucho malo a las personas homosexuales, creen que tener otra preferencia es tener una vida, de  despapaye…de una pareja y otra…aunque a veces sí es muy alcahueta este tipo de relaciones… porque dicen, ay este, voy a ir a consolar a mi amiga y en la consolada ahí quedan… yo como les digo a las amigas del grupo… haber si tfueras heterosexual y fueras casada a poco le vas a decir, con mi ex novio , ahorita vengo…a ver si haces esto…ah no verdad…entonces porque haces esto…entonces la preferencia sexual no tiene que ver con nada de eso, ni como eduques a tus hijos…eso no tiene nada que ver de tu preferencia. 
Natalia: Laura es la que me impulsa, me promueve, me ayuda salir adelante y ella me dice, bueno, así empieza a conquistarme. Yo al principio me destanteaba mucho eso de que tiene una hija…. y que tuvo un matrimonio de casi siete as… como que no me cuadraba mucho, y [me] dije, si yo nada más anduve con novios… yo decía… por qué ella sí se cas y así, al principio me causalgunos conflictos, donde no entendía esa situaci. Con el tiempo, me di cuenta, que otra vez había sido víctima de su familia, otra vez el acoso, de no te divorcies, aguanta al marido, inténtalo y ya con un hijo es más presin. 
Maritere: era mi amiga…todo empez como una amistad y fue irme descubriendo…y pues para mí, era pues, cmo yo iba a verme con ese problema, con ese problema de mi preferencia…y más cmo iba yo a decirle a mí familia…y más que mi familia me importaba, su familia de ella, porque siempre las familias culpan a la amiga…entonces yo tenía así como mucho miedo… y yo me acuerdo que ella me dijo que quería tener un bebe… ella sí, es más, como que ella si quería tener un bebe… pero fíjate, ya tiene más edad que yo y no ha hecho nada por tenerlo…la sigo viendo, ella es maestra y trabaja con muchos nis... trabaja en un preescolar… y yo le dije esa vez, si t tienes un hijo, pues te olvida de mi, estaba muy inmadura…porque yo no sabía ni como le iba  hacer…y yo ahora al pasar el tiempo…me doy cuenta de que algunas de mis parejas que yo tengo…yo siempre les decía ándale ten un bebe, yo te lo cuido…pero no, nunca se decidían…esta tima pareja me dijo que sí quería … pero ya al pasar el tiempo me di cuenta que no…pues no pasaba nada y además ya llevamos más de 3 as y no se había ido a vivir conmigo (…) y tiene mucha codepencia con su mamá…no se formalizaba, entonces dije no, y ahorita ya no tengo pareja. 
Sofía: nos conocimos en la prepa como en el 89´ teníamos 15 as… ella tenía su novio yo tenía mi novio…salimos…éramos amigas…terminamos la prepa y ella se metia estudiar su licenciatura y yo la mía…pero empezamos como a los 19 aunque, aunque seguimos con nuestros novios…porque esto saliasí de repente, y dijimos qué hacemos… pues nos dio miedo y seguimos saliendo con nuestros novios… pero después por celos de decir, o sea, o andas con él o nadas conmigo… y decidimos las dos romper cada una con su novio y ya empezamos andar….y hasta ahorita, de hecho ella ha sido mi ica pareja… no hemos tenido otras parejas desde entonces. 
Salir del clset: la puesta en escena del actor, evitar el estigma y el juego de roles 
La salida del clset es una puesta en escena del actor en la vida cotidiana, donde las lesbianas han aprendido a incorporar en sus actuaciones las normas sociales que se espera muestren un todo coherente entre estos elementos: cuerpo que se presenta, las emociones que le confiere y el rol que está representando. Salir del clset implica representar distintos papeles en distintos escenarios. Decidir qué mostrar frente a quién, requiere de una segregaci de auditorios y una actuaci idelizada, en la que se deben cuidar los detalles corporales y afectivos que se expresan al estar frente a los demás. Ser hija, ser mamá, ser pareja, o profesionista, son so algunos de los roles que las lesbianas asumen en su cotidianidad. Las personas a su alrededor sospechan de su identidad lésbica y las cuestionan por sus comportamientos; sin embargo, ellas prefieren no decir nada acerca de su preferencia sexual. 
Laura: se supone que de mi familia nadie sabe, bueno mi papá sí sabe. Como  yo desde los 18 as soy independiente, yo soy de la opini de que nadie se tiene que meter, si  yo respeto su forma de vivir, ellos respetan la mía, y a la larga lo han hecho….claro que se dan cuenta, es como un secreto a voces, mi papá nunca me va decir nada porque yo tengo un carácter fuerte…[le digo] tno te puedes meter en mi vida si yo no me meto en la tuya, con qué derecho, si yo trabajo y no te pido nada… entonces no puedes. 
Natalia: sospechan en mi familia, pero mientras no se diga todo está muy bien, se hace tonta la gente y tu familia, muy bien mientras no se lo digan, está muy bien, todo muy bien, pero yo me cansé… y [me] dije, si la preferencia siempre estuvo ahí… yo tuve mis novios pero llevo 18 as cargando con esto y yo ya, yo ya quiero, yo ya quiero abrirme, yo quiero ser abierta. Claro, no voy a ir por la calle ni nada, pero sí con mi familia, con mi mamá y mi hermana…ya se me hace muy pesado eso de estar inventando, esto y aquello… ya no quiero que me digan: ella tiene una hija, y tno tienes nada, tno tienes familia…que por qué no te casas, que ya estás grande, el acoso de la familia, que te cases, te cases, te cases, que tengas hijos, tengas hijos …ha sido muy pesado, pero mi mamá ya está grande y no sé, sé que lo sabe pero no sé si hablarlo y decirle de una vez. 
En algunos casos, ocultan su identidad lésbica a la par del rol ejecutado porque de ello depende mantener su trabajo o cierto tipo de relaciones. Por ello, representan varios papeles seg crean conveniente, dependiendo de la situaci, el encuentro o el interlocutor y tienen mayor cuidado de mostrar su identidad ante los hijos. Así, evitan el estigma, el rechazo, conflictos personales o de trabajo.  
Laura: en la casa es el cuarto de nosotras, más obvio no puede ser, no se lo hemos dicho porque mi hija está chica todavía, a mi la ica que me interesa es ella, los demás no me importan, ella y que esté preparada para decírselo. Yo creo que ya lo sabe, o se imagina, pero no se lo hemos dicho a, pero sabemos que en cualquier momento tendremos que hablar de eso… además, si en mi trabajo me he abierto el camino, no tengo porque gritarlo a todos… porque en mi trabajo me respetan y se dan cuenta de que somos pareja, la gente se da cuenta, pero no dicen nada…se dirigen a ella cono la sera, yo jamás he tenido ning problema con ningn paciente….las invitaciones siempre son para las dos y la ni…somos una familia…a mí lo que me gusta de mi trabajo es que no les importa lo que somos…mi vida privada es independiente… y nos tienen el mismo respeto como si fuéramos una familia…. y les gusta mi trabajo… y gracias a Dios nos va muy bien. 
Maritere: ya estando con mi pareja, que un día fui a una pinche fiesta y vi dos mujeres que se besan… y no, toda la noche me sentí mal, y todo mundo me decía: qué onda Maritere?… y es que yo nunca me había visto yo… lo hacía pero no me había visto… pero ya cuando ves a otras personas, fue un impacto para mi…yo creo que sería un impacto ahorita para él [hijo]…de que lo va a saber lo va a saber, porque a partir de que en mi casa se dieron cuenta, precisamente por esa pareja…yo la verdad me sentí muy relajada…todos mis hermanos saben…o sea, tuve un hermano… qué co iba ser posible que mi mamá tuviera eso en su casa y que, que cochinada…que cmo, por qué…yo vivía con mi mamá… y me la hicieron cansada, ahorita pues, ya todo se aplacmi papá fallecino se lo dije…yo creo que lo sabía…creo que mi mamá lo sabe…no he hablado… pero quiero tiempo… he queriendo platicar con ella… y es que mira, la sociedad es muy cabrona…y yo sé que en mi casa y por mi calle atacan a mi mamá…le han de decir oiga y ¿ por qué Mari no se ha casado?. 
Sofía: de hecho a nadie [le hemos dicho] de hecho nuestros papás todavía no lo saben…se supone…es secreto a voces…nos ven como una pareja, pero nunca les hemos dicho, lo dan por entendido…los nis nos dicen mamá a ella y mamá a mí, en su casa o en mi casa…le dicen ya se va tu mami, ahí viene tu mami… y a mí también, aunque no siempre fue así…al principio hubo sus problemas…qué por qué sales tanto con ella, a dde van, que no tienes novio, que cuándo te vas a casar… pero así hemos ido, poco a poquito (…).Tiempo después de tener la relacin les dijimos a unas amigas en el trabajo…empezamos a salir y frecuentar bares y a conocer más gente…y te vas descubriendo así (…) después nos fuimos a vivir  juntas. 
Romina: la mayoría de nuestras amigas no son tan marcado los roles…hay unas que si han ido cambiando de repente, ya las ves muy masculinas con la cartera acá…pero en nuestro grupo todavía las ves que acá, que la pinturita, la blusa muy pegadita…no dejamos de ser mujeres, aunque seamos una pareja…no dejamos de serlo pues. 
Maternidades: La decisi de tener hijos 
Tener hijos o no, es una decisi que las lesbianas toman. Asumir su identidad lésbica no 
impide querer convertirse en madres. Algunas reconocen que siempre lo anhelaron, no sabían de qué manera, ni con quién compartirían la crianza, pero si sabían que era algo que 
estaban buscando. Para ellas, convertirse en madres es una elecci, no una imposici. Lo 
han reflexionado detenidamente.  
Laura: mi hija fue una ni muy deseada y buscada…pues imagínate yo siempre quise tener un hijo, siempre lo busqué, yo sentía esas ganas de ser mamá… yo siempre quise ser mamá pero entonces tenía problemas con él, pero yo quería ser mamá, y te puedo decir que esa fue la ica relaci sexual que tuve con un hombre, porque para mí era un sacrificio el tener relaciones con él…era lo peor que me podía pasar. Finalmente me quede embarazada…y yo so decía Dios mío hazme madre, no más te voy a molestar una vez, yo quiero saber lo que es ser madre…y después de muchas complicaciones tuve a mi hija que es mi adoraci (…) yo quería tener nis aun sabiendo que las cosas no estaban bien en mi matrimonio y aun sabiendo de mi preferencia sexual, porque eso no tiene nada que ver, es totalmente independiente tu eres mujer y sigues teniendo tu maternidad… aunque aparentemente siga siendo más masculina que mi pareja, tme ves más masculina físicamente, pero yo soy la maternal a mí me gustan los nis… yo soy la que hago la cocina…entonces son roles que uno no deja de tener… si quieres ser madre, la preferencia homosexual no tiene que ver con nada. 
Maritere: yo siento que… yo sí tengo mucho de, mucho de amor de mamá…y no es que yo quiera tener un ni porque mí cuerpo se vaya a deformar, no le tengo miedo a eso…si no porque no lo quiero…yo no quiero esos 9 meses, esos achaques, o sea no los quiero…de hecho cuando decidí eso, fue porque yo siempre dije que sí me dieran un hijo, yo siempre lo iba a cuidar, lo iba a educar… y que incluso muchas veces los nis que veía en la calle, pues decía me los llevo…como a la mayoría de esos nis siempre estuve yo buscando. 
Sofía: yo desde siempre…yo decía desde los 25 as… yo decía a los 25 yo voy a tener un hijo… si no me llego a casar…ya después con la relaci que se dio pues ya…a los 25 salimos la licenciatura, y dijimos no, mejor ya que compremos una casa… ya que la amueblemos, mejor ya que terminemos la maestría… y ya terminamos la maestría y dijimos pues ya, mejor si lo vamos a tener mejor ya, antes de que estemos más grandes y sea más riesgo… y optamos porque fuera primero de una relaci con un hombre, pero por el tipo de pareja que somos, por la preferencia…que al rato pudiéramos tener un problema, que lo reclamara, que dijera pues que por nuestra relaci no lo iba  a quitar…entonces por ese lado preferimos que fuera por inseminaci. 
Saben que están expuestas a ser criticadas por familiares y amigos al asumir un rol 
no esperado socialmente. Su maternidad genera cuestionamientos al darse en una relaci 
entre mujeres y no en una relaci heterosexual. Incluso su papel materno no es aprobado 
por otras lesbianas del grupo porque consideran reproducen el papel de mujer-madre-
heterosexual o porque no asumen el rol de madre maracado socialmente. A pesar de los cuestionamientos no se arrepienten de su desici de ser madres y asumen con 
responsabilidad está posici. 
Maritere: pues conmigo él apenas tiene 5 meses y para mí ha sido un sper cambio radical…(…) a mí sí me gustan mucho los nis… mis amigas me tiran carrilla porque yo digo que no me veo embarazada ni nada de eso…yo me veo en la otra parte…en la que mi pareja estuviera embarazada, chiquearla y mimarla y estar ahí, todo eso…y me dicen ah pues quieres ser el papá…y yo ahora me doy cuenta de que no es así, que no soy el papá…y aunque mí pareja fuera muy femenina, y que a lo mejor quisiera un ni, no trataría a mí ni como yo lo trato… (…) y todos me lo dicen …y a mí…me lo dicen y ese ni?...y no pues es mío…y me dicen cállate, ten uno…o sea que co, para sentir que son tus hijos tienes que tenerlos…o sea, tienen esa visi de la vida… y yo cuando se lo dije… se lo dije a mi mamá…sabes que mamá, no me cuesta nada parir uno, porque yo sé que cualquiera que yo busque…o sea, me han sobrado, pero no, no porque hay muchos nios que ya están aquí y qué vamos hacer con ellos…y eso es lo que yo quiero…cambiarle su vida, que ha sido tan negra… y si yo tengo la capacidad, se lo voy a dar… y pues ahora mi mamá lo adora.  
Sofia: hicimos el papeleo escogimos el esperma, me inseminaron (…) luego me dieron la noticia y dijimos y ahora qué (…). Al principio mi papá como que no, porque dijo: ¿pues de quién son? ni se ha casado, de quién son…y ya, le dijo mi mamá: pues ya esta grande, ella lo decide, ella los mantiene…así como que no quería, pero ya cuando nacieron los nis, ahí anduvo, que cmo están (…) y hasta ahorita son los más consentidos, por lo mismo de que se la pasan mucho ahí. 
En el caso de las mamás de crianza, nunca estuvo en sus planes de vida la 
maternidad. Han sido presionadas por amigos o conocidos y familiares para que tengan 
hijos biolicos. Sin embargo, han aprendido y han disfrutado desemper este papel, 
primero por el amor que le tienen a su pareja y por acomparlas en su decisi y segundo, 
porque han descubierto en el proceso de crianza cosas significativas. Algunas mamás de 
crianza han reconsiderado ser madres biolicas a partir de vivir esta experiencia; otras en 
cambio, mantienen firme su posicin de no convertirse en madres. 
Natalia: esa idea de no tener hijos ni nada a veces surge de cmo sin un  hombre, el hijo no va a funcionar…al rato el hijo va a volar con alitas de mariposa…que la figura paterna… y te empiezan decir un mont de cosas, cosas que nos hemos dado cuenta que nos afectan…y si nunca has tenido ganas, pues con eso menos, te la piensas…y ya, pasa el tiempo y cada vez menos… yo siempre dije, nunca voy a estar con una persona que tenga hijos, yo no quiero hijos… yo no voy a estar con una que tenga hijos… siempre dije eso, pero te viene las circunstancias y las cosas cuando menos piensas… de repente uno dice voy hacer esto en la vida y se van tomando caminos que cuando menos piensas ya estas adentro… todavía mucha gente… alguna me dice: oye es que no estás realizada si no tienes hijos, te falta realizarte… Laura ya se realiz ya se cas y tiene una hija, y tno piensas tener hijos?… pues así para qué quieres trabajar, para qué quieres hacer cosas, para qué quieres vivir si no tienes hijos…a ver, espérame…es que habemos personas que elegimos no tener hijos, independientemente de las preferencias sexuales…sí me ha entrado el conflicto de, sí, sí quiero tener un hijo, si no quiero tener un hijo… lo platicamos…ella está muy abierta, ella me da total libertad, ella me dice si tquieres tener un hijo adelante (…) es un conflicto muy fuerte para la persona que no quiere o tiene hijos… hay personas que están bien definidas y no quieren tener hijos, pero yo no sé… yo le digo que padre tya viviste un matrimonio, una hija, ya viviste cositas y luego yo, digo espérame, espérame… y es ahí donde tengo un conflicto…porque ella ya vivilos pétalos de la flor completos, y digo chin eso de la vida, sí tiene que ver mucho eso de la sociedad y la familia…la mamá que te este diciendo…el otro día mí mamá me dice: es que ya estoy grande y no voy alcanzar a ver a mis nietos, y otra vez a confrontar…entonces es un conflicto muy fuerte para la persona que no trae un hijo en la pareja.  
Romina: pues en si en sí, yo nunca me imagine en tener un hijo…de hecho ella me dice que si quiero embarazarme…pero a mí como que no tanto se me antoja…así estamos bien…eso de embarazarme no se me antoja…a pesar de que somos una pareja, así pues, aunque somos una pareja pues… porque yo creo que los nis siempre necesitan una imagen paterna…yo ya no tengo papá y a mis hermanos tampoco, se fueron a Estados Unidos… y así como una imagen paterna que el ni se identifique, o la ni, pues no…entonces eso a mí también me detiene… ella si tiene a su papá y sus hermanos…es más fácil se puede decir, para con los nis de ella y que puedan tener una figura paterna. 

La crianza: las maternidades lésbicas 
Vivir en familia y criar a los hijos, conlleva a las parejas a entablar un compromiso de 
fidelidad y de respeto. Educan a sus hijos con el ejemplo. Evitan asistir a fiestas y dejarlos 
al cuidado de alguien más por mucho tiempo. Critican a las parejas heterosexuales por ser 
descuidadas con sus hijos. Para ellas, su maternidad es más consciente y responsable del 
cuidado y de las necesidades de los nis; de ello depende, en gran medida, la aceptaci 
de los peques de su preferencia sexual. Son madres antes que lesbianas. Quiénes las 
visitan deben considerar que hay nis en casa y por tanto, ser cautelosos con sus 
comportamientos. Las amigas que no son mamás, parecen no entender porque han 
cambiado tanto, las critican y por ello tienden a frecuentar más a las lesbianas que son 
madres. 
Laura: no puedes educar más que con el ejemplo, nos ve que trabajamos, que somos honradas, no tenemos vicios, nos divertimos, pero jamás llegamos crudas o con desfachateces… tenemos muy seleccionadas a las personas que entran a la casa… pero somos muy selectivas con quién nos juntamos y damos entrada a la casa, siempre en pareja…eso tendría que pasar en cualquier pareja convencional, respetar…yo siempre se lo he dicho, y uno debe ser agradecido en la vida y lo demás no importa sino los hechos…. respetarse mucho, sin infidelidad, si traer una amiga y otra…aquí se da con mucha facilidad… y tener un hijo así, no… la crianza de un hijo es lo más importante, cuidar mucho su relacin de privacidad y de amistades (…). Nosotras tratamos de ser estrictas con eso…tenemos una disciplina, cumplimos con ciertas reglas… porque decimos: es que hay que ser lo mejor posible para la educaci de la ni… porque el día en que se llegue enterar y lo abramos completamente y lo hablemos con ella… que la ni no vaya a tener mucho coraje ni mucho rencor… o sea… y diga: has sido buena mamá, has sido buena tía, no importa que estés con mi mamá de otra forma… pero te voy a respetar por co me has tratado. Por eso tenemos una doble carga, a diferencia de las parejas tradicionales hombre-mujer, porque estamos cuidando para la hora en la que ella se entere que sea lo menos que pueda aventar. 
Maritere: entre los hetero no hay tanto problema creo yo… cuando conciben un hijo, porque ahí los dos tuvieron que ver… aquí yo por ejemplo con Susana… platicaba porque de repente han tenido broncas… porque nosotras, las amigas, somos muy cabronas… desde que tienes nis, ya eres una aburrida, ya no haces esto, ya no haces lo otro… y como yo no lo tuve, me empiezan a jalar (…) como yo le dije a Susana, te guste 
o no te guste son tus hijos… que bueno que tienes a tu lado una chava que te apoya en esto… pero el día en que ttermines… a lo mejor porque se te aparezca otra chava o por lo que tquieras, agarras a los nis y te los llevas… y eso es injusto, porque también estuvo también la otra (...) nosotras como que queremos prepararnos más precisamente por lo que hemos pasado… que creemos que quizás hasta los queremos educar mejor que los heterosexuales…te voy a decir porque, porque si te casas y tienes hijos…o eres mamá soltera, peor…si eres hetero no hay problema…con la sociedad no hay problema… pero si eres lesbiana y tuviste un hijo, incluso o no tuviste, es muy marcado…yo siento que nosotras nos preparamos más para decirles esto, porque si es difícil, incluso para la familia… a veces prefieren incluso a que seas drogadicta a que seas eso (…) es difícil hasta con la pareja… nada más tienes a tu pareja y llega alguien más y ya no quieres… porque llega alguien que lo sientes como invasor lejos de sentir que es parte crecimiento. 
En la crianza no hay roles fijos, rompen con estereotipos de butch-femme o de 
mamá y papá. Sus cuerpos con características asociadas a lo masculino, a la figura paterna, 
algunas veces reproduce el papel de la madre, o viceversa, el cuerpo asociado a lo femenino 
asume el papel de padre. Algunas resuelven la falta de la figura paterna a través de la 
convivencia de los peques con los hermanos o abuelos. En el día a día, atraviesan y 
resuelven los problemas de las familias convencionales heterosexuales pero con el 
compromiso de distinguir a su familia de las demás. 
Laura: somos como familia, cada quien tiene un rol en la casa, hacemos labores de carpintería, yo soy como su marido, qué hago, qué pongo, a qué te ayudo, Natalia es la que elige co va estar todo, de qué forma… elije los colores… la ni tiene un rol también… somos como una familia, todos hacemos lo que nos toca. Los roles no son muy marcados, las dos somos de disciplina, ambas tenemos poder en la disciplina y tratamos de que haya respeto por las dos… y a ambas nos pide permiso… nos acompamos en la crianza, a diferencia de los hetero, que enfrente de los nis utilizan un vocabulario… que dicen cosas enfrente de los nis… donde el papá está en un despapaye y la mamá también (...) no porque uno este con una relaci homosexual quieres dejar de vivir esas etapas de casarte, ponerte el vestido, la panchanga y los hijos… y tiene mucho que ver de pasar esa parte de un matrimonio convencional… ay gente que dice ay yo no… piensan que por ser lesbiana tienes que cumplir con el prototipo de yo soy lesbiana, el fajote, y bien machirrin, no, no, aquí no hay roles, aunque me veas más masculina que ella, no hay roles fijos. 
Sofía: si hay una diferencia entre una pareja hetero y una así…yo veo que está mejor así…yo veo a mis amigas, a mis hermanas…yo soy la mamá y tlos atiendes… tlavas, lo atiendes, tplanchas…pero aquí la mitad y la mitad…pero por ejemplo, el quehacer, ahora tlavas, yo plancho, ahora tbas a los nis, mana yo…las dos trabajamos…y por ejemplo como ella es más buena para dormir, yo los cuido en las noches, y ya yo descanso en la maana… y así cuando uno está enfermo, yo lo cuido y ella se queda con él sano… y en la mana ella cuida al enfermo y yo atiendo al otro…y así, también la cuesti econica…un día nos repartimos las labores…ahora está bien distribuido, yo compro una lata de leche, y a los cuatro días ella compra la otra (…) desde que fuimos pareja no repartimos los gastos (….) a mi papá los nis le dicen papi y a dos mis hermanos le dicen tío papi y a otro papi guapo, y ahí ven en ellos la figura paterna…además por lo mismo de que vieran, pues ellos vieran la figura paterna, conviven con mi mamá y conviven en la guardería (…) y también para que convivan en su casa los lunes y los viernes los recoge su hermana y se quedan para convivir en su casa. 
Significado de los hijos: Los momentos de la interaccin, resignificar la maternidad 

desde el cuerpo sensible 
Para ellas la decisi de convertirse en mamá, no cualquiera la puede tomar. Pocas son las 
personas que asumen la responsabilidad de otro ser humano y se desprenden de sus 
necesidades para ocuparse de las del otro. Todas hablan de sentimientos que evocan los 
hijos como amor o ternura. Algunas los describen, otras so saben que lo sienten.  
Laura: ser mamá es como siente cualquier otra mamá… los hijos te dan otra forma de ver la vida, el ser mamá es personal y tomas la maternidad y la visi que cada quien le da, y sí influye para ver los problemas de los demás, lo haces de otra manera, eres más responsable, paciente… ya te la piensas dos veces antes de hacer alguna cosa, antes de arriesgar tu vida pues, para no dejar solo a tu hijo…ya todo es diferente pero mucho más bonito… (…)lo que siento por mi hija, lo que significa, es algo que no se puede describir, no hay palabras, no puedo describir porque no hay palabras, el sentimiento 
se siente, está ahí adentro… no puedo decir que es en sí… primero no lo puedes creer, se empieza a mover y te empieza a crecer el abdomen y luego, te crece y cuando sientes, es cuando te la crees… yo estaba tan conflictuada en este tiempo por mis problemas con mi expareja, que todo ese tiempo del embarazo me la pase enojada… mi papá me decía: ya no te enojes  va a nacer ese ni... va a salir amarillo… o sea, yo todo el embarazo me la pase enojada… a lo mejor a hora yo disfrutaría más el embarazo de ella… si hubiera sabido lo que yo sé ahora del embarazo, yo no me hubiera enojada… yo creo que lo corro y a disfrutar mi embarazo… pero un es ignorante en muchas cosas…y era la presi de mi papá y co te vas a divorciar…ya tienes un hijo, es como cualquier otra, no dejamos de ser mujeres. 
Maritere: yo creo que lo poco o lo mucho que des en alg lado o para alguien… yo creo que ese alguien que en alg momento, en alg futuro te lo va a reconocer… y si no te lo reconoce, no importa, lo que importa es lo que sientes en el momento en que se lo diste, y ver como lo recibe… o sea, lo importante aquí es lo que tdas…y además que eso que tdas es para él…y que él lo está recibiendo con mucho gusto…y que además eso que le estas dando es para que él trascienda…porque tya trascendiste (….) para mí esa es la manera, tienes que dar…esa ese es la manera… para mi tienes que dar… es una mentira que yo doy sin que me den nada a cambio… y eso es una mentira, a fuerzas tienes que recibir algo a cambio…es una teoría de la vida…o sea es un equilibrio…entonces yo le doy al ni atenci, cari, juego con él,  y conque él me diga mamá o que él me aviente un beso, eso es el pago…  yo no necesito de que todo el tiempo me este diciendo: te quiero, te quiero, te quiero…va llegar un momento en que todo lo que ttienes o todo lo que tiene la otra persona, a quién se lo vas a dar… porque todos tenemos el amor hacia nuestra pareja, pero también tenemos el otro amor, el amor de padre, de madre, el amor de los amigos… ¿y a los hijos? y ese dde lo depositas, dde lo dejas…por eso muchas lesbianas tienen perros, o tienes plantas 
o tratas a tu pareja como un ni. 
Los hijos se han convertido en parte fundamental de sus decisiones y sus planes a 
futuro. Ahora todas las decisiones esta primero en funci de los peques. No extran los 
momentos de fiestas o de menos responsabilidad. Al contrario, consideran que esta etapa 
les ha servido para madurar y para reflexionar sobre sus vidas de otra manera, aunque no 
niegan que ha sido un cambio difícil al que se han ido adaptando.  
Maritere: en el circulo de las mujeres lesbianas hay mucho miedo en todas esas personas que no quieren responsabilidades…muy lejanamente son responsables en su trabajo, con su familia y cumplen todas las cosas… esa es una responsabilidad muy grande…un hijo es una responsabilidad muy grande…porque te desprendes de ti misma y eso es lo más difícil… yo creo que más bien es ese miedo, ese miedo a dejar ser t y todo lo que hace a tu alrededor… y tarde que temprano va a hacerte cambiar… él te va a ser cambiar… cuando él llega el te va hacer cambiar…muchas le temen a eso, dejar las fiestas, las salidas…yo creo que todo lo puedes sobrellevar… 
nada más tienes que involucrarte, debes estar consciente perfectamente (…). De veras que no extra la disco… los antros, el desmadre…no extra eso. 
Sofía: de hecho con los nis yo siento que peleamos menos…bueno porque antes cada semana teníamos alg tipo de problema…pero ahora con los nis como que ya tratamos de hablar más las cosas…pero yo pienso que han disminuido otros problemas… pero ahora ya son otros problemas…que hay que ahorrar para los pales, que ya se enfermo, que si yo lo baé ayer y ahora a ti te toca, que si tles da los bibis, que por qué los regas tsi ya los regaste ayer…ahora son otro tipo de problemas (…).Emocionalmente nos cambio toda la vida, totalmente…por ejemplo, antes el tiempo para ella y para mi, y ahora todo para los nis primero, y si sobra tiempo, ya para las dos...nos gustaba mucho pasear, salir a comer, la fiesta de allá…si seguimos saliendo pero ya no tanto, porque tratamos de hacerle su disciplina… y ya no se puede salir hasta tarde, o dejarlos a que no los cuiden… porque ya no los cuidan toda la semana y como que no. 
Por su parte, las mamás de crianza y adoptivas, no encuentran diferencia en el amor 
que se siente por los hijos adoptivos y de crianza, a lo que se podría sentir por un hijo 
biolico. La convivencia con los peques, es lo que genera los lazos afectivos y no el 
haberlos concebido. Ahí radica la importancia de la maternidad, en su afectividad. No como 
producto de la gestaci sino producto de la interacci con el peque. A partir de los 
lazos afectivos con lo nis, germinados en familia, las co-mamás asumen su vida desde 
otra mirada, son más responsables en sus actos y valoran significativamente el vínculo 
afectivo con el hijo. 
Natalia: a veces cuando la ni toma actitudes que se parecen tanto a mí ya no quiero tener hijos, y digo para qué si ya lo viví, ya lo estoy sintiendo, ya lo veo… además de que tengo todo esto sin la responsabilidad al cien, porque sé que la tima palabra la tiene ella… y es muy codo vivir así, un ni implica responsabilidades… las tengo ahorita pero no al cien… además ya tenemos tiempo para mí, para nosotros y con un hijo me voy a fregar, porque será más mí responsabilidad… y otra vez comprar los pales, con esto con lo otro. Este es el conflicto más grande que tengo yo en cuesti maternidad, los tiempos divididos…yo ahorita tengo el conflicto de que un hijo…yo tengo que dedicarme más a mi hijo y perder un poco de tiempo con mi pareja…y vendrían problemas que no sé bien cuales serían…y a mis cuarenta y un as, cuando ya tengo una vida más o menos resuelta, ¿quiero descubrir realmente la caja de pandora (…). Podría decirse mucho, no es mi hija, no es mi sangre, yo pudiera tener un hijo mío, pero si llegas a sentir mucho amor por la personita más si la conociste chiquitita, si ya la agarra chiquita como bebes… la pareja, la otra si logra encarirse muchísimo… yo sé de parejas que agarran hijos de 11, 13 aos y los pleitos son barbaros… de que thijo ya lo tienes muy chiquiado…es que tiene que ver que los agarren de chiquitos….ella agarra y me dice: tía yo te quiero mucho, tsiempre estás, si tengo alg problema siempre 
estás… y yo siento maripositas en la panza cada vez que me dice eso…a lo mejor ahora que he estado con la ni es que pienso en tener hijos, probablemente… todo el tiempo he sido una mujer muy confundida, tengo un mes que digo a sí un bebe, es más hasta voy a ver carriolas, voy a ver esto… es más voy hacer un cuarto, voy a pintar un cuarto de nio, cuando ni siquiera nada hay…y ya al otro día digo ya no, no quiero. Realmente estoy pensado una cosa que me dijo ella y es muy acertada: estas dándole largas para cuando t biolicamente, tu reloj biolico ya no pueda, digas, ay yo sí quería tener un hijo, pero ya no pude tener hijos, ya ni modo… como que me da miedo la maternidad, como ya sé lo que implica, sé lo que es agarrar un ni muy chiquito, la crianza, cuando se enferman… ese tiempo que era tuyo y que ahora los biberones, el pal… que hasta que camine te das un aire (…) y así lo vas viendo…. 
Maritere: desde las tres semanas me dice mamá y a mí como que me pega mucho…no te puedo explicar pues cuando él me dice mamá…ha aprendido tantas cosas de mi en tan poquitos días, se ve muy diferente y todo mundo me lo dice (…).En las primeras vacaciones yo lo saque y me lo lleve a la playa y también a Talpa a caminar (…) no te podría explicar es una sensaci muy padre que igual y cuando hablo con otras personas, igual y no lo entienden… porque no lo tienen, ya que lo tienen, te dicen es otro rollo… y créeme que cuando él llego estábamos entre azul y buenas noches mi pareja y yo…  y ese fue así... como una gota que derramo el vaso… en el sentido en el que ella le empez a tener celos porque yo a él le empecé a decir mi bebe… y yo a ella le decía bebe, mi amor… a lo mejora yo la regué en ese sentido… porque no puse como la diferencia… ella se empeza poner muy pues… no lo quería…. realmente le gano el espacio… y yo tuve que decirle: si tme pones a elegir entre él y t discpame te va a doler mucho pero es él… él, porque él con sus tres as, él me ha dado más de lo que t me has dado en tres as… él se ha dado cuenta cuándo yo estoy agtada, y me ve llorar… y ella muchas veces no se dio cuenta… él se voltea y me dice ey mamá (…) nombre él me vio llorar y casi se quería parar de cabeza para sacarme de eso… me decía no mamá no llores… entonces yo decía que onda no?… (…) he crecido tanto en esos seis meses… con mis procesos que pase, como que ya no quiero una vida complicada… así por eso le dije a mi ex pareja (…) yo ya no quiero eso…de que voy hacer cosas que no deba de hacer porque te quedes, lo que hay es lo que hay…si te quieres quedar porque te gustan, y porque ya estando juntas podemos crecer pero como familia…porque yo me quiero ver con pareja pero con familia… o sea, que haya más ahí, no nada más que sean mis amigos, sus amigos, mi familia, su familia… y que 
igual nosotros lleguemos a la casa de ambas y que este un ni, porque es nuestra parte de la familia. 
Romina: yo no siento ninguna diferencia porque yo los siento míos…yo los quiero mucho…ya si ante las demás gente, ya si es diferente, ahí si se marca, hasta de las mismas amigas…no falta quien te dice: pues no son tuyos…pero yo no siento así, aunque legalmente todavía no se puede yo los siento que sí son míos (…) para mí son míos… pero no los siento míos yo los siento de las dos…y yo trato de cuidarme y de cuidarlos un poco más y ser más precavida…ya no fumo, trato de ahorrar…o sea, defectos que yo tengo trato de mejorarlos… yo quiero inculcarles valores que quiero que ellos tengan…y aunque es un patr que te marcan de mujer, aunque uno tengo la preferencia por otra mujer, no dejas de ser mujer…no dejas de tener los mismo sentimientos de otra mujer, de otras parejas…y a veces si te da coraje que no puedas tener los mismos derechos que otra pareja…que una pareja heterosexual…de que si algo le llega a pasar [a Sofía], no me van a dejar los nis (…).  
Es en la experiencia del cuerpo sensible donde encuentran el sentido y significado a 
su decisi de ser madres; cuando sus hijos las miran, les dicen mamá, las besan y 
responden de manera afectiva a su labor de madres. 
Maritere: ha habido días en que cuando lo tengo y está dormido, lo beso, lo abrazo, me le quedo viendo, yo soy mucho de ver…le hablo en su oído y se me hace así, tanta ternura… que cuando en la mana despierta y me dice mamá, y le digo que ya te quieres venir para acá… porque lo duermo aparte… ay, sentir que se me mete aquí, y sentir aquí una cosita… y ver la televisi, no, no, la verdad es que ese cuerpo ni por el otro cuerpo… la verdad es tonto lo que voy a decir, quizá es un orgasmo… no pensando en el morbo, ni en el sexo, ni en otras cosas… pero es así igual de placentero el sentirlo a él junto a mí… te sientes llena, satisfecha, no sientes hueco, y toda la semana pienso en él… ya es jueves y ya espero para verlo y comienzo a sentir así cosas, porque ya casi lo voy a ver (…). Algunas ocasiones de broncas, de dinero o algo y estoy pensando, y él va conmigo, y me besa la mano… o sea me besa la mano y así como que me dice ey yo 3 as… o sea, yo así…  bueno así lo entiendo no?, 3 as y he estado en la procu, he estado en esto y todo este pinche desmadre, y tte andas preocupando por esto… y en ese momento yo digo pues sí es cierto no?.... ¿co perdemos los adultos todo ese tipo de cosas no? que él me ha vuelto a recobrarlas no?... como el mojarme en los charcos… porque ya te empiezas a volver así, como que no quieres nada de eso…  
Romina:es lo que le faltaba a la relaci, es un complemento, es una manera de extender el amor que sientes a tu pareja a la otra persona…porque por ejemplo, ella siempre quiso tener los nis y yo la apoye…ni modo de decirle no los tengas…y los veo y me inspiran amor, ternura…me preocupo por dejarle algo, proveerlos, verlos que crezcan, que no se metan en líos… y ya ves las cosas de otra manera y de pensar y de ver el mundo…no puedes creer que alguien maltrate a su hijos, o cosas así…ya me duelen esas cosas, o lo que le hacen a los nis, a los míos. 
Puntos de encuentro 
Encontramos en sus narraciones varios puntos que coinciden. Los encuentros lésbicos, sus 
historias de pareja, se asemejan porque cada una de ellas ha experimentado encuentros 
heterosexuales antes de asumirse como lesbiana. Poco después, se dan cuenta de su 
preferencia sexual, producto de una amistad o de un encuentro casual y erico con otra 
mujer. Se enamoran y pasa tiempo para que decidan vivir juntas. Cuando asumen su 
identidad lésbica, no se muestra a toalgunas representan su papel de hija, de profesionista y 
de madre, sin mostrarla. La ocultan con las personas que mantienen un vínculo afectivo 
significativo, sus  hijos y algunos familiares. Si las demás personas se dan cuenta puede o no importarles. Son lesbianas con ciertas personas y en ciertos momentos. Temen ser rechazadas o estigmatizadas por su preferencia sexual. Su actuaci fuera y dentro de su vida privada, la ejecutan cuidadosamente.  
En su trabajo encarnan el papel de su profesi y ocultan signos que puedan hablar de su intimidad lésbica. Sobre todo en la presencia de sus hijos. Temen que sea un impacto emocional para ellos o temen ser juzgadas. Por ello, ante la mirada de los demás aparentan cierta heterosexualidad, a veces intencionada y otras, porque es parte de su personalidad. Juegan con los roles y estereotipos de butch y femme. Su corporeidad, sus gestos, su vestimenta, su actitud, evita ambigdades de quienes son, y se centran en lo que quieren mostrar. 
Durante la interacci, sobre todo con los hijos tienen un cuidado especial para no evidenciar su preferencia sexual. Todas, sin excepci, contaban en las entrevistas que en presencia de los nis evitan el contacto físico o afectivo con las parejas; regulan y controlan los gestos, las miradas y las caricias. Cualquier muestra debe darse en momentos donde los peques no estén presentes para no afectar, seg dicen, su salud emocional. Con ellos slo ejecutan su rol de mamá con los atributos que marcan el papel de la madre en estos tiempos. El amor a los hijos está marcado por este proceso civilizatorio, por la maternidad intensiva actual, en donde el saber-poder sobre la infancia genera que los peques importen como individuos. Por eso cuidan su bienestar físico y emocional. Esta relaci civilizada entre madre e hijos hace que los nis cumplan una funci principal para mantener la relaci de pareja; como una relaci estable, respetuosa, fiel, centrada en educar a ese hijo o hija como una persona de bien, que crezca sintiéndose querido y cuidado. 
Para todas las mamás lesbianas es muy importante lo que sus hijos piensen y sientan al momento de saber que son una pareja lésbica. Por esta raz, cuidan su crianza a detalle, evitando ser vistas dando un mal ejemplo o descuidando a los peques. Así  cuando los hijos sepan la identidad o preferencia sexual de sus madres no tendrán que reprocharles, criticarles o juzgarles. Porque ante eso, está su papel de madre que fue ejecutado acorde a las prescripciones sociales sobre el rol y las funciones de una buena madre. Hicieron lo mejor que podían haber hecho. Los hijos entonces, no tendrán motivos para rechazarles. En este sentido, tampoco la sociedad podrá estigmatizarlas. Porque ellas a diferencia de muchas parejas heterosexuales o madres heterosexuales, han cumplido cabalmente con su crianza. En su desempe como madres ven la posibilidad de dejar atrás el estereotipo de la lesbiana masculina que causa da psicolico a los hijos. Por eso afirman que suelen ser mejores madres que las heterosexuales. Porque ellas llevan en sus cuerpos una doble carga discriminatoria, su preferencia sexual y la no maternidad. Así que desempen lo mejor posible su papel y lo anteponen a la lesbofobia existente. La sociedad entonces, le otorga mayor importancia a su rol como mamá y sucumbe su identidad lesbiana. Son madres antes que lesbianas, por ello, las acepta, las incluye y no las crítica. La maternidad les otorga un tipo de poder, con mayor equilibrio dentro de las relaciones sociales, a diferencia de las demás lesbianas no madres. 
Las madres lesbianas deciden tener hijos, eligen, y reflexionan está posibilidad. Lo hacen aun considerando el rechazo social de su preferencia sexual y los cuestionamientos sobre sí pueden o no ser las madres apropiadas. Sin embargo, reconociendo a lo que exponen, deciden convertirse en madres. Lo importante no es pensar sí lo hicieron antes de asumir su identidad lésbica, lo interesante es que asumen su identidad siendo madres y deciden formar familias homoparentales. Deciden arriesgarse y enfrentarse el estigma social con tal de preservar los lazos afectivos de pareja y de los hijos.  Detrás de sus historias se percibe, y así lo cuentan, que slo quieren formar una familia, quieren establecer lazos afectivos que las unan, más allá del género y la preferencia sexual. Por la ica raz de que los seres humanos somos emocionalmente dependientes.  
Es com que la mayoría de las mujeres que han sido madres, digan que la maternidad es un acontecimiento que cambia la vida. Algunas veces se piensa que esto ya es so un argumento arraigado del sentido com, generado por la construcci social de la maternidad y que las madres adoptan para definir su estado. Sin embargo, pasado el tiempo, las madres continn diciendo que la maternidad es algo maravilloso, que les cambia el rumbo de su vida y la manera de situarse en él. Por supuesto existen excepciones y no todas las madres piensan o sienten lo mismo, pero aquellas que lo comparten, coinciden en que al final del día y de las horas de trabajo de mamá, bien pueden resumirse las “ganancias” de dicho rol en la reciprocidad afectiva establecida en la relaci madre­hijo. Esas distintas emociones se van generando con la convivencia cotidiana con el peque, lo cual es un elemento importante de significaci de las maternidades. De tal forma, las mujeres que no pensaron en la maternidad, al convivir con el hijo de la compara se sitn en una encrucijada de tener o no hijos biolicos. Y concluyen en que ha sido una experiencia significativa donde el punto de partida es el antes y el después de criar a los hijos. 
Suele pensarse que el amor de las madres biolicas a sus hijos esta dado de antemano que amar a los hijos es una condici “natural” de las mujeres. Como bien se sel el amor instintivo materno no existe. El amor de madre a hijo ha sido producto de un largo proceso civilizatorio de los padres en el que las lesbianas también se han sumergido. Las madres desde que desean tener hijos, sus cuerpos encarnan el papel “ideal” de la madre. Desde que saben están embarazadas, compran la ropa del peque, arreglan su habitaci, cuidan su alimentaci, tratan de mantener buena salud física y emocional. Leen manuales de madres primerizas, piensan en el nombre adecuado y distintivo para el hijo. Hacen un aserie de acciones que les permitan saberse y sentiré como madres. Lo hacen interpretable para que también los demás puedan verlo de esta manera. El cuerpo sensible materno incorpora todo un conjunto de habilidades y conocimientos de co llevar a cabo dicho papel. 
Hasta aquí podríamos reflexionar sobre el cuerpo y las emociones. Y simplificar el análisis concluyendo que todas las madres aman de antemano a sus hijos y so reproducen lo ya preestablecido para ellas. Pero está reflexi debe de ir más allá. En las emociones hay un antes, un durante y un después. Pueden ser origen, causa o efecto. Los seres humanos estamos atravesados por un universo emocional. Recordemos que las emociones al ser del orden del cuerpo, apenas necesitan del psiquismo, de la intenci para desplegarse. Significa que si bien las emociones son expresiones del cuerpo, habitan el cuerpo, están ahí, y son generadas por condiciones sociales, histicas, culturales y de género –es el antes, el origen–. El orden emocional, posibilita otras direcciones, en la etapa del durante. Es decir, es en el momento de la interacci, el encuentro cara acara, donde emergen, se generan, cambian, modifican, otro tipo de emociones no condicionadas, sino producto de esa relaci, de ese momento interaccional, de la respuesta del interlocutor. Esas emociones generadas bajo estas condiciones, este cuerpo sensible puesto en escena, posibilita la relaci, el sentido y la significaci de esa relaci; la relaci madre e hijo.  
Es el acercamiento sensible, la proximidad sensible. La que marca las relaciones madre e hijo. Entonces no todas las madres nacen amando incondicionalmente a los hijos; sobre todo las madres de crianza y adoptivas, estas mujeres han modificado su posici sobre la maternidad y su significado desde que han establecido una comunicaci corpeo afectiva con los peques. Cuando ellos las tocan, las miran y les dicen mamá, las nociones sobre la maternidad cambian, se reconstruyen, se significan. Las respuestas de los interlocutores, de los hijos, son tan importantes para el establecimiento de del vinculo y del significado que se le otorgue. Las caricias o la mirada correspondida del hijo a la labor de su madre, es un acto ritual que connota el vínculo que ahí se teje. Las emociones entonces, son generadoras de sentido y otorgan significado a la relaci madre e hijo producto de la interacci. 
Este encuentro corpeo afectivo comienza con la mirada; dirigir los ojos hacía el otro es tocarlo simbicamente71. Lo anterior se vuelve fundamental para entender porque parte sustancial de los significados de las maternidades, se basa en narrar las etiquetas afectivas, que son las respuestas de los hijos hacia la relaci con sus madres. Por ello muchas veces el amor a los hijos no se puede describir o cuantificar. So se siente. Está en 
71 La mirada es de entrada un compromiso con el mundo. El encuentro entre sujetos comienza, siempre, por la evaluaci del rostro, el cruce de miradas, arraigo más significativo de la presencia. De este primer contacto dependen la tonalidad del intercambio, y el desenlace. Los intercambios de miradas son los más significativos y esto cuanto más que la vista es el sentido privilegiado de la modernidad. La mirada testimonia co los sujetos toman parte emocionalmente del intercambio, icamente por medio de repara en ciertos signos que el interlocutor ofrece: al mirar al otro es posible descubrirle. La mirada, se apodera de la cara del otro y lo obliga a llegar a una conclusi sobre su intimidad y al mismo tiempo, sobre el placer que el intercambio provoca (Le Breton, 1995:101). 
el cuerpo y lo sientes. No hay palabras. Es el momento interaccional el que define la relaci. No necesariamente la relaci social preestablecida. 
En este sentido, las maternidades no deberían limitarse y definirse pensando en que las mujeres están de antemano preparadas para ello y que siguen bajo estructuras dominantes masculinas, subordinadas bajo binomio mujer-madre. Quizá sea necesario reflexionar las maternidades desde otros horizontes analíticos como el cuerpo sensible. Porque aquí, cobra mayor importancia, no el antes de tener a los hijos, sino el durante; el proceso interaccional, la convivencia diaria. Así se quebrantan los estereotipos y las ataduras del binomio mujer-madre. Las madres entonces, significan su maternidad en estas condiciones, los vínculos que forman se exaltan bajo estas consideraciones. Bajo esta mirada.  
Las mujeres todavía siguen dentro de estructuras que dividen espacios y posibilidades, las esferas de lo plico y lo privado; todavía deben elegir entre la maternidad o el desarrollo personal y profesional porque son difíciles de compaginar. Por tal motivo, los significados de las maternidades no tendrían que valorarse desde aquí; la situaci social de las mujeres a mantiene ciertas desventajas y; el significado que impacta a las mujeres se pierde en problemáticas institucionales, en políticas plicas, en acceso restringidos para las mujeres madre; es decir, en problemáticas sociales que enmarcan la maternidad pero no el sentido de la maternidad en sí. Verla desde las posisicones de desquilibrio de poder, la maternidad so restringe y limita las posibilidades de las mujeres de desarrollo y crecimiento profesional; de acceso a espacios fuera del ámbito privado. Por tanto, considerar la maternidad desde otras coordenadas interpretativas ayuda a entender porque para las mujeres lesbianas o no, sigue siendo una experiencia importante que las lleva a pensar en convertirse en madres si a no lo son. 



CAPÍTULO IV: REFLEXIONES FINALES 
La tendencia es a crecer solo y solas, sin una madre entraable y sin hermanos ni hermanas entraables, no aprendemos a compartir deseos y sentimientos, no nos reconocemos en los gustos de nadie. La convivencia se hace cada vez más difícil; el bienestar es cosa que cada sujeto. Confiar en los demás es un riesgo y puede acarrear consecuencias funestas. Estado y Capital, explotan, manipulan, organizan las cosas a sus anchas. La forma genuina de defensa de la vida humana, el apoyo mutuo, ha sido casi totalmente destruida. El Valle de Lágrimas es un gran hospicio [en el Patriarcado todo mundo está huérfano de madre-Victoria Sau] y vivimos sin reconocernos como hermanos y hermanas, compitiendo unos contra otros por querer acceder a un lugar en el mundo del Padre. Y sin embargo, a pesar de todo, a pesar de todos los infinitos pesares, y mal que les pese a los servicios del Estado y demás instituciones al servicio del Capital, la vida se sigue renovando cada día y con ella la posibilidad de recuperar lo destruido. 
(Kropotkin, 1902 en Rodrigáez y Cachefeiro, 2007) 
El amor maternal es so un sentimiento, y como tal esencialmente contingente aunque sea una conclusin cruel. Este sentimiento puede existir o no existir, puede darse o desaparecer. Poner en evidencia su fuerza o fragilidad. Privilegiar a un hijo o darse a todos. Todo depende de la madre, de su historia o de la Historia. No, no existe ninguna ley universal en este terreno que escapa al determinismo natural. El amor maternal no puede darse por supuesto. Es un amor no concluido. 
Elisabeth Badinter, 1980 
En este apartado queremos precisar dos puntos importantes del trabajo. Ambos deben 
analizase a detalle porque además de permitirnos concluir, dan pie a fututas investigaciones 
y refieren a herramientas de análisis muy interesantes, no so al tema de las maternidades 
sino a otros temas de carácter social. El primer punto es concluir que la maternidad es un 
proceso de elecci [al margen de ciertas situaciones] producto del proceso de 
individualizaci, o mejor dicho, de la individualizaci en el proceso de la sociedad. Las 
lesbianas de nuestras historias están en esta posici; han elegido su maternidad. El segundo punto, refiere a una propuesta de investigaci a desarrollar anclada a la sociología de las emociones pero dentro de un concepto específico: las valencias afectivas. Desde esta reflexi sugerimos un elemento analítico que debe profundizarse y por ahora so esbozamos. Para nosotros es una mirada seductora que bien vale la pena retomarla y ahondar en ella. 
La individualizaci en el proceso de la sociedad: elegir maternidad 
Como selamos en capítulos anteriores, el cuerpo en todos sus movimientos va enunciando las orientaciones sociales y culturales que lo atraviesan, pero vuelve a representarlas a su manera seg su acontecer histico y su carácter personal. En tal caso, la actuaci y presentaci de los cuerpos no puede pensarse como actos intencionales, pensados y conscientes de mostrarse ante los demás fijiendo algo que no son (exceptuando algunas circunstancias donde esto es posible), los individuos no van por la vida actuando deliberadamente el papel que les ha tocado desemper o el rol que están viviendo en ese momento. Los cuerpos han aprehendido a desemper ese rol (se disciplinan, se estilizan, adquieren tonos de voz, maneras de andar, de vestir, de comer y de sentarse) y desarrollan las habilidades necesarias para poder realizar su papel de la mejor manera. Esto no es del todo premeditado; como se dijo, en  los cuerpos se ha incorporado un orden social de ser cuerpo. Hay un cuerpo especifico para cada rol a ejecutar, hay estereotipos, aditamentos, accesorios para cada uno en particular; por eso podemos diferenciar aquellos que son abogados de los maestros, las que son mujeres de los hombres, las estudiantes, las prostitutas, las secretarias, las mujeres madres o las que pueden ser lesbianas. Existe pues, un aprendizaje por el cuerpo configurado dentro de un proceso civilizatorio que determina su actuaci de una manera específica en una época determinada72. 
72 Las actuaciones legítimas de la vida cotidiana no son actuadas o escenificadas, en el sentido de que el actuante sabe de antemano lo que va hacer y que lo hace tan solo por el efecto que ello probablemente tenga. Las expresiones que se cree emanan de él serán inaccesibles. Ser un tipo de persona no significa simplemente poseer los atributos requeridos, sino también mantener las normas de conducta y apariencia.La facilidad 
No reduzcamos entonces, la metáfora teatral de Goffman para explicar lo social, a través de distintos elementos dramáticos, a simple actos o reproducciones de estructuras sociales de los seres humanos de forma intencional. Más bien enlacemos a la propuesta sociolica de Goffman, la metodología Eliasiana de pensar la relaci de individuo­sociedad como un hecho ineludible para explicar esta ltima. No se puede seguir pensado aisladamente en los conceptos de estructura -ni individual ni social- para explicar los actos 
o las configuraciones de los individuos. Entendamos que los individuos no son seres cerrados actndo deliberadamente siguiendo sus propios preceptos – no son homo clausus sino homines aperti73-, como tampoco puede sostenerse la idea de que la sociedad funciona deliberadamente en la vida de los individuos restringiendo sus acciones.  
Cuando Goffman habla de la ritualizaci –Elias de la civilizaci– y puesta en escena de los individuos, se refiere a co los cuerpos se han investido socialmente de normas establecidas pero al mismo tiempo, logran modificar, adaptar o rechazar está vestidura. Entonces, reflexionado desde estas coordenadas, la maternidad es un proceso de elecci. En la actualidad podemos elegir ser madre o no. Esta afirmaci quedsustentada en capítulos anteriores, sin embargo refiere a un término preciso: la individualizaci en el proceso de la sociedad74 . Significa que al pensar en la relaci individuo sociedad, nuestros 
irreflexiva con la cual los actuantes llevan a efecto, dichas rutina de mantenimiento de normas, no niega el hecho de que haya producido una actuacin, sino tan solo que los participantes lo hayan advertido (Goffman, 2006:84-86). 
73 Elias (1990) rechaza la imagen del ser humano como una personalidad cerrada tendría que aparecer la imagen del mismo como una personalidad abierta que en sus relaciones con otros seres humanos, posee un grado superior o inferior de autonomía relativa, pero que nunca una autonomía total y absoluta. De hecho, la vida de los individuos se remite y orienta hacia otros seres humanos y depende de ellos. Tal es la raz por la que no se debemos interpretar la imagen del ser humano aislado. Resulta más adecuado exponer la imagen del ser humano como interdependiente, que constituye conjuntamente configuraciones, grupos o sociedades de tipo diverso. 
74Lo que entendemos por sociedad no es una abstracci de las peculiaridades de unos individuos sin sociedad, ni un sistema más allá de los individuos, sino es el mismo entramado de interdependencias constituido por los individuos.Sin embargo, la posibilidad y la necesidad, de una mayor individualizaci es un aspecto de una transformaci social ajena al control de las personas. Excluir ámbitos de la vida social y sentir que se existe por sí mismo, ajeno a cualquier relaci con otras personas, y que so se entra relaci con otros posteriormente, o si se quiere, forma parte del proceso de individualizacin o proceso de civilizacin. Este alejamiento social es perceptible, sobre todo, en sociedades que han padecido los efectos de la industrializaci y autorregulaciones estrictas (emocionales y de comportamiento) donde los individuos parecen alejarse del exterior para refugiarse en su interior. Podría decirse que está concepci es más como 
cuerpos se ritualizan e individualizan dentro de acontecimientos socio-histicos, pero considerando a la sociedad como un espacio de fuerza-poder que da lugar a figuraciones concretas seg las épocas. Esto es, la sociedad no nos determina, ni nosotros estamos fuera de esta; sino nosotros ocupamos una posici determinada en la sociedad y somos parte de un esquema de figuraci social. Este esquema permite nuestro desarrollo personal y nos otorga oportunidades de poder y de actuaci, seg la configuraci la que formamos parte; seg nuestras interdependencias (Varela, 1994:27 en Elias; 1994). Por tanto, ser quién se quiere ser o elegir determianda opci, es posible en un flujo de relaciones e interdependecias; en flujo de relaci individuo-sociedad de la cual somos parte en esta segunda modernidad.  
De acuerdo a esta aserci, es posible ver cuerpos individualizados que eligen ser madres. Lesbianas, al igual que todos los seres humanos, inmersas en constantes flujos de poder -cambiantes equilibrios de poder-tienen mayor o menor grado de autonomía o, mayores oportunidades de introducir modificaciones en sus modos de vida (ocasionando en primera instancia, la pertinencia de reflexionar en sus maternidades en la actualidad). Tienen la posibilidad de tomar decisiones satisfaciendo su anhelo personal. Por ello consideramos que las lesbianas, al situarse en una sociedad lesbofica, que critica y estigmatiza su preferencia sexual, buscan en la maternidad la experiencia de vivir una elecci al margen de las críticas sociales. Una elecci producto de un proceso de individualizaci; de esa sensaci de vivir en libertad y de hacer lo que se desea. Las lesbianas ahora tienen la posibilidad de elegir o no la maternidad75; eligen lo que hoy puede 
expresin del sentimiento de aislamiento de un ser humano respecto a otro, o del individuo respecto a la sociedad, y menos como expresi de un abismo entre esta relaci. No cabe duda que el producto de esta creciente individualizaci ha dado mayor margen de elecci. Los seres humanos tienen que elegir más por sí mismos. No so pueden, sino que deben hacerse más independientes. Elegir por uno mismo entre las mltiples opciones, es algo imprescindible que se convirti en costumbre y necesidad (Elias, 1990:144-149).  
75 En efecto, paternidad y maternidad son estados sociales de hecho, e incluso, de elecci, que contribuyen a la identidad de una persona y que no pueden ser reducidos a un instinto como habitualmente sucede con respecto a la maternidad mediante el apoyo en la asimetría funcional de los cuerpos. Son absoluta y completamente estados sociales que se puede acceder voluntariamente con más facilidad que en el pasado gracias a la anticoncepci. Paternidad y maternidad son estado de “elecci” y así hay que concebirlos en el futuro, desde el nacimiento de cada ni y durante toda su vida. (Héritier, 2007:335-337). 
ser “elegido” al margen de las consecuencias y riesgos que impliquen y de las circunsatancias que se los permitan. Un hecho negado y severamente cuestionado por la sociedad. 
Tales beneficios, son gracias a una serie de acontecimientos que han dado fruto al paso del tiempo: los movimientos LGTB, los movimientos de las mujeres por sus derechos sexuales y reproductivos, el boom de la maternidad lésbica, la aprobaci legal de sociedades en convivencia, las marchas por el orgullo lésbico-gay, los movimientos feministas y una serie de eventos más que han dotado de posibilidades. Sin embargo, el costo de su elecci las lleva, algunas veces, a ocultar en algunos espacios o situaciones su cuerpo lésbico, ocasionando desagrado por permanecer dentro del clset, pues esta es una valoraci negativa; en cambio, representar ante todos el papel de madre, tiene un valor positivo. En consecuencia, las madres lesbianas anteponen su capacidad de representar y ejecutar el rol de madre a su identidad lésbica. 
Sus cuerpos experimentan la vivencia materna y le confieren sentido a su propio proceso materno quebrantando la construcci estereotipada de sus cuerpos, rompiendo límites y posibilidades. Experimentan la maternidad como cualquier otra mujer heterosexual, pero a reserva de las marcas acudas en su cuerpo lésbico. El signo de distinci radica en el cuidado y ejecuci del rol materno, porque siguen siendo estigmatizadas por ser cuerpos lésbicos. Recordándose siempre ejecutar el papel de la madre seg confieren las prescripciones sociales, a fin de poder evidenciar su capacidad materna y con ello quebrantar estereotipos lésbicos. Por tanto, la maternidad queda significada desde su biografía, desde las relaciones con el hijo y desde los entramados sociales que las han constituido. Las maternidades lésbicas son entonces, un acto de elecci y una experiencia corprea sensible; significada desde cuerpo y las emociones. 
Vinculaciones afectivas: una propuesta de significar las maternidades 
¿Qué podemos suponer que lleva a las mujeres lesbianas o heterosexuales, a elegir la 
maternidad? ¿Qué elementos podrían estar implicados en esta elecci? Nos atrevemos a 
decir que es la “necesidad” de los seres humanos, de varones y mujeres, más allá del sexo y 
del género, de establecer vínculos afectivos con otros seres humanos. Si retomamos la 
propuesta eliasiana de individuo-sociedad como una relaci inseparable, los seres 
humanos son seres sociologicus, homines aperti76, capaces de establecer conexiones y 
relaciones a lo largo de su vida. Están inherentemente relacionados. La maternidad 
suponemos es una manera más de relacionarse con otro ser humano dentro de figuraciones 
con conexiones de redes amplias como la familia o con conexiones más cortas como de 
madre a hijo. Es un uso del lenguaje entre yo-él o el yo-nosotros. 
Para explicar lo anterior, debemos tejer los conceptos de figuraci, el uso de 
pronombres y el de vinculaciones afectivas. 
El concepto de figuraci77 es uno de los más importantes dentro de la obra de 
Elias. La figuraci remite tanto al plano individual como al colectivo, ya que las 
interacciones entre las personas aparecen de manera reciproca, articulando distintos 
componentes y niveles de organizaci. En el centro del proceso de figuraci hay 
76 Para ahondar en está explicaci debe leerse las obras de Norbert Elias en las cuales plantea co pensar la relaci individuo sociedad como una relaci interdependiente y qué lleva a los los seres humanos a vincularse con otro; Sociología fundamental, 2006; El proceso de la civilizacin. Investigaciones sociogéneticas y psicogéneticas, 1987 y La sociedad de los individuos, 1990. En este apartado so hacemos una apropuesta teoríca y reflexiva que debe desarrollarse a profundidad. 
77 Las relaciones sociales que se dan en las figuraciones y que los individuos construyen en su interacci, representan tensiones entre las diferentes posiciones de los individuos o grupos. Por ello Elias insiste, en que las figuraciones van a generar una dinámica compleja segn sus interdependencias. Los individuos deben ajustar sus modos de acci en términos de mayor regularidad y estabilidad, conjugando autocoacciones conscientes, junto con otras que, inculcadas desde la infancia se tornan inconscientes y automáticas, a fin de lograr un comportamiento considerado socialmente correcto. Con estas ideas se hace referencia a la estructura social como si se tratase de niveles, esto es, de una gran figuraci compuesta por un conjunto de subfiguraciones hasta llegar a su mínimo nivel: el individuo; el cual es entendido como un proceso relativamente automo del proceso general de socializaci. Es decir, que va de figuraciones tan complejas como el propio Estado-nacin hasta la célula familiar en la que se inscribe el individuo (Montesinos y Martínez, 2001). Por tanto, habrá figuraciones que están más expuestas a los cambios en los equilibrios del poder dentro de las tensiones generadas en las relaciones entre figuraciones o entre individuos. 
equilibrios fluctuantes de poder que se inclinan unas veces más hacia un lado y otra más a otro, y se traducen en acciones interdependientes entre los seres humanos. De esta manera, las figuraciones aparecen como la forma que alude al sentido recíproco entre los individuos y los diferentes grupos sociales dotándolo de mutuo sentido.  
Para precisar por qué el concepto de figuraci provee la posibilidad de vincular individuo-sociedad, debemos explicar lo que Elias ha llamado la serie de pronombres como modelo de figuraci. En las relaciones entre individuos, o entre individuos y grupos, se establecen figuraciones específicas que se observan a través del juego de pronombres: yo, t él, nosotros, ellos. Significa utilizar el lenguaje, específicamente la utilizaci de los pronombres, como coordenadas generadoras de las conexiones existentes en las sociedades humanas. En tal caso, el carácter de relaci y funcionalidad de los pronombres personales pueden servir en la comunicaci de varios individuos entre sí, o para designar a personas diversas, pues expresan la posici con el que se habla en cada caso, o su relaci con el conjunto de grupos con el que se comunica. 
La serie de pronombres personales es la expresi más elemental de la vinculaci fundamental de todo hombre con los demás, de la sociabilidad fundamental de todo individuo. Por ello no existe un yo sin un t, un él o ella sin un nosotros o ellos. Por esta raz, aunque las dependencias son mutuas entre los individuos, no son siempre idénticas y juegan con varios matices. El modelo de los pronombres puede utilizarse como conjunto de coordenadas no so en relaci con las figuras sociales, sino también en referencia a cada figura social particular. Aunque se puedan destacar algunas dependencias universales, siempre se van a distinguir por el modo en que varían las interdependencias de acuerdo a las multiplicidades de las sociedades (Elias, 2006:149-150). 
El modelo de los pronombres recuerda además, la imposibilidad de considerar a los hombres como individualidades aisladas y la necesidad de pensarlos integrados en figuraciones. La interdependencia del hombre como alguien que puede decidir en relaci consigo mismo es uno de los aspectos elementales, universales, de todas las figuraciones humanas. Seg el autor explica que, las razones y objetivos que los individuos buscan o encuentran en su relaci con los otros, no son en un sentido instrumental. Si son parte de su constituci como seres sociologicus78. Sin embargo, en épocas individualizadas, la experiencia de sí mismo parece estar separada de la sociedad, del exterior. No se percibe el proceso de individualizaci como consecuencia de aconteceres sociales e histicos. Producto de un largo proceso de civilizaci y de aprendizaje social, que ha ocasionado un autodistanciamiento entre los seres humanos; entre el yo y nosotros, entre individuo y sociedad. 
Entonces, ¿Qué podemos suponer que lleva a las mujeres lesbianas o heterosexuales, a elegir la maternidad? ¿Qué elementos podrían estar implicados en esta elecci? Las preguntas se extienden a más. ¿Qué es realmente lo que interrelaciona a los seres humanos? o ¿Qué es lo que los hace mutuamente dependientes? La afectividad. Es tan com dice Elias, mantener la noci del ser humano como un ser ico y solitario que se olvida el hecho evidente de que la bqueda de la satisfacci individual se orienta en principio hacia otras personas y que la satisfacci misma no depende tan so del propio cuerpo, sino también y en gran medida de las demás personas. Esta es una de las interdependencias universales que vinculan socialmente a los seres humanos. La mejor manera de representar esta situaci, es suponer que una persona en un momento dado es como un ser con muchas valencias afectivas orientadas a otras personas, algunas de las cuales encuentra slida vinculaci y anclaje, y otras, permanecen libres e insatisfechas, al bqueda de vinculaci y anclaje en otras personas. El concepto de vinculaciones afectivas –valencias afectivas-ofrece un fecundo punto de partida en el intento de sustituir la imagen del hombre como homo clausus por la de un hombre abierto. Las vinculaciones afectivas son eslabones de uni de la sociedad (Elias, 2006:162-163). Pero también 
78 Pensar en los individuos como un homo sociologicus, es decir, en que estos dirigirán sus esfuerzos para mantener las figuraciones marcadas, siempre por el cambio, por la tensin entre la posici de los individuos que favorecerá en algunas ocasiones a una parte, y en su momento, por los cambios del equilibrio del poder, a la otra parte, todos los individuos, estarán inmersos en algn tipo de relaci. No hay ningn ser humano que no esté, o haya estado inserto en una red de personas (Elias, 2006:153). 
ofrecen un punto de partida para pensar las maternidades como la condici inherente del ser humano –las madres– de vinculaci y anclaje a otras personas –los hijos–. 
En este sentido, si decimos que los seres humanos son seres sociales y abiertos a relaciones a otros seres humanos y constituyen figuraciones particulares. Las maternidades también, podemos leerlas desde esta tesitura. Suponemos que los hijos, más allá de la reproducci de binomios mujer-madre, son lo que permite a las mujeres [lesbianas] anclarse en relaciones afectivas estrechas. De tal forma, desde la experiencia del cuerpo sensible –individualizado– lo viven como una elecci y lo conciben como una experiencia al interior. No como una demanda social. La opci de la maternidad está dada socialmente –aparentemente–. Las mujeres eligen desde ese yo; esta decisi es la interdependencia respecto al mundo social, gracias a un proceso de larga duraci de cambios socio-histicos. La decisi o la elecci de serlo, se configura desde las coordenadas de los cuerpos [lésbicos] que así lo deciden, por eso no todas son madres. Existe la posibilidad de elecci porque existe la interdependencia en el aglomerado de posibilidades sociales.  
Esta necesidad inherente del ser humano de anclaje social-emocional, queda cubierto con las relaciones de las madres con sus hijos, o en su caso en la familia. La maternidad entonces, más que mirarla como una estructura dominante que sigue subordinando a las mujeres, tal vez podamos mirarla como el resultado de la constituci de los seres humanos, varones o mujeres y su necesidad de relacionarse con otros seres humanos. Al reflexionar el tema de las maternidades desde el concepto de figuracin y de pronombres, encontramos que la maternidad es una figuraci que implica una relaci interdependiente definida por los pronombres yo-él, madre e hijo o yo-nosotros inscrita en una figuraci más grande como la familia79. 
Hay un compromiso o distanciamiento en ese yo-ellos, lesbianas-sociedad, o yo- él, lesbianas-hijo. Incluso en el yo-nosotros, madres lesbianas-pareja. Este es el motivo por 
79 El concepto de figuraci puede emplearse a grupos peques como sociedades, integradas por miles de millones de individuos interdependientes. En tal caso, si las unidades sociales se hacen mayores y adquieren más niveles, se generan nuevas formas de relaciones emocionales. Su referente no son ya so personas, sino también, símbolos o conceptos llenos de carga emotiva (Elias, 2006:145-146). 
que en los relatos siempre antepongan el bienestar del hijo a algunas necesidades personales o de pareja. Dicen que si hubiera que elegir, entre el hijo y la pareja, prefieren a sus hijos. Quizá se deba a que esta vinculaci afectiva posee una característica particular; 
la posibilidad de una permanencia afectiva y vinculaciones afectivas más intensas de diferente tipo sin coloraci sexual (Elias, 2006:164). Posiblemente las respuestas se encuentren en el continuum materno, en ese cuerpo a cuerpo con la madre cuya importancia se ha relegado. En este punto tal vez sea necesario hacer una relectura del pensamiento feminista80 que valora el vínculo madre e hijo. De cualquier manera, sugerir otra mirada a las maternidades, cobra pertinencia porque sea lo que sean las lesbianas [y las maternidades], no cabe duda que no son representadas. 
La pregunta final es: ¿Qué hacer para que la maternidad no siga siendo una desventaja social para las mujeres? La respuesta no podemos asegurarla. Lo ico que podemos destacar es la importancia del quehacer feminista en la contribuci de relaciones sociales menos desiguales entre varones y mujeres. Sin duda un logro que ha permitido a las mujeres elegir, postergar o rechazar la maternidad. La lucha por los derechos sexuales y reproductivos –la anticoncepci y el derecho al aborto– son so las primeras batallas ganadas. Tales efectos no hubieran sido posibles sin la concatenaci de sucesos socio-histicos que introdujeron la mirada femenina a las relaciones dominantes establecidas; los movimientos de mujeres visibilizaron su situaci y exigieron soluciones. Los cambiantes 
80 El libro La represin del deseo materno y la génesis del estado de sumisi inconsciente de Casilda Rodrigáez y Ana Cachafeiro (2007), es una propuesta alentadora, provocadora y debatible sobre cmo la figura materna se ha limitado a representar la figura materna patriarcal, y se ha dejado de lado, desde el pensamiento feminista y otras corrientes tericas, analizar el punto central donde radica su importancia, la experiencia que da sentido a la vida de las mujeres. Sugieren entre otras cosas, que está es una experiencia sobre todo emocional, que ha sido negada, limitada o impuesta a las mujeres, a razn de distintos procesos sociales y de dominaci. En el fondo hablan de llorar la muerte materna patriarcal para dar paso a una nueva concepcin sobre la figura de la madre. Por su parte Héritier (2007:337) menciona que la maternidad se trata de un deseo femenino de explorar todas sus capacidades: experimentar en su cuerpo, aunque fuera una vez, algo que puede sacar adelante, algo excepcional. Es también una manera de reapropiarse de sí misma. Las mujeres obtienen de esta manera por medio de la maternidad la entrada al mundo de manifestaciones físicas – embarazo, lactancia, crianza- que no podrían conocer de otro modo. El estado de maternidad es entonces un estado social “elegido”, deseado, y que funciona sobre una alteridad notable en la dependencia de un frágil ser humano respecto y delante del cual está por construirse una responsabilidad compartida. 
equilibrios de poder seguirán fluyendo y en la medida de las circunstancias, y manteniendo la lucha, las mujeres podrán acceder a relaciones más armoniosas. 
Consideramos un compromiso del quehacer académico feminista, la constante creaci y el cuestionamiento de los análisis y reflexiones generados sobre las condiciones de las mujeres. So así, damos cabida a las voces y experiencias de distintas mujeres sin sojuzgamientos y estigmas por sus decisiones. En tal caso, acercarse a las maternidades desde el universo emocional (desde cuerpo sensible) otorga la posibilidad de transgredir la maternidad como un acto de subordinaci y reproducci de normas preescritas (transgrede además el estereotipo de lesbianas no madres); cobrando mayor relevancia, las emociones emergentes de la interacci madre e hijo y no la determinaci emocional de esta relacin. La maternidad ofrece, en este caso, la posibilidad a los cuerpos lésbicos de tornarlos visibles socialmente; desestigmatizando su cuerpo lésbico anclado a su preferencia sexual. 
La maternidad se comparte en una sintonía emocional; dependiendo de las distintas valencias afectivas que satisfacen a cada persona. Deja de ser pertinente pensar en ella como un mandato social, al cual las mujeres no pueden negarse. Algunas mujeres encontraran en los hijos la oportunidad de sentirse ancladas emocionalmente, darán sentido a sus vidas y emprenderán cambios en su beneficio; otras mujeres quizá, encuentren esto en el trabajo, con su pareja o en la comunidad. La importancia de vincularse afectivamente es porque nos da la posibilidad de sentirnos pertenecientes al mundo, que somos parte de él, que existimos en uno u otro tipo de configuraci. Por ello cuando una vinculaci afectiva se rompe, se pierde parte de sí mismo; nos sentimos fuera del mundo.  
Tal vez so de esta manera dice Héritier, sin bajar la guardia y creyendo en el movimiento feminista; creando y recreando posibilidades de explicaci, podemos empezar a visibilizar el camino en el que tomemos conciencia colectiva de la creaci de condiciones nuevas para todos, donde la mirada se enfoque a la primacía no de la igualdad entre los sexos, sino en el reconocimiento de su asimetría como línea de liberacin y de posibilidad. 


BIBLIOGRAFÍA 
Aguinaga, Josune, (2004), El precio de un hijo. Los dilemas de la maternidad en una sociedad desigual, Barcelona, Debate. 
Alfarache, Ángela, (2003), Identidades lésbicas y cultura feminista. Una investigaci antropolica, México, Plaza y Valdés.  
Asakura, Hiroko, (2000), Hacia la transformaci de la identidad: el significado de la maternidad en la identidad femenina: un estudio de caso: mujeres profesionales en los sectores medios de la Ciudad de México, México, Facultad Lationamericana de Ciencias Sociales, tesis de maestria. 
Badinter, Elisabeth, (1980), ¿Existe el instinto maternal? Historia del amor maternal. Siglos XVII al XX, Barcelona, Paid. 
Beck, Ulrich y Elisabeth Beck-Gernsheim, (2003), La individualizaci, Barcelona, Paid. 
Bejar, Helena, (1994), “Norbert Elias, retrato de un marginado”, Revista de Sociología, No. 65, pp. 13-126, (URL: http://dialnet.unirioja.es/servlet/fichero_articulo?codigo=767384&orden=81317, tima consulta febrero de 2008). 
Bertaux, Daniel, (2005), Los Relatos de vida. Perspectiva etnosociolica, Barcelona, Bellaterra. 
Bericat, Eduardo, (2000), “La sociología de la emoci y la emoci en la sociología”, Papers: Revista de sociología, No. 62, pp. 146-176, (URL: http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=45712&info=resumen&modo=popupe, tima consulta febrero de 2009). 
Biddy, Martin (2002), “La práctica sexual y las identidades lésbicas en transformaci”, en Michele Barret y Anne Phillips (comps.), Desestabilizar la teoría. Debates feministas contemporáneos, México, UNAM-PUEG. 
Bourdieu, Pierre, (1999), “El conocimiento por cuerpos” en Meditaciones pascalianas. Barcelona, Anagrama, pp.174-209.  
_____ (2003), La dominaci masculina, Barcelona, Anagrama. 
Butler, Judith, (2005), Cuerpos que importan. Sobre los limites materiales y discursivos del sexo, Buenos Aires, Paid. 
Careaga, Gloria y Cruz, Salvador, (comps.) (2001), Sexualidades diversas: aproximaciones para su análisis, México, PUEG-UNAM. 
Carrigton, Christopher, (1998), Constructing lesbiga y families: the social organization of domestic labor (s) in lesbian and gay families, University of Massachussets, tesis de doctorado. 
Castada, Marina, (1999), La experiencia homosexual para comprender la homosexualidad desde dentro y desde fuera, México, Paidos. 
Chodorow, Nancy, (1984), El ejercicio de la maternidad: psicoanalísis y sociología de la paternidad y maternidad en la crianza de los hijos, Barcelona, Gedisa. 
Dreyfus, Hubert y Rabinow, Paul (1988), “Poder y verdad”, en Michel Foucault, más allá del estructuralismo y la hermenéutica, México, Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM, pp.203-220. 
_____ (1988), “El sujeto y el poder” en Michel Foucault, más allá del estructuralismo y la hermenéutica, México, Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM, pp.227-242. 
El Clarín, (2008), “El Hombre embarazado, está esperando otro bebé” (animo),  URL: http://www.clarin.com/diario/2008/11/15/sociedad/s-01803239.htm, tima consulta mayo de 2009. 
Elias, Norbert, (2006), Sociología fundamental, Barcelona, Gedisa. 
_____ (1998), La civilizaci de los padres y otros ensayos, México, Norma. 
_____ (1994), Conocimiento y poder, Madrid, La Piqueta. 
_____ (1990), La sociedad de los individuos, Barcelona, Península. 
_____ (1987), El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogéneticas y psicogéneticas, México, Fondo de Cultura Econica. 
Espinoza, Sara, (2007), Madres Lesbianas. Una mirada a las maternidades y familias lésbicas en México, Madrid, EGALES. 
Everingham, Christine, (1994), Motherhood and modernity: an investigation into the rational dimension of mothering, Buckingham, PA., Open University Press. 
Falquet, Jules, (2004), “Breve rese de algunas teorías lésbicas”, URL: http://www.ciudadaniasexual.org/publicaciones/Lesbianismo-JulesFalquett.pdf, tima consulta mayo de 2007. 
Fericgla, Joseph, (2000), “Cultura y emociones. Manifiesto por una antropología de las emociones”, conferencia inaugural del III Seminario sobre Estados Modificados de la Consciencia y Cultura, Universidad de Caldas, Manizales (Colombia), 23 a 26 de agosto, URL: http://www.etnopsico.org/textos/emociones_cultura.htm, tima consulta en marzo de 2007. 
Fernández, Pablo, (1994), “Teoría de las emociones y teoría de la afectividad colectiva”, Iztapalapa. Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, No. 35, México, Universidad Automa Metropolita-Iztapalapa, pp.89-112, (URL: http://148.206.53.230/revistasuam/iztapalapa/include/getdoc.php?rev=iztapalapa&id=114& article=107&mode=pdf, tima consulta marzo de 2008). 
Ferro, Norma, (1991), El instinto maternal o la necesidad de un mito, Madrid, Siglo XXI. 
Foucault, Michel, (1999), Estetica, ética y hermenéutica: Obras esenciales, volumen III. Barcelona, Paidos. 
_____ (1992), Microfísica del poder, Madrid, La piqueta. 
Flick, Uwe, (2004), Introducci a la investigaci cualitativa, Madrid, Morata. 
Gimeno, Beatriz, (2005), Historia y análisis político del lesbianismo. La liberaci de una generaci, Barcelona, Gedisa. 
García, Fernando, (1994), “El cuerpo como base del sentido de la acci”, Revista REIS, No.68, Universidad Complutense, pp.41-83, (URL: http://www.reis.cis.es/REISWeb/PDF/REIS_068_05.pdf, tima consulta abril de 2008). 
Goffman, Ervin, (2006), La presentaci de la persona en la vida cotidiana, Buenos Aires, 
Amorrotu. _____ (2000), “Rubor y organizaci social” en Sociologías de la situaci, Madrid, La Piqueta. 
_____ (1991), Los momentos y sus hombres, Barcelona, Paidos. _____ (1970), Estigma. La identidad deteriorada, Buenos Aires, Amorrortu. Hays, Sharon, (1998), Las contradicciones culturales de la maternidad, Barcelona, Paid. Heinch, Natalie, (1999), Norbert Elias. Historia y cultura en Occidente, Buenos Aires, 
Nueva Visin.  
Héritier, Françoise, (2007), Masculino-femenino II: disolver la jerarquía, Buenos Aires, Fondo de Cultura Econica. Hernández Sampieri, Roberto, (coord) (2007), Metodología de la investigaci, México, 
Mc Graw Hill. Hinojosa, Claudia, (2002), “La apropiaci de los derechos”, México, Letra S, suplemento 
del priico La jornada, 6 de junio, (URL: http://www.jornada.unam.mx/2002/06/06/ls­lesbianas.html, tima consulta en mayo de 2008). Irigaray, Luce, (1985), El cuerpo a cuerpo con la madre. El otro género de la naturaleza. 
Otro modo de sentir, Barcelona, La Sal.   Jeffreys, Sheila, (1996), La herejía lesbiana. Una perspectiva feminista de la revoluci sexual lesbiana, Madrid, Cátedra. 
Larrauri, Maite, (2000), El deseo seg Gilles Deleuze, Valencia, Tándem. 
Le Goff, Jacques y Truong, Nicolas (2005), Una historia del cuerpo en la Edad Media, Barcelona, Paídos. 
Le Breton, David, (2002), Sociología del cuerpo, Buenos Aires, Nueva Visi. 
_____ (1999), Antropología de las emociones, Buenos Aires, Nueva Visi. 
_____ (1995), Antropología del cuerpo y modernidad, Buenos Aires, Nueva Visi. 
Lind, Alicia, (1999), “Narrativas autobiográficas, memoria y mitos: una aproximaci a la acci social”, Economía, Sociedad y Territorio, vol. II, num.6, pp. 295-330. 
Luna Zamora, Rogelio, (2000), “Introducci a la sociología de las emociones”, Revista de Discurso y Prácticas Culturales, Universidad de Guadalajara, URL: http://www.cge.udg.mx/revistaudg/rug18/art3.html, tima consulta enero de 2008. 
Lutz, Bruno, (2006), “El cuerpo: sus usos y representaciones en la modernidad”, Convergencia Revista de Ciencias Sociales, a/vol.13, n.041, Universidad automa del Estado de México, pp. 215-222, (URL: http://redalyc.uaemex.mx/redalyc/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=10504108&iCveNum=3939,  tima consulta en diciembre de 2008). 
Martínez, Teresa, (1999), “Introducci”, Debate Feminista. Ley cuerpo y sujeto. A X. Vol. 19, pp.3-7. 
Mogrovejo, Norma, (2004), Teoría lésbica, participaci política y literatura, México, Universidad de la Ciudad de México. 
_____ (1996), El amor es bxh/2. Una propuesta de análisis histico-metodolica del movimiento lésbico y sus amores con los movimientos homosexual y feminista en América Latina. México, Centro de Documentaci y Archivo Histico Lésbico, CDAHL. 
Mondimore, Francis, (1998), Una historia natural de la homosexualidad, Barcelona, Paid. 
Monroy, Lilia, (2007), ¿De la homofobia a la aceptaci? Encuentros y desencuentros cuando las mujeres lesbianas salen del clet frente a sus familias. México, El Colegio de México, tesis maestría. 
Montesinos, R. y Martínez, G., (2001), “Los usos sociolicos de Norbert Elias”, Estudios Sociolicos, XIX, No.57. El Colegio de México, pp.823-842, (URL: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=59805711&iCveNum=8691, tima consulta mayo de 2008). 
Pedraza Gez, Zandra (2003), Cuerpo e investigaci en teoría social, Ponencia presentada en la Semana de la Alteriadad, Manizales, Colombia, Universidad Nacional de Colombia, URL:  http://antropologia.uniandes.edu.co/zpedraza/zp1.pdf, tima consulta enero de 2008. 
Rich, Adrienne, (1986), Nacemos de mujer. La maternidad como experiencia e instituci, Barcelona, Cátedra. 
_____ (1980), “La Heterosexualdiad obligatoria y la existencia lesbiana”, en Michele Barret y Phillips Anne (comps.). Desestabilizar la teoría. Debates feministas contemporáneos, México, PUEG-UNAM. 
Rivera, María-Milagros, (1994), Nombrar el mundo femenino. Pensamiento de las mujeres y teoría feminista, Barcelona, Icaria. 
Sabido Ramos, Olga, (2008), “Imágenes momentáneas sub especie aeternitatis, de la corporalidad. Una mirada sociolica sensible al orden sensible”, Revista de Estudios Sociolicos. Vol.XXVI, No.78, septiembre-diciembre, pp.621-631. 
_____ (2007a), “El cuerpo y sus trazos sociales. Una perspectiva desde la sociología” en Gina Zabludovsky (coord.), Sociología y cambio conceptual. México, Siglo XXI-UAM Azcapotzalco, pp.208-247. 
_____ (2007b), “Emociones que hieren. El asco y el desprecio en el mundo contemporáneo”, XXVI Congreso Asociaci Latinoamericana de Sociología, 15 de agosto de 2007, Guadalajara, México. 
_____ (coord.) (2007c), George Simmel. Una revisi contemporánea. Barcelona, Anthropos, Universidad Automa de México-Azcapotzalco. 
Sánchez, Ángeles, (2003). Mujeres maternidad y cambio. Prácticas reproductivas y experiencias maternas en la ciudad de México, México, PUEG-UNAM. 
Sánchez, Ángeles, Sara Espinoza y Claudia Ezcurdia, (2004), “Nuevas maternidades o la deconstrucci de la maternidad en México”, Debate Feminista, Maternidades, A 15, Vol. 30, pp. 12-21. 
Surrallés, Alexandré, (2005), “Afectividad y epistemología en las ciencias humanas”, Revista de Antropología Iberoamericana, nero especial, noviembre-diciembre. URL: http://redalyc.uaemex.mx/src/inicio/ArtPdfRed.jsp?iCve=62309911&iCveNum=0, tima consula marzo de 2008. 
Sau, Victoria, (1995), El vacio de la maternidad: madre no hay más que ninguna, Barcelona, Icaria. 
Talamante Díaz, Cecilia (comp.) (1994), Repensar y politizar la maternidad. Un reto de fin de milenio, México, GEM. 
Tarrés, María Luisa, (coord.) (2001), Observar, escuchar y comprender sobre la tradici cualitativa en la investigaci social, México, El Colegio de México-Miguel Ángel Porr- FLACSO. 
Torres, Marta, (comp.) (2005), Nuevas Maternidades y derechos reproductivos, México, El Colegio de México. 
Tubert, Silvia (ed.) (1996), Figuras de la madre, Madrid, Catedrá. 
Turner, Bryan (1989), El cuerpo y la sociedad. Exploraciones en teoría social, México, Fondo de Cultura Econica. 
_____ (1994), “Los avances recientes en la teoría del cuerpo”, Revista Espala de Investigaciones Sociolicas, No. 68, pp.11-39, (URL: http://www.box.net/shared/r70dx44jno, ltima consulta enero de 2008). 
Velasco, Mercedes, (2006). ¿Maternidad lésbica, Paternidad gay? Del autorreconocimiento homoerico al ejercicio parental. Una aproximaci antropolica a la homofamilias. México, Centro de Investigaci y Estudios Superiores en Antropología Social, tesis de doctorado. 
Viglieca Olga y Gordon Judith, (coord.) (1998), “Lesbianismo feminista y automo”, Revista La Correa Feminista, Geografías de la sexualidad y el lesbianismo, No. 18, pp.32­33. 
Vilanova, Mercedes, (comp.) (1994), Pensar las diferencias, Barcelona, Universidad de Barcelona. 
Weston, Kath, (2003), Las familias que elegimos: lesbianas, gays y parentesco. Barcelona, Bella Terra. 
Zabludovsky, Gina, (2007), Norbert Elias y los problemas actuales de la sociología, México, Fondo de Cultura Econica. 


