
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
La influencia de las leyes electorales sobre los partidos políticos de oposici: 

La LOPPE y el PAN; el CFE y el PRD. 
Tesis que para obtener el grado de Maestra en Ciencia Política PRESENTA 
Guillermo Ruiz Morales 
Directora de Tesis: Soledad Loaeza Tovar México D.F., 2009. 
Agradecimientos 
Agradezco al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y al Colegio de México por haberme dado la oportunidad de volver a estudiar. 
Le doy gracias a la Dra. Soledad Loaeza, quien pacientemente tuvo la disposici de guiar esta investigaci a buen curso; su aportaci fue vital para su realizaci. Trabajar con ella fue un honor. 
Asimismo extiendo mi gratitud a los Doctores Jean François Prud´homme, Ilán Bizberg y José Luis Méndez quienes amablemente con sus atinados comentarios y valiosa retroalimentaci enriquecieron el contenido de esta tesis. También a Alejandro Lez por su excelente correcci de estilo.  
Finalmente quiero expresar mi gratitud a mi familia y a todos aquellos que participaron en el proceso de este trabajo.  
--Índice 
Introducci Capítulo I. Sistemas electorales y partidos políticos 
1.1 Contexto. 
1.2 Perspectiva de la influencia sistema electoral-- partido político.  
1.3 Perspectiva de la influencia sistema electoral—estrategia de partido. 
1.4 Institucionalismo histico 
1.5 El sistema electoral. 
1.6 Partidos políticos. 
1.7 Los sistemas electorales y su relaci con los partidos políticos 
1.8 Modelo de partido, PAN 
1.9
 Modelo de partido, PRD 

Capítulo II. Influencia de la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales en el Partido Acci Nacional. 

2.1
 Contexto histico. 


2.2 La LOPPE y su influencia sobre el PAN. 
2.3 Principales disposiciones de la LOPPE de 1977. 
2.4 Breve descripci del momento histico de Acci Nacional. 
2.5 Antecedentes y formaci de posiciones de la crisis. 
2.5.1 La crisis interna del PAN. 
2.6 La LOPPE 
2.7 Estrategia 
2.8
 Conclusiones 

Capítulo III. Influencia del Cigo Federal Electoral de 1987 en el Partido de la Revoluci Democrática. 

3.1
 Contexto histico. 


3.2 El CFE y su influencia en el PRD. 
3.3 Principales disposiciones del CFE de 1987. 
3.4 Formaci. 
3.4.1 La escisi de la Corriente Democrática. 
3.4.2 Otras organizaciones políticas. 
3.4.3 Formaci del PRD después de la contienda de 1988. 
3.5 Estructura 
3.6 Estrategia 
3.7 Conclusiones 
Conclusiones generales 
Bibliografía 
Anexo. 
Introducci 
El objetivo de este trabajo es presentar el análisis de dos legislaciones electorales mexicanas –la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales (LOPPE), de 1977, y el Cigo Federal Electoral (CFE), de 1987— y determinar la manera en que influyeron en los partidos políticos de oposici. Mucho se ha estudiado acerca de co el derecho electoral afecta los sistemas de partidos, sin embargo en repetidas ocasiones se han omitido las repercusiones que las leyes tienen sobre la estructura interna de los partidos políticos. 
Al comenzar a adentrarme en esta tarea me percaté de que los estudios sobre el sistema de partidos mexicano y su relaci con la normatividad electoral se enfocan, principalmente, en el Partido Revolucionario Institucional (PRI), quizá porque ese instituto político se mantuvo en el poder durante poco más de siete décadas o porque hasta después de la reforma de 1986 las leyes electorales se hacían, en gran parte, para su continuidad en el gobierno y emanaban del Ejecutivo. Sin embargo, la liberalizaci de las reformas electorales incidila arena electoral, convirtiéndola gradualmente en un ámbito más competitivo y plural, y permitiendo que el sistema de partidos se fortaleciera y que los grupos opositores se pudieran organizar formalmente. En ese sentido, el papel que tuvieron las leyes en la conformaci y consolidaci de la oposici partidista no siempre se ha tratado a profundidad, ni tampoco los cambios que sufrieron internamente las organizaciones políticas que se oponían al partido dominante.  
Es así como llegamos al siguiente cuestionamiento:  ¿en qué medida los partidos de oposici fueron influidos internamente por las reformas electorales? Tal pregunta se consider sin embargo, demasiado ambiciosa en funci del gran nero de partidos que 

han existido en la historia del país; de las muchas reformas electorales que se han hecho, 
incluyendo complejos mecanismos institucionales, así como en atencin a los diferentes contextos histicos de su implementaci. Por ello, el tema se acoty se circunscribia las que se consideraron las dos reformas de mayor valor en relaci con los dos partidos de oposici más representativos en la historia de México: el Partido Acci Nacional (PAN) y el Partido de la Revoluci Democrática (PRD). Entonces, la pregunta que el presente trabajo intenta contestar es: ¿en qué medida los partidos más importantes de oposici mexicanos, PAN y PRD, fueron influidos internamente por las leyes electorales de 1977 y 1986, respectivamente? 
El interés por tratar este tema en la presente investigaci surgial considerar la afirmaci –que constituye casi un consenso general— de que el cambio político mexicano se ha dado, en gran medida, por un reformismo electoral, y que estos cambios gradualmente han favorecido la competencia en la arena partidista. En el transcurso de la transici mexicana, a diferencia de lo ocurrido en otros países, la transformaci paulatina de las reglas electorales ha contribuido en la evoluci estable del Estado, porque dotde los elementos necesarios a la sociedad para lograr una sustituci partidaria sin romper el equilibrio político y social (Hernández, 2007, p.p. 251-252 en Vega, coordinador). 
Sin embargo, los cambios de envergadura en las normas electorales han estado determinadas por el contexto en que se realizaron. La historia política mexicana ha demostrado que el relevo del poder, si bien se ha dado formalmente por medio de elecciones, ha sido también producto de un proceso de negociaciones y conflictos que poco a poco ha ido cambiando (Sirvent, 2002, p. 61). En México, desde 1918, no ha dejado de celebrarse ninguna elecci y las reglas electorales siempre han jugado un 

importante papel para el mantenimiento del statu quo, pues eran parte de un mecanismo 
que protegía la continuidad de la coalici gobernante al clausurar la posibilidad de un sistema de partidos verdadero y competitivo (Woldenberg, 2002, p. 85). Por esa raz, huelga mencionar que incluso desde la elecci de diputados constituyentes en el a de 1823 ya existían reglas para su designaci, y que éstas sustentaron la aparente legitimidad de las elecciones durante mucho tiempo.  
No obstante, fue hasta 1946 cuando la legislaci comicial constituyel “fundamento de la vida electoral en el México posrevolucionario” (Prud´homme, 2001, 
p.159 en Gil Villegas et al., compiladores), en virtud de que institucionalizla participacin de los partidos en la funci electoral; creun nuevo organismo especializado en los temas electorales, llamado Comisi Federal de Vigilancia Electoral, y comenz formalmente, la creaci de un padr de ciudadanos, el cual fue encargado al Consejo del Padr Electoral. 
Bajo ese marco normativo los partidos Acci Nacional y Fuerza Popular (1945) obtuvieron por primera vez asientos parlamentarios –4 y un escas, respectivamente— (Sirvent, 2002, p. 66). En la década siguiente, se produjeron nuevos cambios en la misma legislaci, pero fue hasta 1963 cuando se dio una reforma más sustantiva, con laintroducci de una nueva modalidad de elecci representativa conocida como diputaciones de partidos, a raz de alentar la participaci de la oposici y de abrir la posibilidad de una mayor pluralidad en la conformaci de la Cámara Baja. Esto ltimo, sin embargo, condujo a magros resultados, pues el PRI siguimanteniendo el dominio en la conformaci del Legislativo.  
Estas dos reformas (1946 y 1963), tal como las que se estudian en el presente trabajo, reflejaron la coyuntura política de aquél momento. Por un lado, la reforma de 

1946 se coordin no azarosamente, con la reconstituci del partido dominante –hasta 
entonces llamado Partido de la Revoluci Mexicana— en el Partido Revolucionario Institucional que, probablemente, nacicon la pretensi de convertirse en una coalici gobernante prolongada, legitimándose en elecciones periicas y desalentando la participaci de la oposici1 (Woldenberg, 2002, p.88).  
Por otro lado, la reforma de 1963 atendia las necesidades de ese tiempo. A finales de los cincuentas el Partido Acci Nacional atravesuna crisis interna que verssobre la eficacia de seguir participando en elecciones a cuando éstas no eran competitivas. A raíz de los resultados irregulares de los comicios presidenciales de 1958, el blanquiazul requiri a sus candidatos electos no ocupar los escas obtenidos, además de que retira sus representantes de la Comisi de Vigilancia. Asimismo, el Partido Popular Socialista (PPS) tomactitudes que derivaron en el cuestionamiento de las elecciones. Ante ello, se produjo una reforma para ampliar la participaci de la oposici en la Cámara de Diputados y encauzar el descontento opositor a la arena partidista. El resultado de la reforma fue que Acci Nacional, la principal fuerza opositora, consiguialcanzar un nero de diputaciones sin precedente (20 escas) en las elecciones de 1964. Por adidura, los otros dos partidos que contendieron, el Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana (PARM) y el PPS, también conquistaron espacios de representaci por lo que la composici de la Cámara se transformen un organismo con mayor pluralidad.  
1 Woldenberg afirma que: de acuerdo a las leyes electorales, en el periodo de elecciones de 1949 a 1961, el PRI consiguió sistemáticamente un mayor porcentaje de escas en relacin con la totalidad de sus votos y que el efecto para los partidos de oposicin fue inverso. Hipotéticamente Accin Nacional, de haber existido normas que expresaran plena proporcionalidad habría obtenido en este mismo lapso el triple de los diputados que le fue posible obtener. 

En este tiempo el sistema de partidos a era muy desproporcionado y endeble, 
pero los acontecimientos sociales, políticos y econicos, gradualmente, permitieron su fortalecimiento e institucionalizaci. En ese sentido, el punto de partida de la presente investigacin es la reforma de 1977, y en particular la LOPPE, porque permitieron el reconocimiento de la representaci proporcional (RP), más allá de porcentajes de votaci, con un nero específico de curules (Hernández, 2007, p. 252 en Vega, coordinador), y el sistema se abripara el libre desarrollo de las fuerzas de oposici organizadas. Después se trata la reforma de 1986 y el CFE de 1987 que siguiel sendero allanado por la anterior reforma y atendiigualmente al contexto político en el que se suscribi 
Como se mencion el reformismo electoral ha sido estudiado por varios autores porque ha constituido un factor determinante en la transici mexicana. En este trabajo, lo que se analizno fueron las reformas sino la influencia las leyes emanadas de éstas tuvieron sobre los dos más importantes partidos de oposici en la historia mexicana. En otras palabras, se pretende describir el co una instituci (la ley electoral) repercute en otra (el partido político). Los estudios del impacto de las normas electorales sobre los partidos políticos son numerosos, empero, el enfoque que se busca tratar en el desarrollo del presente capitulado es diferente en tanto que se analizan las repercusiones de la ley sobre la estructura interna y las estrategias de los partidos de oposici.  
La importancia de los efectos que tienen los sistemas electorales sobre el sistema de partidos ha sido un tema que se ha tratado en la ciencia política por varios autores. Algunos de ellos lo han menospreciado. Por ejemplo, Eckstein afirmque las reglas electorales so expresan los determinantes más fundamentales de la sociedad; Vernon Bogdanor, por su parte, expresque cualquier teoría que analizara a los sistemas 

electorales como un factor decisivo en el desarrollo de los partidos políticos no podía 
sostenerse, y que los primeros se debían explicar en concordancia con el desarrollo histico de cada sociedad (Sartori, 1994, p. 39). No obstante, el aceptar, por un lado, que los sistemas electorales so expresan las determinantes sociales y, por el otro, que son producto del contexto de cada sociedad, no implica necesariamente que éstos no sean un factor determinante al interior de los partidos políticos o en el proceso de su formaci. En otras palabras, si bien los sistemas electorales parten de las determinantes sociales y de su contexto, también son la causa de algo más: influyen en el electorado, en los partidos políticos y su estructuraci interna, en el tipo de competici política y el funcionamiento de las instituciones políticas y su interacci con la sociedad, entre otras cosas (Nohlen, 1993, p.p. 13-14). En estos elementos reside su importancia.  
Otro argumento que se ha utilizado para descalificar el valor de los sistemas electorales y la relevancia de su análisis, es que en realidad atienden a los intereses de sus disedores e implementadores y que, por ende, se realizan en consideracin de los beneficios que les puedan otorgar (Sartori, 1994, p.p. 40-41). Sin embargo, como se verá en el desarrollo de esta tesis, el impacto que los sistemas electorales tienen es, en muchas ocasiones, inesperado e incluso indeseado. Porque, como lo han demostrado a lo largo del tiempo los análisis de los sistemas electorales, sus efectos no constituyen generalidades o leyes que impliquen que un mismo sistema electoral tenga los mismos resultados en su aplicaci sobre diferentes sistemas políticos, o sobre el mismo sistema político en distintos momentos histicos. En otras palabras, es imposible predecir los efectos que los sistemas electorales tienen, entre otras cosas, sobre los partidos políticos por más que se tengan claras las intenciones y se sepa bien a bien lo que se busca cambiar por medio de su implementaci. 

Los estudios de los sistemas electorales primariamente se han enfocado a analizar 
co afectan a los sistemas de partidos, pero poco se ha estudiado la manera en como repercuten sobre la estructura interna de las fuerzas partidistas. Así, el presente trabajo es un análisis que abunda sobre los efectos que las instituciones electorales tienen al interior de las instituciones partidistas, abordando dos casos diferentes. En el primero, nos centramos en analizar co ciertas disposiciones de la LOPPE afectaron al PAN. Para este caso se parte de un análisis del contexto anterior a 1977 (a en que entren vigor esta normativa), a efecto de identificar la coyuntura política que propiciel surgimiento de la ley. El segundo, por su parte, abordamos la relaci del articulado del CFE de 1987 y la formaci del Frente Democrático Nacional –que constituye la base del PRD—, sin olvidar, nuevamente, los acontecimientos que subyacen a la realizaci de la reforma. 
Así pues, el análisis se apoya en el trabajo realizado por Angelo Panebianco acerca de los modelos de partidos políticos. Para el primer caso, nos basamos en el autor italiano, quien sela que los intereses existentes dentro de los partidos políticos son diferentes seg cada una de las coaliciones dominantes; que las normas electorales influyen en el cambio de tales intereses y que, al cambiar éstos, las relaciones entre las distintas coaliciones también son alteradas, viéndose en la necesidad de adaptarse al “ambiente” para mantener su continuidad. Es así como la LOPPE influyen una de las coaliciones dominantes del PAN y afirm sus intereses participativos en detrimento de otra coalici, la cual cuestionaba si entrar al juego electoral era la mejor estrategia de la organizaci en ese momento. Las leyes terminaron por favorecer al grupo que pugnaba por participar en la lucha electoral, en tanto que obligaban a todas las organizaciones partidistas a competir en las elecciones, y ampliaron los niveles de participaci y los espacios parlamentarios del PAN. En resumen, a la luz del trabajo de Panebianco, la tesis intenta mostrar cmo el 

PAN dirimisu controversia participaci—no participaci, tácitamente, por las 
reformas electorales, las cuales influyeron en la configuraci interna del partido y en sus estrategias.  
Por otro lado, Panebianco analiza que la formaci de un partido político atiende a tres aspectos fundamentales: 1) su modo de integraci, 2) la presencia o no de una instituci externa en su constituci y 3) si el partido se creen una “situaci carismática”2 (Panebianco, 1982, p.p. 110-113). El surgimiento del PRD en principio se liga a una disputa de intereses, en tanto que la Corriente Democrática (CD) del PRI busctener mayor peso en las decisiones de candidatos y expressu descontento ante las nuevas políticas econicas delamadridistas, orientadas a un modelo neoliberal. Al escindirse del partido oficial, la CD tuvo en la legislaci electoral una alternativa especial de coalici para conformar el FDN. Después de las elecciones de 1988, la base del mismo frente se conjuntpara dar paso a la formaci de un nuevo partido que, de acuerdo a la investigaci de Panebianco, nacicondicionado por la heterogeneidad de su integraci. La existencia de una instituci –el CFE, en este caso— permitila coalici de las corrientes políticas integrantes del FDN en apoyo a un ico candidato presidencial. En concordancia con el tercer elemento enunciado por Panebianco, el PRD surgien un contexto de inconformidad para muchos de los partidarios de distintas expresiones políticas quienes vieron en Cárdenas a un líder con posibilidades de cambiar el statu quo, raz por la que se sumaron al apoyo de su candidatura. 
Con esta lica, se quiere demostrar en este trabajo la manera en que las reglas electorales abrieron una posibilidad al cambio interno que existía en las coaliciones del 
2 La situacin carismática es definida como un ambiente con condiciones desfavorables o de “stress” para un sector, en el cual, sus partidarios quieren cambiar el statu quo. 

PRI y co la CD, al separarse del tricolor, utilizuna alternativa institucional para formar el FDN. Asimismo, al desintegrarse el frente, sus integrantes formaron un nuevo partido influido por los distintos liderazgos y las diversas coaliciones que lo compusieron de acuerdo a las disposiciones del CFE. En síntesis, el tratamiento del caso pretende hacer ver que los rasgos internos con los que se constituyel PRD fueron afectados por las reglas electorales.  
Para el análisis de ambos casos se utilizla perspectiva del institucionalismo histico ya que es posible afirmar que las leyes electorales no se pueden analizar en su conjunto ni como producto de la casualidad, sino que cada una es resultado acumulativo de los procesos anteriores, se realiza en un tiempo y contexto diferente y atiende a necesidades diversas. El institucionalismo histico, entonces, estudia a las instituciones como resultado de los procesos en el transcurso del tiempo y como factores de gran importancia en la formaci de la historia política. En relaci con ello, siendo el hombre el productor de tales instituciones, este enfoque lo analiza a él como el constructor de la historia de acuerdo a las circunstancias que lo condicionan en su creaci, así como los resultados (deseados o no) que tienen las instituciones que produce. Este institucionalismo, realiza lo anterior en ejercicios comparativos.    
Por ello, la presente investigaci, si bien se centra en estudiar co dos reformas en la normatividad electoral repercutieron en dos partidos del sistema mexicano, también atiende el contexto en el que se sucedieron cada una de las leyes: la LOPPE en un ambiente de inestabilidad política y econica en donde entre otras cosas, la tensin de algunos grupos de empresarios en su relaci con el gobierno presionaron a este timo a realizar un cambio institucional, y el CFE en una coyuntura muy desfavorable en la que convergieron la crisis econica, la crisis de administraci y, en consecuencia, la crisis 

de legitimidad del régimen que exigía un cambio en el manejo institucional como fueron 
los mecanismos de calificaci de los resultados electorales, por parte de varios sectores de la sociedad. 
Con lo anterior en mente, la hipesis de este trabajo es que las consecuencias que tuvieron las leyes electorales de 1977 y de 1987 sobre los partidos de oposici definitivamente fueron determinantes en su fortalecimiento, formaci y en el cambio de su estructura interna.  
Para sustentar tal afirmaci se analizaron las disposiciones que se creen más importantes en cada una de las leyes y su influencia en los partidos de oposici. En el análisis tanto de la LOPPE como del CFE se observaron, al mismo tiempo, las intenciones que, en concomitancia con la coyuntura, estuvieron en la base de su dise e implementaci, y los resultados –paradicos como se verá— sobre el PAN y el PRD. Así pues, se revisla vida de ambos partidos antes de las multicitadas leyes y los cambios que sufrieron a partir de su vigencia. 
En esa tesitura, el trabajo se divide en tres capítulos y se presentan a continuaci las conclusiones que refuerzan la hipesis: 
a) 
El primer capítulo asienta el objetivo de la tesis abundando sobre la discusi de la importancia de los sistemas electorales, para ello, se definen, en términos del trabajo, los conceptos de instituci, sistema electoral y partido político a la luz de una perspectiva institucionalista histica. Por ese motivo, en el capítulo se anota la raz por la cual se utiliza tal enfoque y se revisan y descartan otras perspectivas institucionalistas. Posteriormente se encuadran los dos casos analizados con el estudio de los modelos de partido de Panebianco, para  de esa manera concluir el primer apartado. 

b) 
El segundo capítulo, dedicado al estudio del caso del PAN, comienza con una descripci de la coyuntura política por la que atravesaba el país al final del sexenio de Gustavo Díaz Ordaz (1964-1970), durante el mandato de Luis Echeverría (1970-1976) y hasta los primeros meses del gobierno de Lez Portillo (1976-1982). Ello, para darnos cuenta del porqué de la reforma. Posteriormente se analizan las nuevas reglas legales consideradas más significativas en el cambio interno del PAN y se advierte co éstas influyeron en el partido. Después, tomando en cuenta el argumento de que las leyes ayudaron a resolver el dilema interno del partido, se investigan los antecedentes de ese conflicto, su surgimiento y su soluci. Asimismo, se estudia el cambio de estrategia partidista para terminar el capítulo con las conclusiones. 

c) 
El tercer capítulo versa sobre el caso del PRD, empieza también con el contexto general mexicano que causla modificaci institucional. Seguido de ello se atienden las disposiciones de mayor importancia del CFE en relaci con la formaci del FDN y posteriormente del PRD. A continuaci del análisis legal, se revisa la formaci y escisi de la CD y co con base en la ley conform, al lado de varios partidos opositores, una fuerza partidista que impulsuna candidatura com, la cual, a la postre se convirtien el antecedente directo de la formaci del PRD. Adicionalmente, a diferencia del capítulo anterior, en éste se analiza la estructura interna del partido en funci de los elementos que condicionaron su surgimiento de acuerdo con ciertos rasgos institucionales, que originaron un partido heterogéneo, con liderazgos preestablecidos y con la capacidad de atraer a un electorado diverso. Ello clarifica la relaci de la ley y los efectos de ésta al interior del partido. Posteriormente, se estudia su estrategia y la 

relaci de ésta con su formaci y con la normatividad electoral para terminar el capítulo con las consideraciones finales. 

d) 
En la cuarta parte se presentan las conclusiones generales a las que se llega lo largo de la investigaci, las cuales fundamentan la hipesis planteada con base en leyes electorales, estadísticas electorales, discursos y una amplia bibliografía que sustenta los resultados del trabajo.  





Capítulo I Sistemas electorales y partidos políticos 
En el presente capítulo se trata, en primer lugar, el objetivo de la tesis que versa, de manera general, en co una instituci (legislaci electoral) acta de forma influyente sobre otra instituci (partidos políticos mexicanos de oposici) en dos distintos momentos, esto es, la legislaci de la LOPPE sobre el PAN y las normas jurídicas del Cigo Federal Electoral sobre el PRD. Por esa raz la investigacin se enfocdesde una perspectiva institucionalista y la metodología que se utiliz como se explica con brevedad en este capítulo, fue el institucionalismo histico en virtud de que reconoce la importancia de las instituciones y las sit en un contexto histico determinado. El objetivo es observar co se encontraban estructurados los partidos de oposici antes y después de las reformas de acuerdo a una comparaci de casos más semejantes, esto es, con el establecimiento de las similitudes de los partidos de oposici, pero resaltando las diferencias que experimentaron después del cambio jurídico de las reglas electorales incentivado por la coyuntura. Posteriormente, al atender la línea institucionalista se definen los sistemas electorales y los partidos políticos como instituciones que interactn entre sí. Ello ha sido estudiado desde varios puntos de vista, por lo cual la relaci existente entre las reglas de eleccin y las instituciones partidistas se distingue para los fines de éste trabajo. A continuaci se sitan los dos casos estudiados a la luz de los modelos de partido analizados por Panebianco para identificar los cambios internos que tuvieron el PAN y el PRD por efecto de las leyes electorales. 

1.1— Contexto 
En México, desde los as sesenta, ocurrieron complejos cambios en los ámbitos econico y social que sentaron las bases de la creaci de un sistema partidista plural. El cambio en el modelo econico y el crecimiento de los actores sociales, así como la unificaci y organizaci activa de estos nuevos grupos propiciaron medidas de liberalizacin en el ámbito político, es decir, que el conflicto se trasladal ámbito partidista y electoral. La respuesta del gobierno fue entonces una serie de nuevas disposiciones y reglas electorales implementadas de manera gradual con un ánimo estabilizador al tolerar la incursi y el fortalecimiento de la oposici en la arena política (Loaeza, 1994, p.p. 222-225).  
Desde esa perspectiva, el sistema electoral en relaci con el sistema político mexicano no reflejaba la multiplicidad de actores políticos existentes, porque los diversos actores que interactuaban en el esquema político no tenían expresi nacional ni guardaban coherencia ni coordinaci alguna (Woldenberg, 2002, p. 92), sino hasta los cambios implementados en la LOPPE con la llamada “reforma política” de 1977, la cual, fue la etapa inicial de un largo proceso de acontecimientos que debían producirse “en atenci a la modernizaci continua y el perfeccionamiento constante de nuestro sistema democrático” (Peralta, 1988, p.27). La reforma tuvo la particularidad de ser desencadenante (Woldenberg, 2002, p. 92) porque tuvo como efecto principal el que, a partir de ella, se pusieron en bita nuevas reformas más sustanciales de manera sucesiva (Becerra, et, al., p.149). El periodo que comprende entre 1946 y 1986 –que incluye las reformas estudiadas en el presente trabajo—, en el cual se crearon y consolidaron el régimen electoral y el sistema de partidos, se caracterizpor responder a dos objetivos 

complementarios de acuerdo a los intereses del partido en el poder: por un lado, que las 
reglas electorales provocaran un alto nivel de control gubernamental en la arena partidista; por otro lado, que se otorgaran concesiones a la participaci de fuerzas opositoras de una manera limitada, para que estas fuerzas no pudieran competir con el partido dominante en igualdad de condiciones y no fueran, en consecuencia, capaces de triunfar en los comicios en los que participaban (Prud´homme, 2001, p. 157 en Gil Villegas et, al. compiladores). Como se dijo, las reglas inhibían el ámbito competitivo al no tener las mismas facilidades institucionales para entrar y mantenerse en el plano electoral (Reyes, et al., 2006, p.p. 69­70 en Attili coord.). Las elecciones durante este lapso, más allá de cumplir con sus objetivos primarios de resolver el conflicto político y llevar a los contendientes al poder de acuerdo a la voluntad popular, expresar las preferencias políticas o bien ser un mecanismo de mediaci entre los gobernantes y los gobernados; servían para legitimar a las autoridades y como instrumento de socializaci política (Loaeza, 2008, p. 87). 
Varios autores3 coinciden en que el proceso de liberalizaci, modernizaci y democratizaci se ha producido esencialmente por la vía electoral, es decir, la modificacin de las normas e instituciones electorales se han ajustado gradualmente a la realidad política del país influyendo en el comportamiento político y en el avance de las instituciones partidistas. En este sentido, las reformas fueron un elemento activo de la democratizaci (Becerra, et al. p. 38), en virtud de que han tenido efectos significativos en la estructuraci de la vida política. En otras palabras, las instituciones han desempedo un papel importante en el proceso democratizador al modificar comportamientos políticos. Por ejemplo, la reforma de 1963 incluyel modelo de 
3 Dentro de los autores que están de acuerdo con tal afirmacin encontramos a Ricardo Becerra, José Woldenberg, Pedro Salazar, Ilán Bizberg, Lorenzo Cdoba, entre otros. 

diputados de partido para incentivar la participaci de la oposici de acuerdo con los 
votos obtenidos. A pesar de que esto se logrde manera limitada, puesto que el máximo era de 20 curules por partido, se logr“dar oxígeno”4 a las fuerzas opositoras al abrir la arena de la participaci partidista y reconocer el derecho de representaci de las minorías políticas.  
Por lo anterior, el tema en el que se centra la presente investigaci se considera relevante en tanto que la lenta apertura del sistema de partidos y su tránsito de la hegemonía5 (Sartori, 1980, p.159) a la pluralizaci se gener principalmente, con base en las sucesivas reformas de la ley, teniendo como punto fundamental de cambio la LOPPE, pues trajo consigo un impulso en la actividad política y electoral al abrir el sistema a un pluripartidismo (Loaeza, 2008, p. 125). Las reformas de la ley, si bien abrieron gradualmente el sistema partidista, también garantizaron durante muchos as la permanencia del PRI en el poder (Nohlen, 1998, p.p. 321-324) a través de mecanismos normativos complejos como fueron: 1) la cláusula de gobernabilidad6 y 2) la abrogaci de la prohibici de participar en el reparto de escas de diputados elegidos por RP al partido que tuviera más de 60% en sus constancias de mayoría, ambos incluidos en la ley electoral de 1987. Pero las circunstancias histicas obligaron al gobierno a emprender cambios institucionales que a la larga produjeron resultados inesperados sobre los partidos de oposici. Dentro de tales cambios, es pertinente resaltar la LOPPE y el Cigo 
4 La expresi, fue tomada de una plática informal con el Dr. Prud´homme el 23 de marzo de 2009. 
5 De acuerdo a Sartori, la definicin de un sistema hegemnico es cuando existen comunidades políticas con más de un partido, en las cuales los partidos secundarios no pueden ser vistos simplemente como fachadas, cuentan menos y, aparentemente, tienen permiso de existir como partidos subordinados. 
6 Este mecanismo se explica en el capítulo tercero. 

Federal Electoral, de 1977 y 1987 respectivamente, porque conforman el objeto de este 
estudio en relaci con la influencia que tuvieron sobre la vida interna del PAN (en el caso de la LOPPE) y sobre el nacimiento del PRD (por lo que hace al CFE). 
De lo anterior se desprende que si bien el presente trabajo intenta mostrar los efectos que la normatividad electoral de 1977 y 1987 tuvo sobre los partidos políticos mencionados, esta influencia se expresa en dos paradojas que se perciben al cotejar las intenciones de las leyes con sus resultados. En el primer caso, los cambios en la legislaci electoral que dieron lugar a la LOPPE buscaban favorecer a los partidos de izquierda, y encauzar por la vía institucional a los movimientos subversivos, pero, indirectamente, ayudaron a Acci Nacional, partido que representa a la derecha, a dirimir sus conflictos internos y a ampliar su participaci, por lo que se fortalecila organizaci partidista. 
Por otro lado, en el segundo caso, la modificaci que tuvieron las leyes y el nuevo Cigo Federal Electoral tenían como propito el frenar el crecimiento del PAN para pulverizar a la oposici y truncar la amenaza de competencia que el blanquiazul comenzaba a representar, en virtud de que sus triunfos electorales habían aumentado, sus simpatizantes paulatinamente se habían multiplicado y empezaba a formar un polo diferente en el espectro partidista. Sin embargo,  las condiciones normativas y coyunturales permitieron una aglutinaci de fuerzas mayoritariamente progresistas que integraron al FDN (antecesor del PRD), el referente de izquierda más numeroso que hubiera existido hasta ese momento en nuestro país.  
Así pues, al estudiarse la manera en co una instituci (leyes electorales como variables independientes) incidisobre otra instituci (partidos políticos como variables dependientes) es necesario apuntalar que esta influencia no fue precisamente la deseada 

por quienes las diseron e implementaron, y que los resultados que tuvieron las leyes 
sobre los partidos de oposici no fueron, por tanto los esperados. En síntesis, los partidos políticos han sido modificados, de manera directa o indirecta, a lo largo del tiempo a raíz de los cambios en las disposiciones normativas y, en los casos específicos que se tratan, a partir de la estructura de oportunidades dada por las reformas mencionadas (LOPPE y CFE), las cuales influyeron en la adaptaci del PAN y el FDN –este timo como base de la formaci del PRD—  al nuevo “ambiente” normativo.   
Los partidos políticos en México han experimentado histicamente cambios provocados por las normas electorales, por ejemplo: la ley electoral de 1946 limitla participaci del Partido Comunista Mexicano (PCM), el cual perdisu registro después de las elecciones de ese a7 al no alcanzar el requisito legal-electoral impuesto por la nueva normativa, que consistía en comprobar 30 000 miembros en toda la Replica y por lo menos 1 000 en dos tercios de las entidades federativas (Sirvent coord., 2002, p. 26). Posteriormente, en el sentido contrario, las reglas disedas en 1977 permitieron que el mismo partido recuperara su registro a través de una reforma atractiva para los grupos minoritarios (Molinar, 1989, p. 170) que flexibilizaba y hacía más sencillo el obtener el registro: para poder participar en los procesos federales electorales, bastaba con cumplir con los requisitos formales de la ley, demostrar la existencia de una corriente ideolica de acuerdo con un grupo nacional y comprobar haber realizado durante cuatro as anteriores a la solicitud actividades políticas. Tal registro, conocido como 
7 El Partido Comunista Mexicano, aunque no contaba con el nero de miembros requeridos por la legislaci, pudo participar en ella en virtud del segundo artículo transitorio que estipulaba que por esa ica ocasin se concedería el registro a los partidos que contaran con 10 000 miembros en todo el país, siempre y cuando se organizaran con por lo menos 300 miembros, como mínimo en dos terceras partes de las entidades federativas. 

“condicionado”, se convertía en “definitivo” al obtener, en alguna de las elecciones para las que se estaba suscrito, el 1.5% de la votaci total efectiva8. Asimismo el sistema electoral vigente desde diciembre de 1977 permitila entrada al espectro electoral del Partido Demrata Mexicano (PDM) y del Partido Socialista de los Trabajadores (PST).  
1.2— Perspectiva de la influencia sistema electoral-partido político  
Las innovaciones en las instituciones electorales no so han influido en el nero de partidos del espectro electoral nacional, sino que han tenido efecto sobre la vida interna de las organizaciones partidistas, lo cual es el tema fundamental de la presente investigaci. Tal afirmaci, como se mencion se intenta probar por medio de dos distintos casos: el primero muestra la influencia que tuvieron las disposiciones de la LOPPE al interior del PAN, en virtud de que incidieron en dirimir la pugna que existía entre las dos coaliciones dominantes del partido y en consecuencia modificaron su estrategia y objetivos. Así pues, al verse influida favorablemente la corriente participacionista de Acci Nacional por la LOPPE, el partido se interes más en alcanzar el mayor nero de votos en las contiendas y en cambiar sus estructuras para participar y ganar elecciones. De acuerdo a los términos definidos por Kirchheimer, el PAN comenza tomar el camino de los partidos “atrapatodo”, haciendo más laxa su rígida ideología y profesionalizando y especializando a sus miembros en aras de tener mayor éxito electoral (Reyes, et, al., 2006, p. 73 en Attili coord.). 
8 El Partido Comunista Mexicano obtuvo en las elecciones celebradas en el ao de 1979 el 5.31% de la votacin nacional. 

El segundo caso presenta la alternativa dada por el Cigo Federal Electoral al 
grupo escindido del PRI para la conformaci de una coalici que impulsuna candidatura com y que permitiel nacimiento del FDN y a la postre, tras las elecciones de 1988, la formaci del PRD.  La transformaci de la estrategia de la izquierda mexicana se fragua partir de las elecciones de 1988, ya que con el marco jurídico de 1987 pudieron coaligarse para constituirse como una alternativa antipriista, lo cual determinlas estrategias del PRD en su nacimiento como un partido con base heterogénea conformado no desde una visi antisistémica sino desde un rechazo al partido dominante siempre dentro de los límites institucionales.  
1.3— Perspectiva de la influencia sistema electoral-estrategia de partido 
Los partidos políticos, en cuanto a sus estrategias de acci, pueden ser vistos como la interacci de distintos actores que contienden en un sistema político miniatura como partes unitarias, en donde las estrategias son determinadas por las coaliciones dominantes del partido y por la forma de organizaci (Kitschelt, 1994, 207-209 y 232­233). Las estrategias –a diferencia de la acci— se definen como un plan que determina las elecciones de un agente, en este caso de un partido, para cualquier circunstancia relevante (Gez, 2003, p. 61).  
Entonces, si las estrategias son modificadas por la forma de constituci de un partido o por la interacci de sus componentes internos y, por otro lado, de acuerdo al contenido del presente trabajo, el derecho electoral influye en la vida interna de las organizaciones partidistas y su formaci, es posible argr que las normas jurídicas repercuten en las estrategias de los partidos políticos. Con base en ello, los dos elementos que definen las estrategias partidistas (la constituci de un partido y la interacci intrapartidista) pueden ser vistas respectivamente en los dos capítulos siguientes: Primero, en el capítulo segundo las coaliciones intrapartidistas del PAN, al entrar en conflicto y ser afectadas por las normas electorales, determinaron un nuevo sendero de la línea política que debía seguir el partido; en el tercer capítulo, por otra parte, las estrategias que siguiel PRD fueron determinadas por la forma de su organizaci, misma que fue determinada por las disposiciones del CFE al permitir una coalici que impulsuna candidatura com, y que al disolverse mantuvo unidas a sus dos fuerzas más significativas (la CD y el Partido Mexicano Socialista, PMS) en el proyecto de conformar un nuevo partido (Reyes, et al., 2006, p. 92 en Attili coord.). Cabe selar que ambas fuerzas habían suscrito un compromiso de continuar con el proyecto opositor, a cuando fueran derrotados en las elecciones de 1988, lo cual es un antecedente de que la formaci de una nueva organizaci partidista se haría incluso en el caso de no conseguir el triunfo de aquellas elecciones (Bruhn, 1993, p. 135).   

La relaci que existe entre las estrategias de los partidos y las normas electorales se puede ejemplificar en Acci Nacional con la reforma de 1963 que incluyla figura de los “diputados de partido”. Esto timo trajo consigo una ampliaci de las facultades del dirigente nacional del partido (Adolfo Christlieb), en tanto que en él recayla responsabilidad de realizar la lista de los candidatos panistas que debían ser considerados como posibles diputados de partido con base en las elecciones internas. Aunque los diputados de partido eran elegidos de acuerdo a las normas procedimentales internas, la figura del presidente del partido se fortaleci gracias a la nueva normatividad electoral y, en consecuencia, crecien algunos grupos al interior del PAN la percepci de que el dirigente se conducía con parcialidad en las elecciones de los candidatos (Loaeza, 1999, p. 

291). En suma, esto constata que la alteraci del derecho electoral repercute en la 
adaptaci del partido al cambio de su ambiente, porque en ese entonces se revigorizla estrategia participacionista al interior del PAN dado que en lo sucesivo tendría acceso, por la vía del mecanismo de los diputados de partido, a más posiciones de poder que en el pasado. Adicionalmente, a esto ayudel hecho de que se contara con una dirigencia de inclinaci participacionista, fortalecida por la misma legislaci. 
En el caso del PRD, la correspondencia que existientre la organizaci del partido y las reglas electorales es posible observarla en cuanto a que su fundaci, que se dio por una fusi entre distintas expresiones políticas, fue determinante en sus rasgos organizativos: la presencia de un fuerte liderazgo en la figura de Cárdenas, el faccionalismo interno y la capacidad de atracci de un electorado heterogéneo (Reveles, 2004, p.p. 13-14), reflejaron que el nacimiento del partido bajo el régimen normativo en el que se credeterminara su organizaci y estrategias. Esto demuestra la tesis de Kitschelt, seg la cual la estrategia de un partido esta condicionada por los elementos que subyacieron a su formaci.  
Así pues, el siguiente apartado corresponde a las razones por las cuales se utilizun enfoque institucionalista en el desarrollo del presente trabajo.  
1.4— El institucionalismo histico 
Uno de los temas que ha sido tratado de forma recurrente por la ciencia política es la relaci que existe entre los sistemas electorales y los partidos políticos9. Ello, para los 
9 Otros autores que han observado la relacin han sido Douglas Rae, William Riker, Dieter Nohlen, entre otros. 

fines de la presente investigaci, se traduce como la influencia que una instituci tiene 
sobre otra. El interés que existe por el estudio de las instituciones ha crecido no so en relaci con el papel que éstas juegan en el desarrollo de la política, sino también en el desarrollo de la democracia (Morgenstern, 1996, p.p. 2-3) ¿Pero porqué es importante el estudio del cambio en las instituciones? De acuerdo con North, el cambio institucional proyecta la manera en que la sociedad evoluciona a través del tiempo, por lo que puede ser la clave para el entendimiento de los cambios histicos (Romero, 1999, p. 8 en Powell, et, al., compiladores).  
El estudio de las instituciones evolucion en la segunda mitad del siglo pasado, en virtud de que antes consistía, principalmente, en la investigaci de las diferencias entre las estructuras administrativas, legales y políticas. A menudo el análisis comparativo era de carácter estrictamente normativo, el cual describía, comparaba y contrastaba las diferentes configuraciones institucionales en distintos países. Empero, ello no desarrollaba categorías o conceptos que facilitaran un ejercicio comparativo orientado a la construcci de una teoría explicativa (Steinmo et al, 1992, p.p. 3-4). Por lo tanto, el estudio de las leyes formales, las reglas y las estructuras administrativas tenía una limitada capacidad explicativa del comportamiento político real y de los resultados de las instituciones políticas. Debido a ello, en la década de los cincuentas y el inicio de la década de los sesentas surgiun nuevo enfoque llamado behaviorismo (conductismo) que incluyen sus análisis políticos la distribucin informal del poder, las actitudes y los comportamientos con la tarea de explicar la política desde una perspectiva teica, lo que, como consecuencia, lleva relegar a un segundo plano el estudio de las instituciones como intermediarias en la explicacin de las estructuras políticas (Ibídem, p. 5). 

En respuesta a lo anterior, a partir de la década de los setentas se originaron nuevas 
perspectivas institucionalistas para explicar las diferencias que, a pesar de enfrentarse a retos comunes, se presentaban en las políticas de países distintos. Estos enfoques reavivaron la importancia de las instituciones como factor explicativo porque desempeban un papel en la definici de incentivos o restricciones de los actores políticos de acuerdo a los diferentes contextos nacionales. A esta corriente se le denomin“nuevo institucionalismo”, la cual se bifurcen dos vertientes primordiales: el rational choice y el institucionalismo histico.  
Tales vertientes se diferencian, principalmente, en que la primera considera que los actores se comportan racionalmente para maximizar sus beneficios y no reconoce, en consecuencia, sus incertidumbres, derivadas éstas de una inherente falta de informaci en la toma subjetiva de decisiones, lo que desemboca en que un individuo sea incapaz de decidir con una racionalidad tima y que efectivamente maximice sus beneficios con los resultados (Romero, 1999, p. 11-13 en Powell, et al., compiladores).  Esa diferencia es la que, de acuerdo al objetivo de este trabajo, descarta el uso de la elecci racional, en virtud de que, como se explic los resultados de las reformas legislativas sobre los partidos políticos fueron inesperados en contrasentido con las intenciones que tuvieron. En suma, los cambios en las normas electorales que se estudian no maximizaron los beneficios de los actores que las implementaron.  
Por lo anterior, el enfoque que se utiliz para el desarrollo del capitulado es una visi institucionalista histica en donde autores como Taylor y Hall10 (Steinmo et al., 
10 Peter Hall distinguió dos roles fundamentales de las instituciones en su modelo: Por un lado, los hacedores de políticas afectan el grado de poder de un conjunto diferente de actores por los resultados de las políticas y; por otro, también influyen en los intereses de los actores que las definen por el establecimiento de responsabilidades y en las relaciones con otros actores. 

1992, p. 2) han destacado la forma en que una instituci es capaz de modificar o 
encauzar ciertos comportamientos políticos y que sus resultados, en muchas ocasiones, tienen un grado de incertidumbre.  
El institucionalismo histico se utiliza en ejercicios comparativos y se diferencia de otros estudios institucionalistas porque incluye en su enfoque a las instituciones formales e informales desde un punto de vista que toma en cuenta la interpretaci histica. Discrepa del behaviorismo en cuanto a la forma de entender la política porque los behavioristas analizan principalmente las distribuciones informales del poder, las actitudes y el comportamiento político y minimizan, en consecuencia, el rol que juegan las instituciones (Ibídem, p. 4). Por otro lado, el institucionalismo histico se diferencia del rational choice o elecci racional en tanto que, para los estudiosos de este enfoque, las instituciones son importantes en el contexto estratégico, en donde el actor político define sus intereses y los persigue para maximizar sus resultados, lo cual contrasta con el modo en que el institucionalismo histico analiza las metas, las estrategias y las preferencias de los actores, ya que, más allá de la bqueda de un interés propio o de la maximizaci de beneficios, los concibe como resultado de las condicionantes de su contexto (Ibídem, p.p. 7-9). 
La definici de instituci es variada pero para la investigaci se utiliz en principio, la de North, quien concibia las instituciones en los siguientes términos (North, 1981, 228-229): 
(…) como un conjunto de reglas, procedimientos de aceptaci y cumplimiento de las mismas, y normas éticas y morales que se disen para restringir el comportamiento de los individuos con el objeto de maximizar la riqueza o la utilidad de los gobernantes y sujetos principales de una sociedad. 

En la misma línea, Thelen y Steinmo sostienen que los institucionalistas,11 en 
general, han abordado el tema de las instituciones de acuerdo a la forma en que los actores políticos definen sus intereses y a la estructura de sus relaciones de poder con otros grupos (Steinmo et al, 1992, p. 2). En tal visi se incluyen a los sistemas electorales y a la estructura de los partidos políticos.  
El institucionalismo histico, entonces, se funda en la idea de que las instituciones se desarrollan en un proceso histico inscrito dentro de un contexto general en el que los actores definen sus estrategias y persiguen sus propios intereses con el objeto de reducir incertidumbre y propiciar estabilidad en la vida política. Estos intereses, en general son ambiguos12 y entran en conflicto con los intereses de otros actores. Para los institucionalistas histicos, el papel que juegan las instituciones tiene gran importancia en la forma de las políticas y en la historia de la política en general, lo que, para el modelo de elecci racional, so sugiere una suerte de narrativa en el proceso de eleccin de preferencias y maximizaci de beneficios (Ibídem, p.7-9). El institucionalismo histico busca construir puentes analíticos en las relaciones Estado-sociedad y más a, entre el hombre como el constructor de la historia y las circunstancias bajo las cuales lo hace. Es decir, que el origen de una institucin política es un resultado intencional de un acto social condicionado por su entorno histrico. Pero, aunque la instituci sea una creaci intencional, es pertinente plantear la pregunta de si el resultado de la operaci de esa 
11 Algunos autores que han estudiado las instituciones son: Peter Hall, Peter Katzenstein, Suzanne Berger, Theda Skocpol, entre otros. Sin embargo, la profundizacin del institucionalismo supera los fines del presente trabajo. 
12 Al decir que los intereses de los actores son ambiguos, no me refiero a que no estén delimitados, sino a que en contraste con el Rational Choice, los actores no pueden considerar todas las alternativas posibles para maximizar sus decisiones. Por lo tanto los resultados de tales decisiones tienen siempre un componente de ambigdad, es decir, que siempre existe la posibilidad de llegar a resultados inesperados. 

misma instituci era algo esperado o no  (Bo Rothstein, 1992, p. 52 en Steinmo et al., 
editores), para que se puedan entonces “distinguir las intenciones de los resultados”13. 
Por esa raz, la definici de North, si bien describe lo que es una instituci, queda corta en lo que alude a la maximizaci del beneficio de los actores que la crean, pues no atiende al contexto ni a la situaci política en la propia formaci de cada instituci. Adicionalmente a ello, los fines “reales” de una instituci no necesariamente se orientan a la maximizaci de beneficios (Panebianco, 1982, p. 36). En consecuencia, la noci de instituci que se emplea para los fines de la investigaci es una combinaci de las definiciones propuestas por North y por Steinmo y Thelen: una instituci es el conjunto de reglas, procedimientos de aceptaci y cumplimiento de las mismas disedas con el objeto de limitar comportamientos en un momento histico y bajo circunstancias icas, en el que las relaciones de los distintos actores entran en conflicto y repercuten en el resultado de su implementaci. 
En esa tesitura, las leyes electorales mexicanas se consideran instituciones y se analizan en el contexto histico en el que fueron formuladas para observar la influencia que tuvieron sobre los partidos de oposici, los cuales, a su vez, son instituciones que definieron sus propios intereses. Las preguntas que se desprenden de este planteamiento son: ¿En qué consistieron estas leyes? y ¿porqué los partidos políticos son vulnerables al cambio en la legislaci electoral? 
13 Esta idea se debe a la Dra. Soledad Loaeza en seminario impartido el 8 de octubre del 2008 con el tema de factores internacionales en los procesos de transformacin democrática en México. 

1.5— El sistema electoral 
Cuando se habla de sistema electoral a menudo se confunde ese concepto con los de derecho electoral, régimen electoral o ley electoral, y aunque todos ellos se relacionan entre sí no es exacto emplearlos como sinimos. El concepto de régimen electoral comprende todos los fenenos relacionados con la elecci. La acepci de derecho electoral abarca, en su objeto, lo que está regulado por la ley en relaci con las elecciones: por ejemplo, si se refiere al derecho del sufragio, toma en cuenta los requisitos legales para poder ejercerlo (Nohlen, 1993, p.11). 
Por timo, la noci de sistema electoral se significa mediante dos acepciones. La primera se refiere a una visi amplia que la entiende como un sinimo del derecho electoral, o bien del proceso electoral, y abarca todas las normas jurídicas vigentes y las del orden consuetudinario. Tales reglamentos técnicos comprenden todo el proceso electoral: 1) la divisi del territorio, que se realiza de acuerdo a criterios demográficos y geográficos y su importancia reside en igualar el valor del voto independientemente de la zona geográfica en donde se ejerza14; 2) la forma de la candidatura, que es la distinci básica entre las candidaturas unipersonales y las candidaturas en listas15; 3) el procedimiento de votaci, que está ligado estrechamente a la forma de las listas y consiste en la manera en que el votante elige a sus representantes; 4) el mecanismo de asignaci de votos computados, esto es, los procedimientos y fmulas que se aplican en la conversi de votos en escas; 5) el ámbito de adjudicaci de los escas, que 
14 En México, por ejemplo, el país se divide en circunscripciones y en distritos electorales. 15 Las candidaturas en listas se dividen en listas cerradas/abiertas y bloqueadas/no bloqueadas. 

consiste en los métodos en que, una vez computados los votos, se emplean para adjudicar a los participantes los escas que les corresponden; 6) el método de cputo, es decir, la manera en que se cuentan las votos; 7) la barrera legal, o el mínimo de votos que, en coincidencia con la ley, requiere un partido para que le puedan ser asignados escas; entre otras (Ibídem, p.p. 11-12). 
La segunda de estas acepciones se refiere a una visi más específica, que consiste en la estructura que determina las reglas de acuerdo a las cuales los electores traducen sus preferencias políticas en votos y seg las cuales se pueden convertir esos votos en escas parlamentarios, en el caso de elecciones parlamentarias, o bien en cargos de gobierno, si se trata de elecciones unipersonales (Nohlen, 1998, p. 145). En suma, se trata de “el conjunto de métodos para traducir los votos de los ciudadanos en escas de representantes” (Lijphart, 1994, p.29). Los elementos más importantes de los sistemas electorales, en sentido específico, son tres (Ibídem, p.p.29-30). El primero es la fmula electoral, que consiste en las diferentes formas de representaci que existen en cada sistema, verbigracia, la representaci proporcional, la mayoría relativa, la mayoría calificada, etc.16 La segunda propiedad importante es la magnitud de las circunscripciones, y significa el nero de representantes que se elige en cada circunscripci (una circunscripci es una unidad geoelectoral delimitada, principalmente con criterios poblacionales, con la finalidad de que los votos valgan lo mismo en una elecci).17 El tercer factor es el umbral electoral, es decir, aquella norma 
16 Para el caso mexicano, a partir de la ley aprobada en diciembre de 1977, la fmula electoral es mixta ya que combina las fmulas de representacin proporcional y mayoría relativa en la eleccin de diputados. 
17 Actualmente nuestro país, desde la normatividad del Cdigo Federal Electoral de 1987, se divide en 300 distritos para los comicios de los diputados electos por mayoría relativa y en cinco circunscripciones para elegir 40 diputados en cada una bajo el principio de representacin proporcional. 

que indica el porcentaje mínimo de votaci que un partido necesita para poder acceder a escas de representaci.18 
Por lo anterior, es factible observar que ambas acepciones (amplia y específica) se entrecruzan y que los cambios en los sistemas electorales, en concomitancia con las leyes que se tratan en el cuerpo del estudio, modificaron la manera de convertir los votos en escas en el modelo mexicano. No obstante, para el desarrollo del presente trabajo se ha adoptado, primariamente, el concepto amplio de sistema electoral porque el estudio se enfocen las normas jurídicas y su transformaci en el tiempo, así como en su influencia sobre los partidos de oposici. Entonces, un sistema electoral, para el objetivo de esta investigaci, se entiende como “un conjunto de leyes y reglas que regulan la competencia electoral entre y con los partidos” (Cox, 1997, 38).  El sistema electoral contiene cuatro aspectos fundamentales: las leyes y reglas que regulan la manera como los partidos realizan sus nominaciones; la forma en que los ciudadanos votan y en que esos votos se cuentan; las estructuras territoriales, y el mecanismo de conformidad con el cual los votos se transforman en escas (Idem). 
1.6— Partidos Políticos 
El concepto de partido político ha sido definido de diferentes maneras a lo largo del tiempo y ha tomado significados de acuerdo al contexto geográfico e histico de dde y cuándo se define. El origen del término proviene del latín partire que significa parte o divisi y alude a los sectores en que se dividen las sociedades, los cuales 
18 Para nuestro país, actualmente el umbral electoral se ubica en el 2.5 % de la votacin total efectiva. 

mantienen relaciones de conflicto entre sí. En los países occidentales el término partido se ha estudiado como el conflicto existente en el seno de un cuerpo político (Lipset, et al., 1991, p. 18 en Calanchini coord.). Sin embargo, el concepto se ha estudiado desde diferentes perspectivas. Burke, por ejemplo, considerque un partido era un cuerpo unido de hombres con el fin de promover, como conjunto, el interés nacional sobre la base de alg principio en particular (Sartori, 1980, p. 28). Bartolini, por su parte, definia los partidos de acuerdo a la interacci con las demás organizaciones, es decir, a partir del sistema de partidos mismo y so tom en cuenta como partidos a las instituciones políticas que participan en elecciones y que tienen como uno de sus fines principales el acceso al poder plico, definiéndolos como unidades que se relacionan en un sistema (Bartolini, 1986, p.218). En suma, para estos autores, un partido político moderno es una unidad organizada de lucha, en el sentido político del término, cuyas tácticas se circunscriben a los límites establecidos por las leyes.  
Sin embargo existe otra manera de concebir a los partidos políticos, no como actores unificados, sino como grupos separados que no necesariamente actn como una unidad. Así, al estudiar a los partidos políticos como variables dependientes es necesario reconocer a los actores relevantes, como son las fracciones que existen en el interior del partido, las alianzas intrapartidistas e incluso a los políticos de manera individual (Morgenstern, 1997, p. 4). De esta manera, Arend Lijphart ha reconocido que en muchos casos los partidos están muy divididos en facciones internas, pero que an así se les puede reconocer como partidos, en tanto se definen como tales más allá de sus facciones (Lijphart, 1994, p. 122). 
Considerando lo anterior para el análisis presente, un partido político es una instituci que se compone de la suma de sus facciones internas (que no necesariamente 

actn de modo unificado) y que al entrar en conflicto con otros actores de la arena 
política busca hacer valer sus intereses de acuerdo a las leyes que los rigen. Por ello, no es adecuado asumir que los partidos políticos tienen una cohesi interna total ni que operan como unidades, sino que en su interior existen controversias, por ejemplo: el Partido Liberal Demrata japonés, el Partido Cristiano Demrata italiano (Katz, 1986, p. 85-86 en Grofman et al, editores), el Partido Acci Nacional, el Partido Revolucionario Institucional y el Partido de la Revoluci Democrática. Con esa noci de partido, en los siguientes capítulos se tratan los casos de los partidos mexicanos de oposici, distinguiendo a los grupos en su interior, en determinados momentos, y analizando co son influidos por el sistema electoral. En el segundo capítulo, se analizan dos coaliciones en el interior del PAN –la participacionista o pragmática y la abstencionista— y la manera en que las normas de la LOPPE de 1977 influyeron en ellas. En el tercer capítulo, finalmente, se tratel tema de la CD, un ala ideolica que terminpor escindirse del PRI para formar, en conjunto con otros partidos, el FDN por una fusi permitida por las reglas del CFE de 1987. 
1.7— Los sistemas electorales y su relaci con los partidos políticos 
Es debatible el peso que tienen los sistemas electorales en los sistemas de gobierno y también es polémica la influencia que tienen sobre los partidos políticos. Existen dos posiciones al respecto: la primera sostiene que la importancia de los sistemas electorales estriba en otros factores, por ejemplo, de acuerdo con Lipset, en las divisiones socioeconicas y los conflictos entre clases, que  son los que condicionan el surgimiento de los partidos políticos19; la segunda posici considera que la gobernabilidad de un país y su sistema democrático –el cual incluye a los partidos políticos20 (Silva-Herzog, 1999, 

p.p. 93-95)— depende de su sistema electoral. 
No obstante, existe un enfoque intermedio que, si bien admite la influencia de los sistemas electorales, también acepta que existen otras variables que repercuten en el sistema de partidos de cada naci (Nohlen, 1993, p.p. 12-13). La importancia del estudio del efecto de los sistemas electorales, incluso, se ha interpretado como un elemento que puede hacer o deshacer un partido político y ha llegado hasta el grado de interpretarse como un factor que puede tener serias consecuencias en toda una naci o grupo de naciones. Taagepera y Shugart ejemplificaron la relaci existente entre las normas electorales y el éxito de las políticas de Hitler, exaltando la importancia de sus efectos, los cuales, aunque son debatibles y no pueden ser medidos (Taagepera et al., 1989, p.p.2-3), nos indican la importancia de este factor cuando actn de cara a un potencial rompimiento o parálisis en el ámbito de gobierno en general, o bien en el terreno partidista en particular (Ibídem, p. 63-64). 
Así, la relaci que se da entre los sistemas electorales y los partidos políticos se puede observar de dos maneras: 
a) En cuanto a su nero. Tal correspondencia generalmente trata la transformaci del sistema de partidos como consecuencia de un nuevo marco en las reglas electorales. Por ejemplo, Duverger consider que el factor que determinaba el 
19Como ejemplo, Lipset en El hombre político analizó que la variable socioeconica es la que condiciona el surgimiento de los partidos políticos. 
20 Silva-Herzog Márquez considera que en la transicin democrática mexicana los partidos políticos son “claves que permiten descifrar los signos encontrados de la lucha política” y que además son instrumentos de gobernabilidad. 

nero de partidos era de orden técnico, es decir, de dise institucional de 
acuerdo a las diferencias de los sistemas electorales. A partir de ello, construyuna serie de generalizaciones que explicaban el crecimiento o decrecimiento del nero de partidos (Duverger, 1957, p. 245). Aunque se enfocen las votaciones de una o dos vueltas para precisar sus generalizaciones, y aunque posteriormente otros autores las han discutido (Sartori, 1986, p. 43 en Grofman et, al., editores), es claro el peso que el autor otorga la manera en que una instituci moldea otra. Por otro lado, Giovanni Sartori abunden el tema, abandonando la base numérica y observando la distinci tradicional entre los modelos bipartidista y multipartidista, así como los efectos que tienen sobre los sistemas de elecci las fmulas electorales de RP y de principio mayoritario. Este autor tom en cuenta la fuerza electoral de un partido en relaci con sus posibilidades de coaligarse y de sus capacidades de chantaje (Sartori, 1980, p.155). Empero, las reglas a las que se han llegado no se pueden generalizar y el presente estudio no pretende profundizar en ese debate21 (Cox, 1997, p. 10). 
b) En cuanto al modo en que los sistemas electorales pueden afectar a los partidos internamente. El efecto de los sistemas electorales sobre la vida interna o estructural de los partidos ha sido poco estudiado y tampoco se han tratado exhaustivamente las repercusiones que tales reglas pueden tener en la coherencia interna de las organizaciones políticas desde un enfoque que analice a los partidos dadas sus divisiones internas y de acuerdo a los intereses y objetivos de cada coalici. Por tal raz, cuando existen modificaciones en las normas electorales 
21 Otros autores que han analizado el efecto de los sistemas electorales sobre el sistema de partidos son: Rae, Lijphart, Cox, Taagepera y Shugart. 

los partidos se ven afectados directamente en su estructura y en su vida interna 
porque se tienen que adaptar al nuevo marco jurídico, viéndose obligados, en ocasiones, a modificar sus estrategias y sus objetivos para continuar con el mantenimiento de la organizaci.  
Dos autores que identifican el impacto de la relacin de las instituciones electorales en la vida interna de los partidos son Morgenstern y Nohlen. Ambos estudiosos, en sus análisis, observaron que las reglas electorales repercutían en la formaci y el fortalecimiento de los partidos. El primero afirmque las reglas electorales afectan la formaci y la naturaleza de los partidos políticos e influyen en la cohesi que existe en el interior de las instituciones partidistas; además, estudique las mismas reglas pueden crear incentivos particulares en los líderes de las coaliciones políticas dominantes (Morgenstern, 1996, p.p. 1-2). Por su parte, Nohlen ha considerado que los sistemas electorales inciden sobre gran nero de fenmenos que incluyen la vida interna de los partidos, por ejemplo: en la polarizaci ideolica y política tanto del electorado como de los partidos políticos; en la estructuraci interna de los partidos políticos y en la relaci que tienen con el electorado; en la representaci de intereses de diversos grupos de la sociedad; en el tipo de competici política y sus formas de participaci; en las características de las campas electorales; en la legitimidad del sistema y el funcionamiento de las instituciones políticas, y en la interacci de éstas con la sociedad (Nohlen, 1993, p.p. 13-14). Con base en los estudios de ambos autores se sustenta la hipesis de la presente investigaci, la cual consiste en selar la influencia de las instituciones normativas sobre los partidos. 

En este sentido, no existe una investigaci vasta que trate a los partidos políticos 
de acuerdo a su carácter de organizaciones institucionales; asimismo falta estudiar la organizaci y transformaci interna de los mismos. De acuerdo a Panebianco esto se debe a dos tipos de prejuicios: 1) el prejuicio sociolico, que consistente en ver a los partidos como resultado de las demandas de los grupos sociales que representan, en contraste con una tica de que so son las manifestaciones de las divisiones sociales trasladadas al ámbito político e incluso con la que sugiere que en su mismo seno también existen divisiones y desigualdades; 2) el perjuicio teleolico, el cual estriba en la atribuci a priori de fines a los partidos, esto es, que tales objetivos representan la razn de ser de la instituci partidista y, por ende, sus características interno-organizativas se constituyen de acuerdo a esa lica (Panebianco, 1982, p. 28-30).  Así pues, de acuerdo a los perjuicios descritos por el autor, los partidos políticos no han sido analizados exhaustivamente como instituciones divididas internamente que, más allá de buscar cumplir con objetivos específicos, son actores de la escena electoral con objetivos particulares que pueden ser influidos por la legislaci electoral.  
En los casos que se tratan en los siguientes capítulos, es posible observar que el comportamiento de los partidos no necesariamente atiende a las demandas sociales ni obedece a fines específicos dados, sino que los distintos referentes partidistas actn seg sus fines organizativos. Además, se distingue claramente que en el seno de una organizaci “existe siempre una pluralidad de fines,” a veces tantos como los actores que la integran, y que éstos pueden entrar en conflicto (Ibídem, p.p. 35-36). Por ese motivo, la estructura interna de los partidos debe responder y adaptarse a los intereses de la pluralidad de sus integrantes para mantener un equilibrio, de lo contrario, aumenta la probabilidad de que la organizacin sufra rupturas internas al no poder conciliar las 

demandas de sus miembros. A pesar de la proliferaci de objetivos distintos, hay uno en 
el cual confluyen todos los actores de una instituci partidista: el mantenimiento y supervivencia de la organizaci misma para poder salvaguardar las posiciones propias en las que se encuentran. 
1.8— Modelo de partido, PAN 
En el caso panista, que se expone en el capítulo segundo, las posiciones antagicas de las dos corrientes manifiestan las divisiones internas que existieron en la instituci y la disputa que se origina partir de sus diferentes enfoques. Igualmente se demuestra que tales grupos no buscaron la consecuci de fines esencialmente en atenci a sus representados y que, al ver amenazada la supervivencia de la instituci por las normas electorales, el partido se vio obligado a cambiar su estrategia –al no tener más opci que participar de acuerdo a la ley— para continuar en la arena de partidos. Sin embargo, la estructura interna enfrentrupturas porque no le fue posible a la dirigencia conciliar las dos posturas en pugna. Así, las reglas electorales afectaron la disciplina de las facciones, aumentando tensiones intra-partidistas (Morgenstern, 1996, p.p. 1-2) y causando con ello una menor cohesi al interior del partido hasta el punto de influir en la renuncia de los líderes de una de las corrientes que se encontraban en lid (la abstencionista, en este caso). Esto allan finalmente, el camino de la otra corriente (la participacionista o pragmática), y privilegisus intereses particulares. 
En la mayoría de los casos, seg Panebianco, los fines “oficiales” de una organizaci son una fachada que oculta los fines efectivos de los partidos (Panebianco, 1982, p. 37). El autor explica que los objetivos efectivos nacen como resultado de la 

negociaci y los equilibrios logrados de las demandas particulares de las coaliciones 
internas, con excepci del mantenimiento de la organizaci, que es un fin en el que coinciden todos los miembros. La de Panebianco es, en suma, una forma más realista de concebir los intereses internos del partido y de comprender que un partido político no act en funci a preferencias uniformes y unívocas, sino que se compone de actores con inclinaciones divergentes e incluso contrarias. El segundo capítulo de esta investigaci puede ejemplificar esta situaci porque describe co entran en conflicto fines que se convierten en posiciones incompatibles de dos grupos diferenciados, los cuales, al alterar el equilibrio interno conllevan a la ruptura en el seno de la organizaci.  
Las leyes constriron a Acci Nacional en su participaci, por tanto, los incentivos colectivos22 (Ibídem, p.p. 39-44) que primaban en la élite partidista que representaba la corriente abstencionista, en la década de los setentas, cambiaron, en gran medida, a intereses selectivos que favorecían a la corriente participacionista. Con ello, se identifica la manera en que el partido se vio forzado a adaptarse al ambiente y a modificar sus fines y sus estrategias.  En cuanto a las estrategias de los partidos políticos, se considera (Ibídem, p. 45) que deben construirse para reducir la incertidumbre del ambiente y garantizar los intereses ltimos de la organizacin. 
1.9— Modelo de Partido PRD 
El tema que se trata en el tercer capítulo denota, una vez más, la fragmentaci de grupos en el interior del PRI, y el co una nueva corriente con ideología distinta a la de 
22 Los incentivos colectivos se refieren a la identidad, la solidaridad y la ideología en contraposicin con los incentivos selectivos que engloban el poder, el estatus y los incentivos materiales. 

el grupo dominante en el partido tampoco logrconciliar sus intereses con los de la élite partidista, lo que se expresen la escisi del que a la postre se convertiría en el nleo del FDN (antecesor del PRD). Todo esto se sustenten una norma electoral que abrila posibilidad de coaligar a varios partidos en una candidatura com, lo cual, a su vez, también marcla estructura interna de la nueva coalici partidista, misma que actuen persecuci de sus propios intereses.  
Panebianco, afirm que, en la mayoría de los casos, la formaci de un partido consiste en la aglutinaci de una pluralidad de grupos políticos que pueden ser muy heterogéneos, lo cual ocurrien la formaci del PRD e igualmente en el origen del FDN (Panebianco, 1982, p. 110). En la misma línea de trabajo, el autor distinguitres factores importantes para la formaci de un partido. 
El primero fue diferenciar si el proceso sucedipor penetraci territorial o por difusi territorial. La primera –penetraci territorial— se lleva a cabo cuando un centro estimula y dirige el desarrollo de la periferia constituyendo agrupaciones locales e intermedias de partido. Por su parte, la difusi territorial se da cuando el desarrollo del partido se produce por generaci espontánea, es decir, cuando las élites locales de un partido o bien las élites de varios partidos se integran para dar lugar a una organizaci nacional. Esto timo, dio paso a la formaci del PRD influyendo en el grado de su cohesi interna por la continua lucha de liderazgos. 
El segundo rasgo estudiado por Panebianco paspor determinar si en la formaci de un partido incide o no una instituci externa que favorezca su nacimiento, lo cual, para la perspectiva del desarrollo del capítulo tercero del presente trabajo, constituye un argumento a favor de que los partidos interactn y son influidos por instituciones externas. Al constatarse la presencia de una instituci externa, el partido se concibe 

como el “brazo” político de la misma y moldea las lealtades del electorado hacia tal 
instituci (Ibídem, p.112). Para el PRD, las lealtades se centraron en la candidatura com, que permitían las leyes electorales del momento, encarnada en la figura de Cárdenas, quien tuvo como fuente de su legitimidad la alternativa de una rápida coalici. En otras palabras, la instituci legitimal candidato.  
El tercer elemento que identificel autor (Ibídem, p. 113), consistien dirimir si había o no un carácter carismático en la formaci del partido, lo cual no se refiere al carácter mesiánico de una figura particular en la que se conjuntan todos los símbolos políticos a seguir por parte de sus simpatizantes, sino a la medida en que sus partidarios quisieran que el statu quo cambiara y percibieran en un líder la capacidad plausible de hacerlo. Así pues, el carisma del líder depende, en todo caso, de la voluntad, por parte de los simpatizantes, de modificar un escenario desfavorable y de que esos mismos simpatizantes lo vean como una figura capaz de influir en ese sentido. Ello puede concordar con la situaci que vivía el país antes de las elecciones de 1988, por lo que Cárdenas pudo, en consecuencia, ser percibido por sus seguidores como un líder apto para realizar el cambio político. Sin embargo, el hecho de que distintas expresiones políticas pudieran apoyar ese liderazgo fue posible gracias al marco de las instituciones electorales.   

Capítulo II. Influencia de la Ley Federal de Organizaciones Políticas y 
Procesos Electorales en el Partido Acci Nacional 
2.1— Contexto histico Para poder analizar la reforma política que sucedien el a de 1977 es importante enumerar ciertos rasgos de la política y la economía nacionales anteriores a su implementaci, es decir, el contexto que permitiel desarrollo de un proyecto reformista que desembocen la LOPPE.  
A finales del sexenio de Gustavo Díaz Ordaz, el movimiento estudiantil de 1968 evidenciel autoritarismo del gobierno e influyen la conciencia nacional a través de sus demandas democratizadoras (Hernández, 1997, p.p. 53-54); además, los grupos organizados en el movimiento estudiantil, al defender las garantías individuales, dieron un nuevo paso hacia la pluralidad (Loaeza, 2008, p. 42). A raíz de ello, los sectores progresistas clamaron por la participaci política de nuevos grupos sociales, pero los grupos conservadores consideraban que las medidas que el gobierno tom en contra de los estudiantes habían sido adecuadas en aras de mantener la estabilidad y el orden del sistema. En otras palabras, existía una diferencia de opini entre las posiciones respecto a qué esperar del nuevo gobierno: mientras unos apoyaban la continuidad del sistema, otros creían necesaria una política liberalizadora que revitalizara al régimen y abriera canales institucionales de participaci. Los empresarios, que pertenecían al grupo que deseaba la continuidad, apoyaban al régimen dentro de un ambiente de cordialidad del sector plico y privado, puesto que la economía había mantenido un crecimiento 

sostenido y el país había estado exento de presiones inflacionarias en el sexenio de Díaz 
Ordaz (Loaeza, 1989, p. 108-111). 
Así, el ascenso a la presidencia de Luis Echeverría Álvarez estuvo marcado por el apoyo de los grupos empresariales, pero también por la política represiva de su antecesor. El propio Echeverría era considerado corresponsable por los hechos ocurridos en 1968 al haber desempedo, durante el periodo presidencial anterior, el cargo de Secretario de Gobernaci. Esto timo provocque el nuevo presidente tomara una actitud de independencia respecto de Díaz Ordaz y asumiera una aparente imagen liberal y progresista con carácter socialista que, a la larga, fue uno de los factores que desgastel apoyo del grupo empresarial23 (Sirvent, coord., 2002, p.p.36-37) con el que contal principio de su periodo presidencial (Loaeza, 1989, p. 115 y 130-131). 
El sexenio de Luis Echeverría se caracterizpor tres aspectos primordiales: por una parte, el crecimiento econico disminuyy el feneno inflacionario se hizo presente en la economía mexicana; el segundo elemento fue la ruptura del pacto que existía entre los empresarios y el gobierno hacia finales del mandato; en tercer lugar, existiuna renovaci de los canales de expresi institucional, permitiendo que los integrantes de la comunidad académica expresaran sus puntos de vista, que se ampliaran los márgenes de respeto a la libertad de prensa y, adicionalmente, que hubiera mayor diálogo entre el gobierno y sus gobernados. Sin que esto se tradujera en cambios significativos del sistema político, sí dio lugar a nuevas expresiones de los movimientos obreros y sindicales (Reyna, 1989, p. 115 en González Casanova coordinador).  
23 Los empresarios, especialmente del norte del país, criticaban la política econica de Echeverría y su cercanía con el gobierno socialista de allende en Chile. Por tal motivo, veían amenazadas sus propiedades en caso de que se asumiera una política redistributiva. 

La falta de congruencia entre las palabras y los actos24 de Echeverría (Estrada, 
2004, p. p. 184-185), el deterioro financiero y la caída de la moneda mexicana provocaron una crisis de confianza que generun clima de inquietud y desaprobaci de la opini plica ante el gobierno a finales del sexenio. El 31 de agosto de 1976 el peso se devalu A raíz de ello, el presidente acusal sector privado de ser el culpable de la caída de la moneda, causando la huida de capitales y resultando en una segunda devaluaci el 27 de octubre del mismo a. La relaci entre los empresarios y el gobierno vivía momentos de confrontaci y la sucesi presidencial, aunque aparentemente permitía una nueva vía para restablecer la confianza entre las partes, se dio en un álgido y negativo ambiente econico y de pugna con el sector privado (Loaeza, 1989,  p.p. 122-123). 
Por otro lado, desde la década de los sesentas se habían gestado expresiones guerrilleras, tanto urbanas como campesinas, las cuales, paulatinamente, habían cobrado importancia y se habían erigido en un factor de descontento y temor de las clases medias y altas, quienes sufrían inseguridad por los secuestros y asesinatos perpetrados por la guerrilla. Por ejemplo: el secuestro y asesinato de Eugenio Garza Sada quien era un poderoso empresario y líder del Grupo Monterrey (Reynoso, 2003, p.179); el intento de secuestro de la hermana de Lez Portillo25; entre otros. 
Es así como, en medio de un clima de inestabilidad política y econmica, José Lez Portillo y Pacheco llega la presidencia en 1976 como candidato ico registrado 
24 Aunque el presidente había llegado al poder con una actitud democratizadora y liberal fue precisamente la década de los setentas la más violenta de la llamada guerra sucia en México. El autoritarismo, entonces, fue también un rasgo distintivo del gobierno de Echeverría, pero su estudio y el de la guerrilla sobrepasan el objeto del presente trabajo. 
25 Referencia a seminario impartido por la Dra. Soledad Loaeza el 27 de agosto de 2008 con el tema de la transicin en México y su carácter sui generis. 

(por el PRI) en la contienda electiva. Este acontecimiento más que legitimar las elecciones 
evidencila falta de un sistema de partidos competitivo, el desinterés del ejercicio del voto de los grupos opositores y la necesidad de un reformismo significativo que seguía pendiente desde el final de la presidencia de Díaz Ordaz y que se había extendido durante el periodo de Echeverría. La elecci presidencial pareci tal vez, un simple formalismo que no ofrecía opciones de cambio ni espacios de expresi representativa. Los grupos progresistas a no veían plasmados sus intereses en las leyes y cuestionaban la continuidad del régimen.  
Ante ese panorama, en el cual la necesidad de reformar la política aumentaba debido principalmente a la presin de las clases medias, Lez Portillo heredde Echeverría en el ámbito econico: una inflaci creciente, una pronunciada reducci de la inversi, un enorme déficit gubernamental y una deuda plica en aumento, factores que obligaron al país a realizar un convenio con el Fondo Monetario Internacional (Bizberg, 1984, p.167). En el plano político, el régimen se enfrenta la pérdida de la confianza de varios sectores de la sociedad, por ejemplo, los empresarios expresaban abiertamente (como fue el caso del grupo Monterrey) su descontento por el incremento de las políticas de participaci estatal en el mercado. A unos días de dejar su puesto, Echeverría, había decretado la expropiaci de 100 000 hectáreas en el Valle de Yaqui, en Sonora, rompiendo por completo las relaciones con el empresariado (Mir et al., 1988, p.p. 19-25). Además, los conflictos entre los grupos sociales y la proliferaci de movimientos guerrilleros seguía latente, reflejando profunda insatisfacci ante el gobierno. 

Por lo anterior, desde la campa electoral, Lez Portillo manifestsu interés por resolver la crisis de confianza26 (Reyna, 1989, p. 116 en González Casanova coordinador) que si bien no afectal Estado institucionalmente sí se reflejen la inconformidad de ciertos sectores sociales27 que buscaban un reformismo político (Paoli, 1989, p.154 en González Casanova coordinador), verbigracia, los empresarios. Así pues, en su discurso de toma de posesi Lpez Portillo declarque era necesario delinear nuevas políticas econicas ante la ineficacia de las que se tenían y, por otro lado, en la exposicin de motivos de la nueva ley electoral aceptla irracionalidad de los comicios exponiendo que se debían alentar “mejores condiciones para el desarrollo del pluripartidismo, a fin de hacer más racional la contienda política”. Es así que cuando Lez Portillo toma posesi presidencial la claridad de que el Estado debía emprender nuevas políticas para lidiar con la complejidad de la sociedad civil, en relaci con la que había en los cincuentas y sesentas, era evidente (Ídem). 
2.2—La LOPPE y su influencia sobre el PAN 
El presente capítulo trata sobre el impacto que la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales tuvo en el PAN. La llamada reforma política que se dise e implement desde el poder Ejecutivo, en el a de 1977 fue la contestaci del gobierno a los ciudadanos de acuerdo a la coyuntura que se vivía. Ésta, ofreciuna ampliaci en 
26 Esta crisis de confianza ha sido definida como una crisis de legitimidad por algunos autores como José Luis Reyna, Rosa María Mir, Ilán Bizberg y Germán Pérez. 
27 Dentro de los sectores sociales inconformes se puede ubicar a las clases medias y a los sectores más educados como son los profesionales, los universitarios, los artistas y los intelectuales, además varios grupos significativos de asalariados organizados o no en sindicatos. 

las vías de participaci electoral como respuesta a las guerrillas y a las demandas 
sociales que no habían sido resueltas por el gobierno mexicano. Así pues, la contestaci del gobierno de José Lpez Portillo ante el ríspido ambiente econico y político, fue la creaci de una serie de normas electorales de carácter incluyente que sosegaran el descontento y la movilizaci de varios sectores de la sociedad28 (Loaeza, 1999, p. 248), puesto que la legitimidad29 del gobierno parecía verse afectada por la aparici de grupos armados, por otro lado, la amenaza a la estabilidad de la clase media mexicana exigía al estado tomar medidas que terminaran con la violencia y aumentaran su participaci política y, adicionalmente, la izquierda, que había ganado presencia en la vida plica del país, pedía que se extendiera la participaci parlamentaria a esos grupos opositores excluidos de las élites gobernantes (Peralta, 1988, p.p. 27-31), en virtud de que las leyes impedían su acceso a los espacios de poder, lo cual significaba un costo político para el sistema (Reynoso, 2003, p.186).   
Así pues, aunque el objetivo de la reforma era fomentar el pluralismo en el sistema de organizaciones políticas, las normas previstas en la LOPPE contribuyeron al fortalecimiento, estabilizaci y aceleraci de la institucionalizaci de Acci Nacional en tanto que ayudaron a dirimir su crisis interna colaborando en su participaci. Por tal motivo el capítulo presenta en su primera parte las disposiciones más importantes de aquella ley electoral en relaci con el partido; ulterior a ello, se presenta una breve descripci del momento histico por el que atravesaba el PAN, después, se analiza el 
28 Maestros, ferrocarrileros, padres de familia, médicos, estudiantes universitarios y comités cívicos de la iniciativa privada. 
29 Aunque en realidad no había en 1977 un problema de falta de legitimidad del gobierno, es irico decirlo, en razn de que el país atravesaba por una conflictividad que iba en aumento. 

como la reforma de 1977 intervino en la estrategia partidista, en su estructura y en el 
modo de efectuar las subsecuentes campas electorales. 
2.3--Principales disposiciones de la LOPPE de 1977.  
Al analizar las instituciones electorales más significativas de la LOPPE en relaci con el PAN, es oportuno identificar dos aspectos: el primero, es que la reforma fue implantada desde el poder ejecutivo para evitar la violencia30 creciente y; el segundo, consistien que la política en México estaba integrada por una mayoría y peques minorías (Loaeza, 1999, p. 254). En tal sentido, Lez Portillo, en la exposici de motivos de la ley manifestque, si bien, el significado de democracia es la igualdad política de los ciudadanos y que ello se refleja en el principio de las mayorías es contrastante que tales “mayorías excluyan la gravitaci, el peso e inclusive la voz de las minorías”. Asimismo, aceptque se requería la inclusi de la voluntad del pueblo en su totalidad “incorporando las diferencias que combinadas permiti{rían} configurar la verdadera voluntad de la naci”. Sin embargo, la reforma, aunque era una respuesta del Ejecutivo ante el momento político, no recogía las pretensiones de la oposici, por lo que sus resultados, en cuanto a Acci Nacional se refieren, fueron en apariencia inesperados.  
Así pues, las normas incluidas en la LOPPE que mayor peso tuvieron en el fortalecimiento del PAN fueron las siguientes:  
30 El 1º de abril de 1977 Jess Reyes Heroles, Secretario de Gobernacin, pronunció un discurso en la sesin solemne en la que Rubén Figueroa, Gobernador del Estado de Guerrero, rindió su segundo informe de gobierno, en el cual, advirtió que “la intolerancia sería el camino seguro para volver al México bronco y violento”. También declar, que el choque de ideas en un ambiente democrático plural era natural, siempre y cuando se diera en el terreno del diálogo y de las normas institucionalizadas. 

a) La obligacin de la participaci de los partidos políticos.- El capítulo IX del título 
primero de la LOPPE, denominado De la pérdida del registro de los partidos políticos nacionales y de las asociaciones políticas nacionales, previen su artículo 68 fracci III31 que por el incumplimiento de las obligaciones de la ley un partido político nacional podía perder su registro, lo cual para efectos del presente trabajo constituyel cambio más importante de la legislaci. Porque dentro de las obligaciones que debían cumplir los partidos estaban: registrar listas regionales completas para los candidatos de RP en las circunscripciones plurinominales; desemper los cargos de los puestos de representaci que hubieran conseguido en elecciones de diputados o senadores, y no permitir la posibilidad de la ausencia de representantes partidistas en Colegio Electoral o en la Comisi Federal Electoral32. Con ello, la LOPPE aseguraba la participaci de los partidos en el proceso electoral (Loaeza, 1999, p. 319). Por lo anterior, el PAN tuvo la necesidad de cambiar la posici abstencionista que lo había llevado a la no postulaci de un candidato presidencial en las elecciones de 1976. De acuerdo al nuevo marco legal, el partido se veía obligado a participar en las elecciones so pena de perder su registro, por lo que puede concluirse que la normativa respaldaba tácitamente a la corriente electoralista. Por lo tanto, el dilema de participaci – no participaci (el cual se trata más a fondo posteriormente) que dividia los panistas en dos corrientes: participacionistas y 
31 A diferencia de la LOPPE, la Ley Federal Electoral de 1973, que previó en sus artículos 200, 201 y 202, las condiciones para que un partido perdiera su registro, no contempló la pérdida del mismo como resultado de la falta de participacin o abstinencia en las competencias electorales. 
32 El artículo 36 en su fraccin III, previó como un derecho el que los partidos formaran parte de los organismos electorales, pero en realidad ello constituyó un candado que los obligaba a participar. 

abstencionistas, se resolvia favor de la primera. Entonces, la estrategia partidista se inclinpor el afianzamiento de la vía electoral como la más apropiada para continuar con la lucha opositora (Reyes et al. 2006, p.p. 85-86 en Attili coord.). La LOPPE, por otro lado, fue considerada por muchos de los militantes panistas (en especial por los abstencionistas) como una clara intromisi en su vida institucional, en raz de que ellos consideraban que participar o no en una elecci debía ser una facultad y no un deber (Loaeza, 1999, p. 319). La LOPPE, en coordinaci con las obligaciones enunciadas, extendien su artículo 36 la participaci de los partidos a los comicios estatales y municipales33, con la finalidad de asegurar su participaci electoral. Lo anterior los obligtambién al mantenimiento de un mínimo de afiliados en las entidades federativas y en los distritos electorales como requisito para su constituci y registro, de acuerdo al artículo 42 fracci primera. Así, a partir de la reforma, la participaci del PAN aumenten el nivel estatal, ya que desde las elecciones celebradas en el a de 1979, el partido participen la totalidad de los distritos electorales con un candidato. De la misma manera, en el sexenio de 1976-1982 aumentsus candidaturas a gobernador a 24 estados, cifra mucho mayor en relaci con el periodo anterior (1970-1976), en el que so presenta 7 postulantes a gobernador. La escisin de la fracci abstencionista en 1978, misma que se trata en el desarrollo del capítulo, anullos obstáculos que tenía la corriente participacionista, la que a su vez se beneficide las disposiciones 
33 A diferencia de la nueva ley, el Cigo Federal Electoral de 1973, no selaba en que casos podían o no contender los partidos y so, en su artículo 35, especificó que para la participacin de éstos en cualquier elecci, debían haberse constituido de acuerdo a las disposiciones de la ley con un ao de anticipacin al día de la elecci. 

de la LOPPE y así el partido se vio fortalecido en sus bases electorales y en su 
capacidad de competir efectivamente (Lujambio, 2006, p.67).  Con las modificaciones a la ley, al incentivar la participaci de los partidos en los ámbitos estatal y regional, se produjo en los resultados electorales una descentralizaci del poder.  Paulatinamente, la liberalizacin de la arena electoral contemplada en la LOPPE permitiespacios a los diferentes partidos. Si bien la conquista de municipios gobernados por partidos diferentes al PRI fue baja, cabe destacar que gradualmente la presencia de la oposici aumenten los cargos políticos (Cuadro I). Por ejemplo, en un periodo de 5 as antes y después de la reforma, la media de municipios ganados por otros partidos diferentes al PRI casi se cuadruplic entre los as de 1973 y  1977 era de 4.06 municipios ganados por la oposici y en las elecciones celebradas en el lapso de 1978 y 1982 era de 15.3 municipios. Para el PAN, el incremento en sus triunfos municipales fue lento en los primeros as posteriores a la reforma, y no fue hasta 1982 y 1983 que los efectos de la nueva ley se reflejaron en concordancia con el aumento en los índices de participaci municipal, redundando en un mayor éxito para ese partido en los comicios en este nivel, con 12 y 18 municipios ganados respectivamente34. Ello se debia que la crisis que existía en A. N. influyen las elecciones municipales en los as inmediatos a la reforma. Es importante mencionar que el PAN competía en franjas limitadas de la dimensi electoral y aunque en ciertas entidades 
34 Informacin en el Cuadro I. 

contaba con una presencia consolidada35 (Lujambio, 2006, p. 56), su participaci municipal era dispar (Valdes, 1993, p.p. 218-220).  
Participaci electoral del PAN en municipios 1977 – 1986. 
A  Nero de Municipios con competencia electoral  Porcentaje de participacin  
1977  149 de 1174  13%  
1978  34 de 378  9%  
1979  130 de 867  15%  
1980  225 de 1174  19%  
1981  65 de 378  17%  
1982  295 de 869  34%  
1983  297 de 1174  25%  
1984  119 de 378  31%  
1985  388 de 868  45%  
1986  367 de 1167  31%  

Fuente: Lujambio, Alonso, ¿Democratizaci vía federalismo? El Partido Acci Nacional, 1939-2000: La historia de una estrategia difícil, Fundaci Rafael Preciado Hernández A. C., México, 2006. 
b) La modificaci de la integraci de la Cámara de Diputados debida al cambio en la fmula electoral (sistema mixto de representaci) y al crecimiento del nero de sus miembros.- La LOPPE en su título primero, capítulo primero, llamado De la elecci de los integrantes de los Poderes Legislativo y Ejecutivo, en su artículo tercero, párrafo segundo, a la letra decía que: 
35 Por ejemplo, el porcentaje de la votacin panista en el D. F. era muy alta. En la eleccin del periodo legislativo de 1973-1976 llegó a representar el 41% de su votacin y para el periodo de 1976-1979 constituyó el 45%. 

“La Cámara de Diputados estar{ía} integrada por trescientos diputados electos seg el principio de votacin mayoritaria relativa, mediante el sistema de distritos electorales uninominales y hasta cien diputados que ser{ían} electos seg el principio de representaci proporcional, mediante el sistema de listas regionales, votadas en circunscripciones plurinominales”36 
Con base en tal disposici, se estableciun sistema de representaci mixto con dominante mayoritario que estipulun aumento en el nero de diputaciones,  de las cuales, 100 serían electas por el principio de representaci proporcional y se distribuirían en circunscripciones plurinominales por la Comisi Federal Electoral quien decidiría su nero entre una y cinco; así, el nuevo total del nero de diputados se fijentonces en 400 miembros. En consecuencia, el mecanismo de asignacin de diputados de partido, incorporado con la reforma de 196337 (Hernández, 1997, p.141), quedsin efectos (Sirvent, coord., 2002, p. 68: Valdés, 1993, p. 62)38. Para Accin Nacional, la incorporaci de los diputados de representaci proporcional signific por un lado, la oportunidad de tener mayor participaci en la cámara, y desde otra arista, la opci de dirimir sus problemas internos con el 
36 Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, Secretaría de Informacin y Propaganda, México, 1977. 
37 Esta fue concebida como una “válvula de escape” por no haber tenido los efectos de contrapeso que buscaban sectores de la sociedad con respecto del partido hegemico. 
38 Ese mecanismo, originalmente, consistió en que los partidos minoritarios que alcanzaran el 2.5% de la votacin válida tendrían derecho a 5 diputados y un diputado más por cada medio punto porcentual hasta llegar a un tope de 20 espacios de representaci. Después, fue modificado antes de la eleccin de 1973 y el mínimo necesario para obtener diputaciones se fijó en 1.5%, ya que dos de los tres partidos opositores (PPS y PARM) no habían logrado el mínimo exigido por la ley y an así se les otorgaban diputaciones, lo que causó descontento en el PAN. Por otro lado, el tope de curules también se modificó y aumentó a 25 como respuesta a las protestas panistas. 

objetivo de participar y ganar, gradualmente, un mayor nero de comicios 
electorales. Como resultado, el PAN aumentel nero de escas obtenidos, a partir de la elecci de 1979 constatando que era el partido de oposici independiente que tenía más credibilidad ante el electorado (Loaeza, 1999, p. 325). En el cuadro adjunto, se muestra el crecimiento de la representaci parlamentaria del PAN a partir de la adici de los diputados de representaci proporcional en contraste con el modelo de diputaciones de partido.  Nero de diputados del PAN en elecciones entre 1964 y 1985. 
Fecha Elecci  *Diputados por Mayoría  Diputados de Partido  Diputados por RP  Total  
1964  2  18  - 20  
1967  1  19  - 20  
1970  0  20  - 20  
1973  4  21  - 25  
1976  0  20  - 20  
1979  4  - 39  43  
1982  1  - 50  51  
1985  9  - 32  41  

*Es preciso sealar que a partir de 1979 los distritos electorales uninominales para elegir diputados de mayoría eran un total de 300. En las elecciones de 1964 a 1970 fueron so 178, en las elecciones de 1973 fueron 194 y en los comicios celebrados en 1976 fueron 196.  Fuente: Elaboraci propia con base en Loaeza, Soledad, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939­1994. Oposici leal y partido de protesta, FCE, México 1999 y Gez Tagle, Silvia, La transici inconclusa. Treinta as de elecciones en México, El Colegio de México, México, 2001. 
No obstante, es preciso selar que la reforma de 1977 disminuyla concordancia 
que existía entre los votos obtenidos por el PAN y la representaci del partido en 
la cámara baja ya que con menor porcentaje de votaci, los porcentajes de 
representaci que obtuvo fueron los más altos de su historia a partir de la 
incursi de los diputados de representaci proporcional (Ibídem, p. p. 327-328). 

c) La calidad de los partidos nacionales como entidades de interés plico.- En el 
artículo vigésimo primero de la LOPPE  se dio a los partidos políticos la categoría de entidades de interés plico39 y también, personalidad jurídica para todos los efectos legales. Ello, con el objetivo de garantizar el ejercicio de sus funciones, para lo cual, se les concediuna lista de privilegios de acuerdo a la Ley40. La nueva condici de los partidos exigi en el artículo 22 de la Ley, que cualquier referente político que pretendiera constituirse como partido tendría que formular una declaraci de principios, un programa de acci y unos estatutos que definieran el rumbo de sus actividades. Así todos los partidos, incluyendo a Acci Nacional, incrementaron su nivel de institucionalizaci y normatividad interna. 
Aunque el PAN contcon principios básicos y estatutos desde su creaci, en 1939, elaborados por Calder Vega (Reveles, 2003, p. 23), y estos, desde 1971 comenzaron a ser modificados para convertir al partido en un agente electoral más participativo (Ibídem, p. 71), la nueva noci de interés plico y las prerrogativas que daba a los partidos, dio un nuevo rumbo al programa de acci partidista en tanto que su actividad se dirigia su participacin en los procesos electorales.  
d) Espacios en medios de comunicaci.- Incluida en las prerrogativas otorgadas a los partidos políticos, la LOPPE, estableci en su artículo 48 fracci primera, que 
39 Para Josefina Cortés Campos el concepto de interés plico tiene un carácter polisémico referido en el caso de los partidos políticos a la calidad de sujetos jurídicos. Al ser de interés plico, se constituye sobre ellos la aplicacin de ciertas garantías institucionales que les permiten un cierto estatus para gozar de determinadas prerrogativas plicas. 
40 En contraste, la Ley Federal Electoral de 1973 preveía el carácter de los partidos políticos nacionales como “asociaciones instituidas… e integradas por ciudadanos en pleno ejercicio de sus derechos políticos, para fines electorales, de educacin cívica y orientacin política”. 

éstos, tendrían acceso en forma permanente tanto a la radio como a la televisi. 
Para ello, se crela Comisi de Radiodifusi, subordinada a la Comisi Federal Electoral, con la funci de hacerse cargo de la producci técnica y de determinar las fechas, horarios, canales y estaciones de las transmisiones, lo anterior, lo especificel artículo 49 secci A de la misma Ley41. El acceso legal a los medios masivos de comunicaci, fue para Acci Nacional una de las propuestas centrales en su participaci en las consultas electorales, coordinadas por la Comisi Federal Electoral y realizadas plicamente entre el 28 de abril y el 21 de julio de 1977, en virtud de que lo consideraban como una condici indispensable dentro de los privilegios partidistas (Becerra, et al. p.p. 90-97). A partir de este cambio institucional, el dirigente nacional del partido (a partir de principios de 1978), Abel Vicencio Tovar, trabajen el rubro de comunicaci para llegar a espacios en donde se encontraban simpatizantes del partido blanquiazul. Abrien el Comité ejecutivo Nacional la Secretaría de Comunicaci Interna para fomentar la adecuada comunicaci a sus militantes e impulsa la revista panista La naci, como un medio importante en la comunicaci del partido (Reveles, 2003, p. p. 113-114). 
e) Financiamiento plico.- También, como parte de las prerrogativas de los partidos, se fijen la LFOPPE en su artículo 49, secci C, inciso h, el rubro del financiamiento de los partidos políticos, textualmente indicque: 
41 La Ley Federal Electoral de 1973, selaba que el acceso de los partidos políticos a los medios de comunicacin era so en los periodos de campaa electoral y en los supuestos del artículo 39 fraccin tercera de esa ley. En contraste, la LOPPE volvió permanentes los espacios que tenían como prerrogativa los partidos en los medios de comunicaci. 

“El presupuesto de la Comisi Federal Electoral establecer{ía} las partidas adecuadas para cubrir los gastos que se origin{aran} en el cumplimiento de las secciones A, B y C”. El tema del subsidio plico representpara Acci Nacional un nuevo dilema en cuanto a la decisi de aceptarlo o no, ya que la situaci financiera del partido se había convertido en un tema delicado y la escasez de recursos tuvo como consecuencia problemas en la consolidaci del partido porque los bienes con los que contaban no alcanzaban para el financiamiento de sus actividades. El partido fue sostenido econicamente gracias a las cuotas y aportaciones personales de sus militantes, a las aportaciones de sus diputados, a los donativos extraordinarios que les eran otorgados durante las campas electorales, a los sorteos y promociones que el mismo partido promoviy, probablemente, a las contribuciones empresariales (Loaeza, 1999, p. 320: Reveles, 2003, p. 110-111). A pesar de este difícil escenario, Acci Nacional, optpor rehusarse a obtener el subsidio que la nueva Ley le otorga cada partido para el cumplimiento de sus diligencias de comunicaci, publicaciones, campas electorales y propaganda, a los que se referían, las secciones A, B, y C del artículo 49 de la LFOPPE. Ello, sustentado en los argumentos de perder su independencia ante el gobierno y de corromperse al aceptar el sustento pblico.  Pese al rechazo, casi generalizado por los miembros de Acci Nacional, sobre el aspecto de ser financiados por el Estado, la LOPPE abriun canal alternativo para solucionar las dificultades econicas ante las que se enfrentaba el partido. Algunos militantes, sobre todo pertenecientes a la corriente participacionista, deseaban obtener el financiamiento plico, pero el PAN decidide acuerdo a su base ideolgica y moral el autofinanciarse de manera estratégica con el fin de 

mantenerse como una organizaci eminentemente independiente en su lucha opositora42 (Rodríguez, 1982, p.140). Empero, la disposici legal de apoyo econico a los partidos acelerla salida de varios miembros del PAN pertenecientes a la corriente abstencionista y la renuncia de Efraín González Morfín, en virtud, de que seg sus declaraciones en las audiencias plicas, el voto no debía cotizarse en pesos y centavos (Loaeza, 1999, p. 321). Por tanto, la inclusi del financiamiento plico constituy otro elemento en la lid existente entre las corrientes panistas. Pero, también ayuda resolver la crisis de la élite del partido de manera directa, lo que fue un efecto colateral de la misma LOPPE. Es importante selar en esta secci que la disponibilidad o no de dinero afecta la fuerza de la oposici tanto en las candidaturas internas como en las candidaturas federales (Mayhew, 1975, p.41). Asimismo, que la legislaci electoral debe contener la asignaci de decisiones en el rubro del financiamiento (Ibídem, p. 54), lo cual, en el caso de la LOPPE no fue explícito porque la ley no previla forma de asignar el apoyo financiero ni las situaciones específicas en que debía hacerlo. 
f) Régimen de nulidades, recursos y sanciones.- La nueva Ley contenía en su título quinto, denominado De lo contencioso electoral, nuevas e inefectivas disposiciones de lo que pudiera causar un litigio electoral. Previen sus artículos 222 y 223 los supuestos de nulidad de votaci en una casilla y los de nulidad de una elecci, respectivamente. Igualmente dispuso, en el artículo 225, los recursos que podrían interponerse contra los actos de los organismos electorales y sus 
42 En este sentido cuando Abel Vicencio Tovar, aceptó la presidencia del partido, declaró que uno de los propitos de la nueva ley era el mediatizar al ico partido de oposicin auténtica de México. 

dependencias, éstos fueron: la inconformidad, la protesta, la queja, la revocaci y 
la revisi. Además incluyen su artículo 243 sanciones a los funcionarios electorales que incurrieran en violaciones de la ley. En contraste, la ley anterior (de 1973), en su artículo 179, no especificlos recursos con los que se contaba en caso de violaciones ni tampoco fue claro ante cuál autoridad interponerlos.  Aunque los recursos de la nueva ley fueron ambiguos y primitivos sentaron las bases para la construcci del sistema jurisdiccional que después se originde manera más institucionalizada (Becerra, et al. p.122). Lo importante para el PAN fue que posterior a la reforma de 1977, se suscitaron varios casos en los que los resultados electorales tuvieron francas probabilidades de fraude y Acci Nacional pudo continuar su camino opositor apegado a las normas y echar mano de tales recursos, aunque eso no fue, en realidad, muy fructífero (los casos de inconformidad se tratan en el primo capítulo con más detalle). Es posible decir, con base en lo anterior, que aunque los panistas observaron las 
disposiciones de la LFOPPE como invasivas en cuanto a la autonomía de las decisiones 
del partido, éstas, fueron factor en la resoluci de sus problemas internos repercutiendo 
de manera externa. En el sentido de la percepci panista, Abel Vicencio Tovar al aceptar 
la presidencia del PAN, en enero de 1978, expresque la política realizada por el 
presidente mexicano era: “… un instrumento maoso, una intenci objetiva, en reformas constitucionales y en una ley que no llevan más propito que mediatizar la acci del nico partido de oposici auténtica con que cuenta México y el de institucionalizar la preeminencia, la permanencia del partido oficial, eso es todo”43 
43 Licenciado Abel Vicencio Tovar, Discurso de aceptacin como presidente del PAN, México, 1978. 

Sin embargo, a pesar de la posici de A. N. ante la nueva ley,  las reglas del ordenamiento electoral, aprobadas el 19 de diciembre de 1977, colaboraron en el fortalecimiento del  blanquiazul. 
2.4--Breve descripci del momento histico de Acci Nacional. 
Desde la década de los sesentas el PAN comenza experimentar un proceso de transformaci en su naturaleza institucional (Reyes et al. 2006, p.p. 84 en Attili coord.). La iniciativa de reformas constitucionales que presentel Congreso, en el mes de diciembre de 1962, expresque: las fuerzas cívicas de los grupos minoritarios debían organizarse en partidos políticos, (Loaeza, 1999, p.p. 254-255) así, por primera vez aparecien la Constituci tal concepto. Asimismo, la reforma incorporla figura de las diputaciones de partido, impulsada  por Adolfo Christlieb Ibarrola, (Reveles, 2003, p. 64) quien, asumiel liderazgo nacional de Acci Nacional en el a de 1962. Él, intentreorientar la estrategia panista tradicional ya que iniciuna etapa de diálogo44 (Lujambio, 2006, p. 62) y acercamiento con el gobierno y otros referentes partidistas, dejando de lado el discurso anticomunista, el cual, caracterizaba la línea política de José González Torres45 (Cuellar, 2003, p. 116), su antecesor, además, establecilímites entre la actividad política y la inspiraci cristiana valiéndose del Concilio Vaticano II, es decir, entre el plano de la política y el de la religin en donde la misma Iglesia permitila participaci activa en la 
44 Una prueba de ello fue el reconocimiento plico, del presidente nacional del PAN, de la victoria de Díaz Ordaz en las elecciones presidenciales de 1964. 
45 González Torres fue presidente nacional del PAN en el lapso de 1959 a 1962, tal período marcó la tima fase de lo que se conoce como la “era catica” del partido. 

transformaci de las instituciones, y en su periodo, también rechazla fusi del PAN 
con la Democracia Cristiana. (Gutiérrez, 1991, p.p. 58-60) Por ello, hasta el a de 1968, cuando Christlieb renuncia su segundo periodo en la jefatura del partido, se conjugla doctrina con la participaci electoral en una actitud progresista hacia la segunda.  
El incremento de la participaci panista en la Cámara no se hizo esperar y cambide 5 a 20 diputados entre 1961 y 1964 gracias a la modificaci de la ley, del mismo modo, el porcentaje de participaci del electorado que apoyal PAN en las urnas aumentdel 7.59% de la votaci (518 870) en la elecci de 1961 al 11.52% (1 042 391) en la de 1964 (Valdés, 1993, p.p. 78 y 80). Sin embargo, aunque los resultados inmediatos de la reforma fueron positivos, en las elecciones subsecuentes, realizadas en los as de 1967 y 1970, no obstante el aumento porcentual de los votos panistas y el aumento participativo del partido en un mayor nero de distritos, las diputaciones obtenidas no cambiaron. Ello, hizo que la brecha entre el porcentaje de votaci y las curules efectivamente conquistadas creciera y el partido se mantuviera subrepresentado causando descontento en la organizaci. Lo anterior dio lugar a que se pusieran en duda las expectativas que se habían planteado durante el periodo de Christlieb como líder nacional del partido y se cuestionara la verdadera posibilidad del PAN como partido opositor.  
Cabe selar que ni la estrategia de Christlieb ni su ruptura con el ala demratacristiana fueron acogidas por todos los miembros de la organizaci, lo que causdesconfianza y a la postre un repliegue de las tácticas tomadas. A pesar de las críticas, él se reeligipara un periodo de tres as más y entre 1966 y 1967 la línea del partido tuvo como objetivo aumentar su presencia electoral, para ello, el líder nacional desarrollun documento que se conocibajo el nombre de: “Reforma democrática de las estructuras”. El partido aprobsu participaci en las elecciones intermedias de 1967 con algunas dudas de dirigentes moderados, pero el resultado fue mejor que el de la elecci anterior; el PAN obtuvo el 12.41% de la votaci efectiva y mantuvo el mismo nero de representantes: 20, 19 de los cuales fueron diputados de partido y so 1 ganpor el principio de mayoría relativa. Además A.N. triunfen municipios del estado de Sonora y en el ayuntamiento de Mérida, lo cual, fueron signos de avance en la participaci del partido (Loaeza, 1999, p. 296). 

A la renuncia46 (García, 1991, p.p. 64-67) de Christlieb, por cuestiones de salud en 1968, llegcomo sustituto Ignacio Lim Maurer por su calidad de secretario general. Posteriormente, en 1969 Manuel González Hinojosa asumila jefatura nacional del partido, enfrentándose a la problemática de las elecciones de Yucatán que de acuerdo con los panistas de aquella regi, los comicios locales habían sido fraudulentos y la actitud de negociaci había sido en vano porque A. N. no consiguinada con su acercamiento al gobierno (Reveles, 2003, p. 67). Con diferenciadas posturas en el dilema de participaci el PAN decidi a por mayoría (183 a favor de participar, 141 en contra y 30 que proponían una participaci parcial), continuar su actividad electoral y contender en los comicios de 1970, así, se eligia Efraín González Morfín  como candidato a la presidencia. Los panistas creían que el lamentable episodio del 2 de octubre de 1968 contribuiría a un mayor apoyo de los electores y a que el gobierno se viera presionado a aceptar la voluntad popular en contraste con lo ocurrido en Baja California en 1968, cuando los panistas se declararon victoriosos en varios municipios y el gobierno no aceptsus triunfos, alentando de ese modo, la actitud abstencionista de los perdedores.  
46 El 10 de septiembre de 1968 el dirigente del partido renunció a su cargo manifestando sus razones en una carta-renuncia, éstas fueron: que había llegado a su fin su vida activa; su desgaste por las tensiones personales y externas y; la merma de sus esfuerzos de acuerdo a lo obtenido con ellos. 

Como consecuencia, entre 1970 y 1973 se gesten el PAN una corriente que 
pretendino aceptar diputaciones de partido como respuesta a lo que consideraban un inequitativo sistema electoral, mismo que, permitía la continuidad del partido dominante en el poder y negaba a la oposici nuevos canales de participaci y cambios sustanciales en las reglas electorales (Gutiérrez, 1991, p. 76).  De acuerdo a la postura de varios panistas, los constantes fraudes en las competencias electorales y el sentimiento de que el gobierno no estaba dispuesto a reconocerles sus triunfos, anulaban la validez del voto como medida de cambio político, por ende, la participaci se percibi en gran parte del partido, como poco il para la consecuci del objetivo principal de Acci Nacional47. 
2.5--Antecedentes y formaci de posiciones de la crisis. 
Con base en las posiciones contrarias de la discusi de la participaci y la no participacin, los militantes del PAN comenzaron a agruparse dando lugar a la crisis interna más significativa en la historia del partido. El conflicto de intereses propiciuna ruptura de la coherencia interna, la cual, se había mantenido medianamente desde su origen en gran medida por la funci unificadora de sus fundadores, entre los que 
47 De acuerdo a los estatutos del partido, su objetivo era: la intervencin cívica, organizada y permanente del partido en todos los aspectos de la vida pblica de México, para lograr cumplir los principios del reconocimiento de la dignidad humana y las condiciones sociales concomitantes con esa dignidad; el reconocimiento del interés nacional sobre los intereses particulares y; la subordinacin de lo político a la realizacin del bien com. 

destacaron Efraín González Luna y Manuel Gez Morín48. El primero, murien el a de 1964 y el segundo en abril de 197249 (Ibídem, p. 77) con lo que la crisis y la inestabilidad se agravaron y la disputa por el control del partido se agudizdurante casi toda la década de los setentas alrededor de dos líderes panistas, Efraín González Morfín a la cabeza de la corriente abstencionista y José Ángel Conchello Dávila como guía de la corriente participacionista, para desembocar, en su punto culminante, en la abstenci de participar en los comicios presidenciales en el a de 1976.  Tal crisis se pudo resolver en gran medida con las disposiciones de la LFOPPE porque favorecia la corriente pragmática, en virtud, de que el dejar de participar en las elecciones ponía en riesgo el registro del partido y además, la figura de los diputados de representaci proporcional brindaba una nueva alternativa a la participaci opositora. 
En el a de 1971, en la reforma estatutaria del partido, se fijque A.N. había sido organizado para luchar por el poder político, lo cual, iniciel cambio, por lo menos estatutariamente, de la estrategia doctrinaria del partido hacia una pragmática. Por otro lado, en la misma reforma, se cambila calidad de “socio” de los militantes por la de “miembro de partido” y se establecila noci de que Acci Nacional era una asociaci civil con el fin de intervenir en todos los aspectos de la vida plica mexicana y de tener acceso al ejercicio democrático del poder. (Reveles, 2003, p. 72) Esto fue un precedente importante para la corriente participacionista. En contraste con el avance 
48 Gez Morín fue considerado como una autoridad moral y política indiscutible del partido, independientemente de los cargos que ocupara, incluso, supuestamente él intervenía en la designacin de candidatos y miembros del partido. (Loaeza, 1999, p. 299: Reynoso, 2003, p. 188-189). 
49 Coincidentemente, Gez Morín falleció poco tiempo después de que José Conchello asumió la dirigencia nacional del partido. El primero murió el 19 de abril de 1972 y el segundo ganó su candidatura el 12 de febrero de 1972. 

estatutario hacia la participaci, en 1971, el PAN so contendien 16 municipios de 
1087 en disputa, lo que correspondial 1% del total de competencia, ello, dejclara la creciente actitud panista de abstenerse electoralmente manifestando la inexistencia de condiciones para una limpia competencia a raíz de que los procesos electorales continuaban siendo controlados por el gobierno (Lujambio, 2006, p.p. 51 y 64).  
Al a siguiente, Manuel González Hinojosa, presidente nacional del partido, reconocien su informe ante el Consejo Nacional que el partido se encontraba en crisis, (Reynoso, 2003, p. 187: Reveles, 2003, p. 73) empero, la crisis a la que se refería era en dos sentidos: el primero, alusivo a los problemas financieros y de falta de estructura partidista; y el segundo, en relaci con el gobierno como resultado de la falta de eficacia de la organizaci, en tanto que no era posible alcanzar los triunfos electorales suficientes, o bien, de acuerdo a los argumentos panistas, porque el mismo gobierno no reconocía las victorias obtenidas (Reynoso, 2003, p.194). Ello, tenía efectos en el dilema de participaci-abstenci avivando las tendencias de no participaci electoral, lo cual, repercutía gradualmente y con mayor auge en las divisiones internas.   
En el a de 1972 se realizla renovaci de la dirigencia nacional del partido, e iricamente, Efraín González Morfín, quién se había convertido en el líder intelectual del partido, fue el que propuso a José Ángel Conchello Dávila para ocupar la presidencia, lo que no denotaba, todavía, rasgos irreconciliables de fractura al interior de Acci Nacional. Conchello, gancon relativa facilidad la candidatura y se erigicomo líder del partido, el 12 de febrero de 1972, al vencer con un amplio margen de los votos a Guillermo Ruiz de Chávez y a Diego Fernández de Cevallos. El nuevo presidente panista, desde su primer discurso, tomuna actitud con tendencias antiestatistas, la cual, choccon la línea tradicional del partido (Arriola, 1994, p. 31-32); criticairadamente las 

políticas adoptadas por el presidente Luis Echeverría porque, seg él, el gobierno so 
buscaba, en apariencia, la democracia econmica y negaba la democracia política, asimismo, ataccon sus alegatos la ampliacin del gasto plico y la movilizaci popular dirigida y llama todos aquellos que quisieran apoyar la causa a crear una patria ordenada y generosa (Loaeza, 1999, p. 303: Reynoso, 2003, p. 195: Reveles, 2003, p. 73). El perfil de Conchello contrastcon el de los jefes nacionales anteriores: tenía 49 as, era oriundo de Monterrey. En lo alusivo a su desempe laboral destacsu participaci en empresas y organismos empresariales como la Cervecería Moctezuma, la CONCAMIN y como asesor, en la Asociaci Nacional de Anunciantes. Esto timo, probablemente, influyen su postura pragmática orientada a conseguir triunfos electorales, al considerar de mayor importancia la propaganda50 (Reveles, 2003, p. 73: Reynoso, 2003, p. 197) y las declaraciones que repercutieran sobre las actitudes de los electores, antes que difundir la doctrina del partido a los ciudadanos (Ídem). En sus actividades dentro del partido, fungicomo miembro del Consejo Regional de su estado y posteriormente como diputado federal. 
El 27 de diciembre de 1972 se aprobuna nueva ley electoral que colabora desatar nuevamente la polémica de participar o no en las elecciones federales de 1973, pero al final la postura participacionista triunfen la XIII Convenci Nacional Ordinaria, celebrada en febrero de 1973, con una cerrada votaci de 459 votos a favor y 358 en contra (Ibídem, p. 203). En dicha Convenci el partido acordcuatro puntos esenciales para mejorar su desempe electoral: la ampliaci, renovaci y 
50 En la misma línea propagandística, es importante selar que Conchello, a finales de la década de los sesentas, fue el fundador del periico La batalla, que se convirtió a la postre en un importante medio de difusin entre los miembros que simpatizaban con él. 

reforzamiento de los comités estatales; la capacitaci de dirigentes regionales; el 
mejoramiento del contenido de La naci; y la investigaci acerca de los problemas nacionales (Reveles, 2003, p. 75). 
Así, el PAN participen las elecciones federales de 1973 y los resultados a no advertían con claridad la creciente crisis interna, debido a que en tales elecciones intermedias A. N. obtuvo el porcentaje más alto de votaci (14.70%) en la vida del partido. No obstante que el incremento de votaci de la organizaci fue relativamente bajo, en el trienio de Conchello el PAN consiguia nivel estatal un mayor nero de triunfos51 (Reynoso, 2003, p. 201) y por otro lado, el dirigente buscque la orientaci de los votos del electorado que recientemente había accedido a la clase media y del grupo empresarial, con el que tuvo acercamiento, apoyara al partido blanquiazul intentando atraer a los votantes que sufragaban por protesta sin importar el motivo del origen de ésta, (Loaeza, 1999, p. 305)  apelando a varios sectores sociales,52 (Gutiérrez, 1991, p. 81) es decir, una política de puertas abiertas. 
Aunque las elecciones no fueron prueba tangible del conflicto panista, en el a de 1974 las diferencias se hicieron palpables en el informe del líder nacional, en el cual, hizo patentes las diferencias que existían entre dos fracciones del partido. Arguyque algunos miembros consideraban que se debían apartar de la lucha electoral y dedicarse a concientizar y formar dirigentes, además de centrar sus actividades en la realizacin de estudios y denuncias, sin embargo, consideraba que esas acciones eran files si no se 
51 Los triunfos de los municipios que consiguió el partido en este periodo correspondieron a municipios de mayor tamao en comparacin con la jefatura de González Hinojosa. 
52 De acuerdo con la autora, la táctica de Conchello fue innovadora, en virtud, de que por medio de un “lenguaje directo y simple” e invocando sentimientos elementales se propuso invocar a “amplias capas de la poblaci”. 

empleaban para el objetivo fundamental del partido, que de acuerdo a la modificaci de 
los estatutos, era contender electoralmente para llegar al poder (Reveles, 2003, p.p. 76­77). La respuesta de Efraín González Morfín fue condenar, a lo que el llamaba, este “pragmatismo oportunista” (Loaeza, 1999, p. 307) criticando la línea política seguida por Conchello durante su jefatura, argumentando que era inaceptable que el fin del partido se viera reducido a la simple bqueda del poder. En este punto, la divisi del partido se había profundizado y la crisis del partido ya era muy clara de cara a la elecci de la jefatura nacional panista a celebrarse en marzo de 1975.  
2.5.1--La crisis interna del PAN. 
El 9 de marzo de 1975, cuando se celebrla elecci del presidente del Comité Ejecutivo Nacional, el enfrentamiento existente entre las dos fracciones se manifesta través de la votaci de sus dos candidatos y líderes de las corrientes con mucha claridad, aunque habían estado presentes, quizá, desde la fundaci del partido. José Ángel Conchello Dávila, el cual, representaba la continuidad de su política de puertas abiertas como partido de protesta contendien la elecci interna de A. N., en la cual eran necesarios el 65% de los votos para ganarla, contra Efraín González Morfín, quien buscaba una línea de acci doctrinaria. Tradicionalmente, en el partido, se acostumbrque el candidato que hubiera obtenido la menor votaci declinara a favor de su adversario, lo que no ocurri en esta ocasin, por lo que fueron necesarias cinco votaciones antes de que Conchello, quien perdien todas, renunciara. En la tima votaci, González Morfín a siendo candidato ico so consiguiel 66% de la votaci, a penas lo necesario para ganar. Ello, fue evidencia de la tensi innegable al 

interior del partido, fue así que al ser electo González Morfín, expresen su discurso, que 
el partido atravesaba momentos difíciles, abundando en la necesidad del pensamiento, convicciones y principios para el bien del partido, lo cual, contrastaba con la línea política de su adversario. Con el resultado de la elecci parecihaberse determinado la orientaci del partido (Loaeza, 1999, p. 307).  
Resultados de la elecci para presidente del CEN del PAN el 9 de marzo de 1975. 
Votaci  Conchello Dávila. Votos y porcentaje  González Morfín. Votos y porcentaje  Abstenciones  Votos válidos  
1ª  77 (41.2%)  110 (58.8%)  - 187  
2ª  79 (42.3%)  108 (57.7%)  - 187  
3ª  77 (41.4%)  109 (58.6%)  1  186  
4ª  75 (40.9%)  108 (58.1%)  4  183  
5ª (secreta)  70 (39.1%)  109 (60.9%)  8  179  
6ª  - 123 (66%)  

Fuente: Arriola, Carlos, Ensayos sobre el PAN, Editorial Porra, México, 1994.  Reynoso, Víctor Manuel, Tesis Los dilemas del crecimiento. El Partido Acci Nacional y sus fracciones frente a la vida política mexicana, El Colegio de México, México, 2003. 
A pesar de haber perdido la reelecci de su puesto, Conchello Dávila continupromoviendo su política de lucha basada en la participaci electoral, por lo que  impulsla precandidatura de Pablo Emilio Madero Belden53 (Cuéllar, 2003, p.p. 144-145) de manera paralela a la instituci partidista, en raz, de que no había sido registrado y adicionalmente, pretendiadelantar la Convenci Nacional para que se definiera la posici del partido (participaci-no participaci) en las elecciones de 1976, como respuesta el CEN desautorizlas actividades del grupo conchellista y de Madero, empero, 53 Sobrino de Francisco I. Madero y panista desde 1939. Nació en Coahuila en 1921, estudió ingeniería química en la UNAM y trabajó en la industria hasta unirse a las filas de Conchello en el PAN. Posteriormente fue presidente del PAN entre los cargos que desempeó para el partido. 

tales acciones perturbaron la estabilidad interna del partido y proyectaron la imagen de un PAN dividido. Conchello, acatla decisi del partido pero prosiguitrabajando en la candidatura de Madero cindose a las reglas estatutarias.  
En la XXV Convenci Nacional Ordinaria, celebrada en octubre de 1975, el conflicto entre los conchellistas y los efrainistas llega su punto más álgido. El objetivo principal de la Convenci fue elegir al candidato presidencial que los representaría en las elecciones de 1976, para ello, contendieron Pablo Emilio Madero, Salvador Rosas Magall y David Alarc Zaragoza. Acorde con los estatutos panistas el triunfador debía alcanzar una mayoría calificada del 80% de los votos, lo cual, no fue conseguido por ninguno de los candidatos en la primera elecci, dando pie a una segunda, pero con el retiro de Alarc Zaragoza quien había sido el candidato con menos votos obtenidos. La segunda votaci tampoco tuvo éxito ni para Madero ni para Rosas por lo que se realizuna tercera elecci que tuvo el mismo resultado infructuoso, a raíz de ello, González Morfín (presidente del CEN) clausurla sesi, posponiéndola en una Asamblea Extraordinaria, lo que se considerpor los simpatizantes conchellistas una ruptura de la norma consuetudinaria practicada por los panistas, en la cual, el candidato con menor votaci se retiraba para resolver a favor del candidato que tuviera el mayor apoyo (lo que tampoco había ocurrido en la tima elecci de la jefatura del partido entre González Morfín y Conchello Dávila, sino hasta la quinta votaci). 
Votaci  Madero  Rosas  Alarc  
1ª  495 (58.9%)  253 (30%)  93 (10.9%)*  
2ª  483 (57.5%)  357 (42.5%)  - 
3ª  449 (53.6%)  390 (46.4%)  - 

Fuente: Reveles, Francisco, El PAN en la oposici: Historia Básica, Ediciones Gernika S.A., México, 2003. *Alarc pertenecía, al igual que Rosas, al grupo efrainista, por lo que decidiretirarse después de la primera votaci pidiendo a sus simpatizantes su voto a favor de Rosas Magall. 

A partir de la determinaci tomada por González Morfín el conflicto entre las partes se exacerb Por un lado, los conchellistas criticaron la plataforma electoral del jefe nacional y por otro, el mismo González Morfín, acusa su adversario de fomentar divisiones y antagonismos en el partido intentando que se censurara su participaci. Todo ello, desembocen la renuncia del presidente del CEN, el 10 de diciembre de ese mismo a, las causas, seg él, fueron que durante su mandato tuvo que hacer frente a serios problemas disciplinarios, a críticas contra su esfuerzo y a la falta del apoyo del Consejo Nacional (Arriola, 1994, p.p. 38-39). El 21 de diciembre de 1975, entonces, se reuniel Consejo Nacional para asignar la presidencia nacional, la cual fue otorgada a Manuel González Hinojosa, además se fijla fecha para la nueva Convenci Extraordinaria, en donde se definiría al candidato presidencial. 
La Convenci se lleva cabo, el 25 de enero de 1976, en un ambiente de tensi que después de siete votaciones con sus respectivos oradores, entre los precandidatos Pablo Emilio Madero y Salvador Rosas Magall, deriven un enfrentamiento de los partidarios con insultos, gritos, acusaciones y golpes (Loaeza, 1999, p. 310). En ninguna de las votaciones los candidatos alcanzaron la cifra de votos requerida y no obstante que Madero, en la séptima ronda, consiguiel 72.9 de los votos, el Comité Ejecutivo decidique Acci Nacional no presentaría candidato presidencial para las elecciones de 1976 lo que se leycomo un triunfo de los abstencionistas. Sin embargo, la decisi aunque satisfizo la postura de los no participacionistas, en tanto que para ellos si la elecci presidencial transcurriría con un candidato solitario (José Lez Portillo) el partido le mostraría al régimen que la democracia que presumía era solo una fachada, (Reynoso, 2003, p. 218) el PAN, como organizaci sufrila ruptura interna más seria desde su fundaci. 

Poco después de que se decidique el PAN se abstendría de participar en los comicios de 1976, el CEN invita Conchello, a Madero, a Bernardo Bátiz, secretario general del partido, y a Alejandro Cado, jefe regional de Puebla, a abandonar sus actividades políticas voluntariamente en Acci Nacional por al menos dos as. La exhortaci no fue atendida, pero creuna mayor divisi de los grupos. Posteriormente, la sanci se retiry también se creuna Comisi de Orden compuesta por Rafael Preciado Hernández, José González Torres y Luis H. Álvarez quienes se ocuparían de intentar conciliar las fracciones (Reynoso, 2003, p. 220: Arriola, 1994, p. 42-44).  
El desempe electoral de Acci Nacional sufriun claro deterioro debido a la crisis interna, la votaci nacional caydel 14.7% obtenida en 1973 a so 8.45% en 1976 (Valdés, 1993, p. 80); de la misma manera, la participaci panista para las diputaciones federales disminuyde 89% a 67% en el porcentaje de distritos electorales con candidatos panistas (Lujambio, 2006, p. 56); so presentcandidatos al senado en la mitad de las entidades federativas y; también el nero de curules conquistadas disminuyde 25 en 1973 a 20 en 1976. Los pésimos resultados electorales fueron manifestados por Conchello, quien acusa la directiva del partido y reavivel problema existente que para entonces ya había vivido sus momentos más críticos (Arriola, 1994, p. 44).  
Como se describianteriormente, Acci Nacional de cara a las elecciones de 1976 enfrentaba una profunda crisis interna, lo cual incrementlos niveles de volatilidad de sus electores quienes percibían inestabilidad interna. Para explicar la crisis de los partidos se pueden identificar tres factores: (Mair, 1997, p. 32) el primero se refiere al liderazgo partidista, el cual estaba dividido en dos corrientes en pugna en el partido; el 

segundo alude a la orientaci política de la organizaci y a apelar a una posici 
contraria de la que generalmente se ha tenido. En este sentido uno de los dirigentes panistas (Conchello) propuso una línea política que entren conflicto con la posici abstencionista que el partido había decidido tomar en los comicios electorales de 1976 en contra de la continuidad de la coherencia partidista; el tercer elemento atiende a la organizaci y la estrategia del partido, en el caso que se estudia, el mismo Conchello siguiuna estrategia electoralista confrontando la posici no participativa, la que de acuerdo a la dirigencia del partido, era la mejor para las elecciones de 1976.  
2.6--La LOPPE 
El nuevo marco normativo de la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, cuyas disposiciones beneficiaban al ala participacionista, agrav en principio, el conflicto que existía en A. N. La tensi representaba el tomar una posici con respecto a la Ley y las dos corrientes panistas se veían influenciadas estratégicamente a tomar, de nuevo, posiciones diferentes. Si bien, habían puntos de coincidencia entre los panistas en lo referente a que la LOPPE permitía con mayor facilidad el acceso a nuevos partidos políticos y, la incursi de nuevos actores constituía una amenaza en la competencia de puestos de elecci, también las reformas electorales condicionaban a los partidos al obligarles a participar, lo que respaldaba a los participacionistas y negaba, de acuerdo a los abstencionistas, su independencia política en la bqueda de su acceso al poder. Así, el mantenimiento de la organizaci incentivado por la participaci electoral, se convirtien el objetivo prioritario de la dirigencia (Reynoso, 2003, p. 233). 
Efraín González Morfín rechaztotalmente la LOPPE argumentando que reducía la libertad de los partidos, que facilitaba el control del gobierno sobre la vida de las 

organizaciones, que destruía la solidad interna de los mismos, que mantenía la diferencia 
entre mayorías y minorías y que aumentaba el control existente sobre los obreros y campesinos manteniendo la distribuci injusta del poder (Reynoso, 2003, p. 227). Con base en ello, presentsu renuncia al partido, el 25 de febrero de 1978, seguido de otros militantes de la corriente representada por él, dentro de los que se podían contar a Ra González Schmal, Francisco Pedraza, Julio Sientíes, Xavier Boelsterly, y Mauricio Gez Morín. No cabe duda, que la salida de varios panistas pertenecientes al grupo abstencionista fue influenciada por la LOPPE y por la posici que el partido había tomado con respecto a ella, lo importante es que, con la renuncia de los mencionados el dilema entre participar o no parecía haber quedado resuelto y del mismo modo la confrontacin entre los militantes perdiel nleo de su origen.  
En enero de 1978 Abel Vicencio Tovar sustituya González Hinojosa en la dirigencia del partido, dedicándose a la tarea de su fortalecimiento a nivel nacional, como mediador y reconciliador apoyándose en el nuevo marco legal electoral. Así, como se mencionen el capítulo, Acci Nacional consiguiun repunte en los resultados electorales con respecto a la elecci de 1976, en la cual, el partido fraccionado internamente había puesto en riesgo su permanencia en la arena partidista.  
2.7--Estrategia 
Los cambios en las normas electorales también moldean las estrategias de los partidos políticos. En general cuando se alude al término estrategia nos referimos a las decisiones relativas de co un agente (en el caso de estudio un partido político) se comportará en cada posible circunstancia (Gez, 2003, p. 61). Al constituirse el PAN 

como un partido de tradici opositora le fue imposible la utilizaci del Estado para 
fortalecer sus intereses, por ello, al contar so con sus propias fuerzas en la movilizaci de sus partidarios e intentar mantenerse en la arena política de manera continua como vía para, gradualmente, disminuir sus desventajas con el partido que había permanecido durante mucho tiempo en las funciones de gobierno (Panebianco, 1982, p.p. 139-140) 
A.N. se inclinpor una estrategia de oposici leal (Loaeza, 1999, p. 11). 
Para definir como leal a la estrategia de oposici por la que optAcci Nacional es preciso definir cuales son las particularidades que idealmente caracterizan a esta forma de oposici. De acuerdo con Linz, el concepto de oposici leal se define por lo siguiente: en tanto que el compromiso de llegar al poder se realice por medios electorales; que exista un rechazo incondicional del uso de medios violentos para llegar al poder, así como a las fuerzas armadas que lo tomen o lo mantengan en contra de una oposici leal; que se defienda la forma de gobierno (democrática) dentro de un marco legal en contra de la retica de la violencia que arengue a los ciudadanos a actuar como defensores del orden; que exista un compromiso para participar en el proceso político electoral; la existencia de una disposici por el mantenimiento de un orden político democrático, de un compromiso para denunciar la oposici desleal y para asegurar la autenticidad del proceso político democrático (Linz, 1987, p.p. 70-71).   
Sin embargo, la reforma electoral vista como una modificaci en el liderazgo, la política del gobierno y las mismas instituciones políticas, influyen el cambio de estrategia del partido (Gez, 2003, p.77). Quizá, si no se toma en cuenta el análisis de la crisis interna del PAN, el hecho de que se haya alejado de la participaci electoral en 1976 puede verse como un rasgo de deslealtad en la oposici en tanto que ciertos grupos panistas buscaban la deslegitimaci de las instituciones, en contraste existía otra ala que 

quería participar. El punto fue que a partir de la LOPPE la tradici doctrinaria rígida del 
partido cambiy su actitud con el exterior también; en las elecciones subsecuentes a la reforma, el PAN, virsu interés a la consecuci de triunfos electorales, en raz de que la reforma abrinuevas oportunidades a la oposici para incrementar su influencia (Palma, 2004, p. 38). Después de las no competitivas elecciones presidenciales de 1976, la LOPPE privilegi como se ha selado, a la corriente pragmática, permitiendo que el partido se comenzara a configurar de otra manera. Conchello, entonces, estratégicamente buscla reducci del impacto que el aspecto ideolico podía tener en los simpatizantes del PAN con el fin de alcanzar un espectro más amplio de electores. Lo cual repercutitambién en la estructura partidista y en el perfil de sus integrantes buscando una mayor profesionalizaci de la estructura y sus miembros para poder dirigirse a un franja más grande del electorado (Reyes et al., 2006, p.p. 73-74 en Attili, coordinadora). 
2.8--Conclusiones 
En el presente capítulo se tratde manera breve la coyuntura que dio paso a la implementaci de la reforma política de 1977. La LOPPE, como elemento principal de la reforma para los fines del presente trabajo, contribuyde manera paradica al fortalecimiento del PAN en raz de que si bien la reforma estaba pensada para el desarrollo de la izquierda y la incursi de nuevos grupos al espectro político, con sus disposiciones contribuya dirimir los conflictos internos por los que atravesaba el partido en aquella época. Así, las nuevas reglas electorales permitieron que el partido por un lado aumentara su participaci en las elecciones en todos los niveles y por otro, que tuviera nuevos recursos institucionales para su mejor desempe electoral, por ejemplo: mayores espacios en los medios de comunicaci masiva; nuevas técnicas institucionalizadas de impugnaci de elecciones y; financiamiento plico54 (Rinc, 1999, p. 38). El partido que tradicionalmente se había caracterizado por ser un partido de oposici leal, no dejde serlo, pero cambisus estrategias en la medida que el derecho electoral influyen la modificacin de su estructura interna. En un principio, agravla crisis del partido porque la pugna de intereses entre las dos corrientes crecipor la no aceptaci de la legislaci por parte de los abstencionistas. Pero, a fin de cuentas, resolviel centro de la lid intrapartidista hasta el punto de ser un factor fundamental en la escisi de muchos de los integrantes que peleaban por la no participaci electoral, éstos, liderados por la renuncia de Efraín González Morfín, lo cual, propicique el ala participacionista pudiera desarrollar su estrategia libre de restricciones políticas internas (Lujambio, 2006, p. 67).  

Así, a lo largo del presente capítulo se presentan las normas jurídicas que se consideraron de mayor relevancia en el cambio de la vida del PAN, intentando resaltar la importancia que tienen los sistemas electorales desde una perspectiva institucionalista histica. En donde la modificaci de las instituciones juega un papel de suma importancia en la misma historia política de un país. 
54 El financiamiento plico fue utilizado muy poco por el PAN cuando se incorporó a la nueva legislacin y hasta 1989, once as después de la reforma, Accin Nacional lo acept, habiéndose inclinado por el financiamiento privado. 

Capítulo III Influencia del Cigo Federal Electoral de 1987 en el Partido 
de la Revoluci Democrática 
3.1—Contexto Histico 
Como se hizo en el capítulo anterior, al considerar la reforma electoral realizada en el a de 1986, en el periodo presidencial de Miguel de la Madrid Hurtado, es preciso situarnos en el momento histico que se vivía en aquellos as, ya que desde una perspectiva institucionalista histrica el contexto es imprescindible para la mejor comprensi de las modificaciones institucionales. La reforma electoral anterior tuvo un impacto evidente en el crecimiento de la oposici, en tanto que Acci Nacional comenza triunfar paulatinamente en un mayor nero de contiendas y el nero de sus simpatizantes se acrecent Ante ello, la reforma de 1986 puede interpretarse como un intento por frenar la fuerza que el PAN estaba ganando en el país y como un esfuerzo del partido gobernante para mantenerse en el poder. 
En los primeros cinco as del sexenio lopezportillista el país transitde una aguda crisis financiera a la recuperaci de la confianza perdida hacia el final del periodo de Echeverría. El gobierno de Lez Portillo, sustentado en el desarrollo nacional por medio de una política econica expansiva apoyada en el auge petrolero, había logrado superar la crisis econica de manera rápida. La sociedad tenía, en general, un mejor nivel de vida y la política del pleno empleo desarrolla la industria y aumentla inversi productiva. La reacci social hacia el gobierno era en general positiva y la reforma política fue bien acogida por un amplio sector de la poblaci. Pero el Estado participtambién, en esos as, de manera cada vez más recurrente en las decisiones 

econicas, maniatando las “fuerzas del mercado” y la accin de los grupos 
empresariales, quienes perdían independencia y capacidad de presi frente al sector plico, lo que generdescontento en ese sector de la sociedad (Mir et al., 1988, p.p. 53-72). Asimismo las políticas gubernamentales no mejoraron sustancialmente la situaci de los trabajadores porque contenían los salarios y restringían la capacidad de negociaci del sindicalismo, lo que provochuelgas importantes (Bizberg, 1984, p.p.166-167). A con el descontento de los empresarios y obreros, las políticas del gobierno eran bien recibidas por otros sectores sociales, lo que terminpor estabilizar al país. 
Empero, el tiempo de bonanza, en el que el Estado mexicano no tuvo la capacidad de prever a futuro, terminabruptamente con la brusca caída del precio mundial del petreo en mayo de 1981 (Gil Villegas, 1984, p.p. 194-195). Así, a partir de junio de 1981 México atravespor la peor crisis de cuantas había enfrentado, misma que trastoctodos los ámbitos nacionales: en lo econico, se deterioraron las finanzas, la producci cay aumentel desempleo, y se contrajeron la inversi y los salarios; en lo político, se redujo el gasto pico y carecieron por tanto los recursos necesarios para realizar los programas gubernamentales y; en lo social, también disminuyel gasto y crecila desconfianza ante el gobierno por el desempleo y la depresi salarial (Mir et al., 1988, 
p.p. 113-114). Entonces, al final del sexenio de Lez Portillo el país atravesaba por varias crisis profundas: una econica, una de legitimidad y otra de administraci. La baja en el precio del petreo precipitla crisis econica pero la incongruencia de la administraci lopezportillista y sus decisiones, verbigracia, el bajar los precios de exportaci petrolera, hizo evidente la crisis administrativa que disminuyintensamente la confianza de varios sectores sociales en cuanto a si el gobierno realmente era capaz de controlar la situaci econica. Esta pérdida de credibilidad, a mediados de 1982, causuna crisis de legitimidad, principalmente hacia la figura del presidente, quien era percibido como inepto para controlar la situacin de acuerdo a sus declaraciones torpes y a sus zafias acciones (Gil Villegas, 1984, p.p.196-197).    

La crisis de legitimidad y desconfianza ya era muy seria y varios sectores de la poblaci estaban en desacuerdo con las políticas de gobierno. A así, el 1º de septiembre de 1982, el presidente anuncila decisi de nacionalizar la banca, medida que profundizla crisis y puso en evidencia el autoritarismo gubernamental, en menoscabo de la relaci del Estado con la sociedad. A la postre, esto propiciuna nueva interacci entre la sociedad y el Estado, limitando al segundo en su accionar unilateral y provocando divisiones ideolicas y antagonismos políticos (Loaeza, 2008b, p.p. 11-22).  
En resumen, el final del periodo presidencial anterior a De la Madrid se describi en 1988, por la Unidad de Crica Presidencial como caracterizado por:  (…) continuos reclamos de diversos grupos sociales y un ambiente de polémica a consecuencia de la polarizaci provocada por la reciente nacionalizaci de la banca. La corrupcin de algunos funcionarios se convirti en tema candente y la inseguridad ante el futuro, en conversaci cotidiana. A fines de 1982, cada grupo social se sentía con el derecho de influir decisivamente en el rumbo que habría de seguir el gobierno entrante. (Unidad de la Crnica Presidencial, 1988, p. 16) 
En este contexto ascendial poder Miguel de la Madrid, con las tareas de reconciliar al Estado con la sociedad y de renovar la dada moral social, a efecto de resarcir la legitimidad del gobierno y de sus decisiones administrativas. En esta lica, en su discurso de toma de posesi, De la Madrid reconocila difícil naturaleza de la crisis nacional y el apremio de adoptar medidas para superarla. Asimismo, delineuna serie de estrategias que, seg él, revitalizarían la economía para llevar a la sociedad mexicana a 

una mejor situaci general. En lo que correspondia la renovaci moral, el nuevo 
presidente intentcombatir, al menos en apariencia, a la corrupci, modificando los apartados legales referentes a la responsabilidad de los servidores plicos, al gasto de los recursos plicos y al control y evaluaci de la administraci plica federal (Ibídem, p.p. 75-76). 
La desconfianza social hacia las instituciones era grave y la poca legitimidad del Estado se hizo presente en el ramo político. La oposici, a raíz del descontento, comenza ganar más elecciones y a hacerlo en enclaves de mayor importancia. Sin embargo, a era de alta dificultad para el partido dominante aceptar tales derrotas, por lo que incurría sistemáticamente al fraude electoral. Los acontecimientos que rodeaban los resultados fraudulentos de mltiples elecciones a lo largo del país –por ejemplo, Chihuahua en 1986— rebasaron el ámbito electoral y por ello, las elecciones comenzaron a funcionar como vías en las que los sectores sociales manifestaban su inconformidad con varios temas nacionales como la crisis econica y el centralismo político. Así pues, el Ejecutivo reaccionconvocando55 (Becerra, et al., 2005, p.166) a los partidos políticos nacionales, académicos y ciudadanos en general a participar en audiencias plicas para que sus opiniones sirvieran como pautas del dise de una nueva legislacin electoral.  
3.2—El CFE y su influencia en el FDN/PRD 
En este capítulo se expone la influencia que la reforma electoral de 1986 tuvo sobre el FDN/PRD. En principio, la reforma tuvo dos metas: por un lado, incentivar la participaci de grupos opositores con el propito de fragmentar a los electores de 
55 El 19 de junio de 1986 fue publicado en el Diario Oficial un acuerdo del Presidente por medio del cuál la Secretaría de Gobernacin debía convocar a los actores citados. 

Acci Nacional y, por el otro, preservar el dominio que tenía el PRI sobre sus adversarios a través de innovadores mecanismos electorales con la promesa de la celebraci de elecciones limpias,  que implicaba el compromiso de reconocer los triunfos electorales obtenidos por los partidos de oposicin (Loaeza, 1989, p. 275). 
Durante los cuatro primeros as de la presidencia de Miguel de la Madrid (1982­1986) se celebraron elecciones en todos los estados de la Replica Mexicana, en las que se renovaron 18 gubernaturas, la totalidad de los ayuntamientos –que ascendían a 2 378— , así como 31 congresos estatales. En estas elecciones el PRI continu obteniendo la mayoría de los triunfos; no obstante, en 1982 el PAN había ganado las capitales de San Luis Potosí, Guanajuato y Durango (municipios) y también los siete municipios más importantes de Chihuahua, dentro de los que se contaba Ciudad Juárez. Aunque, entre diciembre de 1983 y noviembre de 1984 Acci Nacional so ganlas elecciones de cuatro municipios, algunos sectores de opini (no so de la oposici sino también al interior del PRI) creían que el avance panista tenía el potencial de poner en entredicho el dominio del PRI y de ganar, paulatinamente, un mayor nero de elecciones. Por ello, el partido oficial comenza considerar cambios electorales para asegurar su presencia mayoritaria en los puestos de representaci. Así, en 1984, el PRI incorporun nuevo método interno para la selecci de candidatos a las presidencias municipales (Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial, 1988, p.p. 65-67). 
Posteriormente, entre diciembre de 1984 y noviembre de 1985, los resultados de varias elecciones (Coahuila, Sonora, Nuevo Le, etcétera) causaron descontento e inconformidad de grupos panistas, principalmente en los estados del norte, quienes denunciaron la existencia de fraudes y poca limpieza en los comicios. En algunos casos, inclusive, se documentaron brotes de violencia y enfrentamientos con la fuerza pblica 

(Monclova y Piedras Negras en diciembre de 1984). Aunque, en este periodo, el PRI 
recuperla mayoría de los municipios que había perdido en los comicios previos, ganla totalidad de las gubernaturas en las que hubo elecci y obtuvo 289 de las 300 diputaciones locales y alcaldías en juego, los resultados de las elecciones se percibían, por la oposici, como irregulares y repletos de vicios. A raíz de ello, nuevos sectores de la sociedad se sumaron a las demandas de transparentar los procesos y los resultados. 
Entre diciembre de 1985 y noviembre de 1986 la vigencia del tema electoral aument en virtud de que se disputaron elecciones en estados que se consideraban difíciles para el PRI (Chihuahua, Durango y Sinaloa) y la opini plica se inserten la polémica debido a la consulta popular que realizla Secretaría de Gobernaci para conocer el punto de vista ciudadano acerca de los partidos políticos y de temas electorales en general. Las controversias de algunos resultados continuaron, pero el caso particularmente polémico de Chihuahua, en 1986, deriven un fuerte activismo por parte de un grupo de intelectuales mexicanos56, de grupos empresariales y de la iglesia, quienes denunciaban la falta de legitimidad de los resultados e influían en la opini plica (Ibídem, p.p. 68-69). 
El ambiente de las elecciones en el lapso 1982-1986 fue una de las causas del dise y la formulaci de una reforma electoral. El PRI, contendien elecciones cada vez más cerradas y tanto la oposici (primariamente el PAN) como la opini plica pedían comicios más transparentes y limpios. Como respuesta, la reforma electoral se 
56 Los intelectuales que firmaron un documento, el 24 de julio de 1986, para la anulacin de la eleccin de Chihuahua fueron: Héctor Aguilar Camín, Humberto Batis, Fernando Benítez, José Luis Cuevas, Juan García Ponce, Luis González y González, Hugo Hiriart, David Huerta, Enrique Krauze, Teresa Losada, Lorenzo Meyer, Carlos Monsiváis, Carlos Montemayor, Marco Antonio Montes de Oca, Octavio Paz, Elena Poniatowska, Ignacio Solares, Abelardo Villegas, Ramn Xirau y Gabriel Zaid (Becerra, et, al.,2005, p. 161­162). 

realiz por un lado, con el objetivo de acallar las críticas en contra del gobierno y, por el 
otro, con el fin de debilitar a Acci Nacional, partido que en las recientes experiencias electorales había obtenido victorias importantes y ganaba gradualmente el apoyo de un mayor nero de simpatizantes por lo que se percibía como el oponente a vencer en las siguientes elecciones.  
Sin embargo, las reglas que rigieron a la elecci del 6 de julio de 1988 privilegiaron al Frente Democrático Nacional y cimentaron la formaci del PRD, raz por la cual el capítulo presenta, en su primera parte, las normas que se consideraron las más importantes en la formaci del FDN; posteriormente se realiz un breve recorrido de la formaci del PRD a partir del FDN y como resultado del proceso electoral de 1988 (suceso de gran importancia en el surgimiento del PRD, pero que rebasa el estudio de la presente investigaci). Después, se presenta la estructura del PRD y finalmente se analiza la estrategia que tomel partido. 
3.3--Principales disposiciones del CFE de 1987. 
Uno de los objetivos de la reforma de 1986, que culmincon el Cigo Electoral de 1987, fue frenar al PAN en virtud de que en niveles municipales los triunfos electorales del blanquiazul se habían multiplicado57 desde la reforma de 1977. El PAN había ganado muchos simpatizantes, sobre todo en los estados del norte a raíz de la crisis econica de 1982. El proyecto del PRI se organizpara que continuara ganando la mayoría en el poder, sacrificando espacios al interior de la Cámara de Diputados pero asegurando su 
57 Ver informacin del Cuadro I. 

permanencia en el poder Ejecutivo. Sin embargo, un efecto político que poco se ha 
estudiado y no se tomen cuenta al diser la reforma electoral de 1986 fue que bajo las disposiciones de la reforma de 1977 varios grupos, primordialmente de izquierda, habían comenzado a ver en la participacin electoral una posibilidad para obtener espacios de representaci, por ejemplo: el Partido Comunista Mexicano pudo recuperar su registro en las elecciones de 1979, asimismo, el Partido Demcrata Mexicano consiguisu registro en las elecciones intermedias al igual que el Partido Socialista de los Trabajadores y en 1982 el Partido Revolucionario de los Trabajadores solicitsu registro y, tras obtenerlo, contendien la elecci presidencial en donde lo conservaría junto con el Partido Socialdemrata, finalmente en 1985 se incorporel Partido Mexicano de los Trabajadores (Becerra, et al., 2005, p. 158). Con la reforma, como se explica más adelante, se abrila posibilidad de que tales partidos constituyeran una oposici fuerte y, por otro lado, de que los partidos que tradicionalmente se encontraban subordinados al PRI (PARM, PPS y PFCRN) fueran capaces de apoyar una candidatura distinta a la del partido en el gobierno. 
La nueva reforma, diseda e implementada por el poder Ejecutivo, preveía una serie de nuevas reglas que se aplicarían en la elecci que ocurriría dos as después, el 6 de julio de 1988. En varios casos, estas reglas fueron planeadas para favorecer al partido dominante; sin embargo, esas disposiciones también ayudaron, primero, a la conformaci del FDN y, posteriormente, al nacimiento del PRD. Las más importantes fueron las siguientes: 
a) La modificaci de la integraci de la Cámara de Diputados por el aumento en el nero de escas (cambila fmula electoral).- El título tercero del Cigo Federal Electoral denominado De la elecci de los Poderes Legislativo y 

Ejecutivo en su artículo 14 sela que la integraci de la Cámara de Diputados se 
conformará por trescientos diputados electos por medio del principio de mayoría relativa a través del sistema de distritos electorales uninominales y de doscientos diputados electos de acuerdo al principio de representaci proporcional y el sistema de listas regionales votadas en circunscripciones plurinominales. Con ello, los integrantes de la cámara aumentaron en 100 en relaci con la anterior legislaci58. Esta reforma privilegial partido mayoritario al abrogar la cláusula que impedía al partido que obtuviera más del 60% de las constancias de mayoría participar en el reparto de los representantes electos por medio del principio de representaci proporcional. Además, inaugurla posibilidad de igualar el nero de diputados con el porcentaje de la votaci nacional, mecanismo que consistía en que si el partido mayoritario no lograba obtener la mayoría absoluta de representantes en distritos uninominales, pero contaba con mayoría absoluta en la votaci nacional, era acreedor al nero de diputados electos en listas plurinominales que fueran necesarios para igualar las cifras de representantes en relaci con la votaci nacional. Por ejemplo, si, en un caso hipotético, el partido mayoritario triunfaba en 240 distritos uninominales (que corresponde al 48% de la representaci en la cámara) pero el porcentaje de su votaci nacional correspondía al 53%, con las nuevas reglas, tenía la prerrogativa de que le fueran asignados 25 diputados de los distritos uninominales para igualar el nero de sus representantes (que quedaría en 265) con el porcentaje de su votaci nacional 
58 La Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, publicada en el diario oficial el 30 de diciembre de 1977, estipulaba en su artículo tercero que la Cámara de Diputados se integraría por un total de cuatrocientos legisladores electos por mayoría relativa en tres cuartas partes y por el principio de representacin proporcional el cuarto restante. 

efectiva, de tal modo, que ambos porcentajes quedaran en 53%. A ese mecanismo 
se le llam “cláusula de gobernabilidad”. 
Por otro lado, la ampliaci de la Cámara de Diputados permitila entrada de un importante sector de la izquierda al escenario electoral aumentando significativamente el nero de diputados obtenidos por la oposici en la elecci de 1988, esto en comparaci con los obtenidos en la elecci de 1982, y por ende, el porcentaje de representantes priistas en la Cámara de Diputados disminuymás de 20%. Así, el FDN en su primera y ica aparici en las contiendas electorales consigui con la suma de la distribuci de los partidos coaligados, el 23% de la representaci en las diputaciones nacionales con lo que se dio paso a un reparto más equilibrado en la representaci de la pluralidad política en el poder Legislativo (Ibídem, p. 206). 
Partido  Nero de diputados (1982)  Nero de diputados (1988)  Porcentaje de la Cámara (1982)  Porcentaje de la Cámara (1988)  Variaci en porcentajes  
PRI  298  260  74.5%  52%  -22.5%  
PAN  51  101  12.75%  20.2%  +7.45  
FDN  115**  23%  
Otros Partidos o coaliciones  50  24  12.75%  4.8%  -7.95*  
Anulados  1  
Total  400  500 (variaci de 100 diputados)  100%  100%  

*La disminuci en el porcentaje se debia la participaci del FDN en la eleccin. **Los 115 diputados que consiguiel FDN corresponden, de la siguiente manera, a los partidos que la conformaron: 34 al PFCRN, 32 al PPS, 30 escas al PARM y 19 al PMS. Fuente de elaboraci propia con base en los datos de Becerra, Ricardo, et al. La mecánica del cambio político en México. Elecciones partidos y reformas. Cal y Arena, México 2005. Página 202. 
b) La autorizaci de candidaturas comunes.- El título séptimo del nuevo cigo 
llamado De los frentes coaliciones y fusiones en su artículo 92 decía a la letra que: 
“Dos o más partidos políticos, sin mediar coalicin, pueden postular al mismo candidato, pero para ello es indispensable el consentimiento de éste. Los votos se computarán a favor de cada uno de los partidos políticos que los haya obtenido y se sumarán en favor del candidato”59. 

Esta nueva manera de formar alianzas electorales fue el cambio que mayor impacto tuvo en la formaci del FDN (y posteriormente en el nacimiento del PRD) porque permitique a partir de la postulaci de Cuauhtémoc Cárdenas como candidato presidencial del Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana, el 12 de octubre de 1987, varios partidos pudieran impulsar, por medio de esta vía, una misma candidatura presidencial sin perder su registro y sin ver amenazada su independencia (Prud´homme, 1996, p. 6).  La redacci de esta nueva alternativa de coalicin era idéntica a la del artículo 67 de la LOPPE de 1977, empero, el artículo 91 del Cdigo Federal Electoral establecique los partidos políticos que hubieran formado una coalici podían conservar su registro si al término de la elecci la suma de los porcentajes de la votaci nacional obtenida por la coalici había superado el 1.5% requerido para cada partido coaligado60. Así, las expectativas de la formaci del FDN fueron superadas y la coalici electoral, como se describirá ulteriormente, compuesta por la Corriente Democrática, el PARM, el PPS, el PFCRN y el PMS, constituiría la alianza más grande de partidos con ideología de izquierda en la historia de nuestro país y ganarían en la elecci del 6 de julio de 1988 un porcentaje total de votos a nivel nacional (oficialmente) del 30.8% en lo que respecta a la votaci para presidente de los Estados Unidos Mexicanos. 
59 Cigo Federal Electoral, Editorial Porr, México, 1987. 60 El artículo 91 remite al 85 del Cigo Federal Electoral en donde se describe esa condicin. 

Cuadro de de votaci de la elecci presidencial de 1988. 
Candidato  Partido  Votos  Porcentaje  
Carlos Salinas de Gortari  PRI  9 641 329  50.36  
Cuauhtémoc Cárdenas Solzano  FDN (PARM, PPS, PFCRN, PMS, CD)  5 911 133  30.8  
Manuel J. Clouthier  PAN  3 267 159  17.07  
Gumersindo Maga  PDM  199 484  1.04  
Rosario Ibarra  PRT  80 052  0.42  
Total  19 145 012  100  

Fuente: Becerra, Ricardo, et al. La mecánica del cambio político en México. Elecciones partidos y reformas. Cal y Arena, México 2005. Página 202. 
La influencia que esta especie de “coalicin exprés” tuvo en la posterior formaci del  PRD quedplasmada en sus estatutos originales. En la declaraci de los principios y estatutos del partido, formado el 5 de mayo de 198961, en su artículo 91 se manifestque: “… La política electoral del Partido podr{í}a incluir alianzas y compromisos con otras organizaciones políticas y ciudadanos en general, de acuerdo con los lineamientos aprobados por el propio Partido para ampliar las bases de la revoluci democrática”. Ello, dejabierta la posibilidad estatutaria de volver a aliarse con otros partidos como ocurrien los comicios electorales del 88 con el FDN. Del mismo modo, el artículo 96, de los mismos estatutos, considerque: “El Partido pod{rí}a postular o apoyar candidatos que no {fueran} afiliados al Partido…”, lo cual, muestra una vez más que el PRD estaba dispuesto (al menos con base en sus normas internas) a impulsar una 
61 El PRD obtuvo su registro el 26 de mayo de 1989. 

candidatura com, o bien, a que otros partidos favorecieran la candidatura de alg contendiente del partido. 
Los resultados de la elecci celebrada en 1988 causaron nuevos cambios en la reforma subsecuente (1989-1990) y las nuevas normas electorales contenidas en el Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (COFIPE), publicadas en el Diario oficial de la Federaci el 15 de agosto de 1990, agregaron varias prohibiciones en la manera de realizar coaliciones (Sirvent, 2002 p.p. 81-85):  El artículo 58 del COFIPE impedía que alg partido político registrara como candidato propio a quien hubiera sido registrado como candidato a alguna coalici; prohibía que alg partido registrara a un candidato de otro partido y, además, negaba el registro a las coaliciones que postularan candidatos ya registrados por algn otro partido político. Ello hubiera sido condici suficiente para que en las elecciones de 1988 Cuauhtémoc Cárdenas no pudiera participar como candidato del FDN, en virtud de que él fue registrado primero como candidato del PARM. 
Con la reforma de 1989-90 se crearon nuevas autoridades electorales, siendo el Instituto Federal Electoral el mayor avance de la reforma. El instituto se haría cargo de la organizaci de las elecciones para la renovaci de los poderes Ejecutivo y Legislativo. Por tal motivo, los convenios de coaliciones debían presentarse para su registro ante el Director del IFE a más tardar cinco días antes de que se iniciara el registro de los candidatos de la elecci que se tratara de acuerdo con el artículo 64 del COFIPE, lo que constituía también un candado en la formaci de coaliciones partidistas. 
c) La supresi de la doble emisi de votos.- La LOPPE de 1977 estableciun procedimiento de doble boleta para la Cámara de Diputados (artículo 178). En cada boleta se elegía a representantes de acuerdo a los sistemas de mayoría 

relativa y de representaci proporcional y los cputos se realizaban de manera 
separada de acuerdo al artículo 212 secciones A y B de la ley. Como consecuencia, la manipulaci de votos que realizaba el partido mayoritario, en beneficio de los peques partidos subordinados a él62 (PST y PARM), se simplificaba porque el PRI canalizaba los votos plurinominales que no le eran necesarios63 en favor de otros partidos a cambio del mantenimiento de su apoyo y de que permaneciera una continua “oposici” (Prud´homme, 1996, p. 6; Sirvent, 2002, p. 75). No obstante, la desaparici de las dos boletas en la votaci de diputados tuvo un beneficiario: el FDN, quien acogial PPS y al PFCRN (antes PST) cuando el PARM se encontraba solo con la candidatura de Cárdenas, para posteriormente para dar lugar a la formaci del frente. Así, “el peque sistema de intercambio político que había servido para incrementar el costo de la disidencia y legitimar la idea de competencia electoral con una oposici débil y subordinada se revirt{i en contra del régimen” (Prud´homme, 1996, p. 6). Los peques partidos aprovecharon las normas institucionales para coaligarse y estimular una candidatura com con el objetivo de asegurar su permanencia en el escenario electoral. 
d) La eliminaci del registro condicionado.- Todos los partidos que habían obtenido su registro después de la reforma de 1977 lo hicieron por la vía del registro 
62 De acuerdo al argumento panista se puede constatar en los resultados electorales que el sistema de doble voto favoreció a los partidos aliados al PRI. (Sirvent, 2002, p. 75). 
63 Al PRI, no se le asignaron diputados de representacin proporcional en las elecciones de 1979, 1982 ni 1985. Porque de acuerdo a las normas electorales cuando un partido obtenía más del 60% de las constancias de mayoría se le imposibilitaba participar en la reparticin de diputados de representacin proporcional. 

condicionado, previsto en los artículos 31, 32, 33 y 34 de la LOPPE.64 Al ser derogado, la incorporaci de nuevas agrupaciones partidistas se limity aumentla amenaza de que una vez quedando fuera de las contiendas electorales sería más complicado reingresar a la competencia. En consecuencia, los peques partidos, que contaban con menor apoyo electoral, buscaron una nueva alternativa para garantizar su registro, y así encontraron en la opci de coaligarse una soluci para su permanencia.   El impacto (negativo para el PRI) que tuvo la supresi del registro condicionado 
se hizo patente en el COFIPE, ya que, con la reforma de 1989-1990, se reinstalel registro condicionado aunque con distintos matices que distinguían a los partidos con registro definitivo de los partidos con registro condicionado. Es probable que de haber existido esa modalidad de registro en los as anteriores a la elecci de 1988 hubieran surgido nuevos partidos políticos disminuyendo el nero de votantes a favor del FDN, o bien, alg partido de la coalici hubiera optado por no sumársele.  
Con base en lo anterior, es posible decir que las normas electorales incorporadas al Cigo Federal Electoral, publicado en el a de 1987, contribuyeron en la formaci del FDN que fue el antecedente directo del PRD. Tales normas permitieron que el frente se constituyera como una opci opositora al congregar a varios grupos, principalmente de izquierda, aprovechando el contexto institucional. 
3.4—Formaci 
64 El registro condicionado consistía en la entrega de los documentos básicos y quedaba sujeto a la obtencin del 1.5% de la votacin para las elecciones que se registraba. 

La formaci del Partido de la Revoluci Democrática (Prud´homme, 1996, p. 9) se 
debiprincipalmente a tres factores: el primero fue la escisi que existi dentro del Partido Revolucionario Institucional; el segundo fue la estrategia partidista que tomel Frente Democrático Nacional en las elecciones de 1988, y el tercero fue el contexto institucional que le permitial FDN competir en las elecciones de 1988.  
3.4.1—Escisi del PRI y organizaciones que intervinieron en la formaci del PRD 
El Partido de la Revoluci Democrática se forma partir del reagrupamiento de varias fuerzas políticas que se congregaron para dar paso a un partido de izquierda que fuera capaz de contender por el poder en los comicios electorales. Marco Aurelio Sánchez, sela que al menos cuatro acontecimientos antecedieron a la conformaci del PRD: el surgimiento de la Corriente Democrática al interior del PRI y su eventual salida del partido, así como su posterior integraci en el Frente Democrático Nacional; la conformaci del FDN teniendo como integrantes a los tradicionales partidos de oposici del PRI (sin considerar a Acci Nacional) también llamados partidos satélites65: el Partido Auténtico de la Revolucin Mexicana (PARM), el Partido Popular Socialista (PPS) y el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional 
65 Estos partidos de oposici, en realidad, no tenían interés ni posibilidad alguna de contender por el poder, sin embargo, se mantenían en virtud de las prerrogativas y dádivas que les otorgaba el gobierno o bien por cuestiones patrimoniales a favor de sus dirigentes ( Vivero, 2006, p. 32). 

(PFCRN)66, los cuales, apostaron por apoyar la candidatura de Cárdenas convirtiéndose 
así en una oposici real; la unificaci de la izquierda socialdemcrata y postcomunista 
en la formaci del Partido Mexicano Socialista (PMS) y la decisi del partido y de su 
candidato, Heberto Castillo, quien renuncia la candidatura de su partido en aras de 
apoyar también a Cuauhtémoc Cárdenas integrándose al FDN; por timo, el soporte que 
el FDN tuvo por parte de diversas organizaciones sociales67 en las elecciones de 1988 
(Sánchez, 2001, p. 12). 
En el a de 1986 Rodolfo González Guevara68, embajador de México en Espa, 
coordinjunto con Porfirio Muz Ledo y Cuauhtémoc Cárdenas Solzano la creaci 
de una nueva corriente al interior del Partido Revolucionario Institucional. Un grupo de 
priistas,69 con relaciones estrechas70, de la secci conocida como los nacionalistas se 
66 En el ao de 1987 el Partido Socialista de los Trabajadores (PST) se escindió y la mayoría de sus miembros se unieron al PFCRN para apoyar la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas (Sánchez, 1999, p. 47). 
67 Algunas de ellas fueron la Coalicin Obrera, Campesina y Estudiantil del Itsmo (COCEI), la Central Independiente de Obreros Agrícolas y Campesinos (CIOAC), la Asamblea de Barrios de la Ciudad de México, la Unin de Colonias Populares, la Unin Popular Revolucionaria Emiliano Zapata, la Asociacin Cívica Nacional Revolucionaria (ACNR), la Organizacin Revolucionaria Punto Crítico (ORPC), la Organizacin de Izquierda Revolucionaria-Línea de Masas (OIR-LM) y el Movimiento al Socialismo. 
68 La idea de formar una corriente ideolica diferente al interior del PRI se discutió desde un ao antes en Madrid encabezada por González Guevara a la manera europea de organizacin partidista (Toledo, 1999, 
p.p. 39-41). Por otro lado, de acuerdo con Bruhn los miembros de la corriente ya discutían temas democratizadores desde 1982 de manera privada (Bruhn, 1993, p. 107). 
69 Además de los mencionados, otros miembros de la llamada Corriente Democrática fueron Ifigenia María Martínez y Hernández, catedrática de la Facultad de Economía de la UNAM y ex diputada federal; Horacio Flores de la Pea, embajador en la hoy desaparecida Unin Soviética; Augusto Gez Villanueva, ex diputado, ex líder de la CNC y ex Secretario de la Reforma Agraria; Juan José Bremer Martino, diputado federal; Gonzalo Martínez Corbalá, senador; Carlos Tello Macías, ex Secretario de la Presidencia y de Programacin y Presupuesto y ex Director General del Banco de México; Víctor Manuel Flores Olea, ex Subsecretario de Relaciones Exteriores; Javier Wimer Zambrano, ex subsecretario; así como René Patricio Villareal, Manuel Aguilera Gmez, Armando Labra Manjarrez entre otros. (Ibídem, 1999, p.p. 37 y 38). 

organizprincipalmente por dos motivos para encauzar el curso del partido (Prud´homme, 
1996, p.4): primero, para que sus miembros tuvieran un mayor peso en las decisiones políticas e influencia en la designaci de candidatos a puestos de representaci popular, con el propsito de intervenir en la facultad metaconstitucional que tenía el presidente de elegir a su sucesor, y, en el caso de la contienda electoral de 1988, para que los aspirantes fueran registrados como precandidatos y el proceso de selecci sucediera de manera competitiva; el segundo motivo fue la orientacin de la política econica, en virtud de que se habían incorporado nuevos criterios para el desarrollo del Estado que implicaban una disminuci en su capacidad interventora en la esfera econica (Sánchez, 1999, p. 45). Por ello, como resultado de tales políticas neoliberales, la nueva generaci de tecnratas, con estudios en el extranjero, comenza ganar puestos dentro del partido desplazando a los miembros que habían sido parte del partido durante mucho tiempo y habían colaborado con su consolidaci71. 
La nueva corriente, denominada Corriente Democrática, denunciaba la desviaci del partido de sus principios democráticos (Borjas, 2003, p.166) y el abandono del proyecto revolucionario original con orientaci a la justicia social (Bruhn, 1993, p. 90), alertando su deterioro y, en consecuencia, la necesidad de su democratizaci. En un principio, el grupo de priistas descontentos acordtrabajar de manera discreta, mas no 
70 Kathleen Bruhn en sus estudios acerca de la formacin del PRD realizó un diagrama en el cual es posible observar las cercanas relaciones de amistad que existieron entre los miembros fundadores de la Corriente Democrática (Bruhn, 1993, p. p. 98 y 99). 
71 De acuerdo con Marco Aurelio Sánchez, algunos de los priistas desplazados y miembros de la CD fueron recompensados con cargos gubernamentales al abandonarla y regresar a las filas gubernamentales, por ejemplo: Gonzalo Martínez Corbalá, Carlos Tello Macías, Armando Labra, Silvia Hernández, Severo Lpez Mestre, Janitzio Mica y Oscar Pintado. (Sánchez, 1999, p.p. 45 y 46). En la misma tesitura Rodolfo González Guevara pasó de ser uno de los iniciadores a uno de los críticos de la corriente (Maldonado, 1989, p. 8). 

secreta, aunque dentro del seno del partido; sin embargo, la prensa en el mes de agosto de 1986 hizo plica la existencia del ala prodemocrática en el seno del partido gobernante.72 A ello, Porfirio Muz Ledo respondia los medios de comunicaci sobre el carácter nacionalista popular y socialista de la corriente y acerca de su pretensi de que todo proceso de la vida plica se democratizara, de fortalecer al partido, y de volver a orientarlo hacia sus principios revolucionarios. Además, Muz Ledo afirmque la corriente no actuaría al margen del partido y negla posibilidad de una crisis interna (Borjas, 2003, p.168). Asimismo, Ifigenia Martínez expuso que la formaci de la Corriente Democrática era una consecuencia de la inconformidad de sus miembros principalmente en relaci con la economía del país y las políticas econicas seguidas en el gobierno de De la Madrid y que su intenci era el mejoramiento del partido (Toledo, 1999, p. 44). 
La aparici plica de la Corriente Democrática hizo que su relevancia creciera en torno al partido; empero, esto comenza ser percibido por algunos políticos priistas como un desafío a la autoridad presidencial (Toledo, 1999, p. 53), derivando en descalificaciones y críticas severas hacia la CD por parte de varios sectores de la base del partido, verbigracia, la CTM73 y la CNC, que advertían a los integrantes de la CD su anticipado fracaso. De acuerdo con Prud´homme, ello se puede comprender desde los orígenes del partido de la siguiente manera: el Partido Nacional Revolucionario (antecesor 
72 El Unomásuno lo publicó el 14 de agosto y el semanario Punto el 18 de agosto. (Borjas, 2003, p. 168 y Toledo, 1999, p. 42). 
73 En 1986 el secretario general de la CTM Fidel Velázquez Sánchez seló que era un error de la CD plantear puntos desde fuera de su partido (Toledo, 1999, p.45). De la misma manera pero en 1987 Velázquez Sánchez predijo la falta de éxito de la CD arguyendo que el PRI ya había interiorizado su responsabilidad democratizante (Maldonado, 1989, p. 15). 

del PRI) surgien 1929 para regular de manera institucional las relaciones entre las élites 
revolucionarias y evitar conflictos entre éstas; Calles consiguipor medio de mecanismos de sanciones e incentivos evitar escisiones armadas y controlar el destino de la sucesi presidencial en manos del presidente por lo que la red vertical de la disciplina partidista se incrementdándole una mayor cohesi a la organizaci pero al mismo tiempo tolerando en menor grado a los integrantes del partido que tuvieran ideologías distintas al mismo, (Prud´homme, 1996, p.3) tal como fue el caso de la CD. En tal sentido, Adolfo Lugo Verduzco, presidente del Comité Ejecutivo Nacional del PRI, al entrevistarse con Muz Ledo le precisque el PRI estaba constituido como un partido ico y que eran inadmisibles las corrientes internas (Borjas, 2003, p.p. 169 y 170). 
Posteriormente, al posponer González Guevara su participaci en la CD, Cárdenas Solzano y Muz Ledo asumirían la cabeza de la corriente a con la desaprobaci de varios líderes priistas74 y del mismo presidente Miguel de la Madrid Hurtado75 acerca de la existencia de la misma. Los dirigentes de la CD todavía continuaban con una postura de diálogo ante la directiva del PRI solicitando la apertura del proceso de selecci de candidatos y requiriendo que el Poder Ejecutivo se mantuviera al margen del mismo proceso. En la misma línea de diálogo, Lugo Verduzco expresla posibilidad de negociar los reclamos de la CD, pero con la condici de que sus integrantes dejaran de denominarse corriente; a ello, los miembros prodemocráticos contestaron con una negativa y presentaron a la luz plica, el primero de octubre de 
74 Algunos de ellos fueron Jorge de la Vega Domínguez, Eliseo Mendoza, Gustavo Carbajal Moreno y el mismo Lugo Verduzco (Maldonado, 1989, p. p. 8 y 9). 
75 Entrevistado por el diario francés Le Monde, De la Madrid, declaró que la democratizacin no so era responsabilidad de un grupo sino por el contrario que era la bandera de su partido y que no permitiría que se pusiera en duda su legitimidad y democracia (Toledo, 1999, p. 57). 

1986, el llamado Documento de Trabajo No.1 del Movimiento de Renovaci Democrática firmado por varios priistas michoacanos76 (Sánchez, 1999, p.46), en el cual, manifestaban los objetivos de la organizaci  constituyéndose (de acuerdo a su discurso) como una alternativa para fortalecer la independencia nacional, atender las demandas de los mexicanos y satisfacer las aspiraciones de libertad y justicia de la sociedad para encauzar la inconformidad de los mexicanos en un ámbito constitucional en el seno del PRI (Borjas, 2003, p.171). 
En ese momento la relaci entre los militantes de la CD y el partido era conflictiva, lo que provocla destituci del cargo de Lugo Verduzco en favor de Jorge de la Vega Domínguez quien se comprometia unir a los priistas y a contribuir en mantener la disciplina del partido, él tom una estrategia combinada de acelerar negociaciones privadas sobre la participaci de la corriente y de tener una actitud crítica en la arena plica. Con De la Vega, el PRI tuvo una nueva posici más tolerante ante la CD y la relaci existente entre ambas instancias se volvimás cordial y frecuente. Ello, propiciel acercamiento del presidente de México con los líderes de la corriente77 con la falsa promesa de que habría un juego en el proceso de sucesi presidencial y que no pondría trabas en su trabajo con el objetivo de evitar la ruptura interna del partido y restablecer la disciplina del partido. 
En contraste con lo dicho por el presidente alusivo a un proceso abierto de la candidatura presidencial el PRI anuncien octubre de 1986 a cuatro posibles candidatos, 
76 Dentro de las firmantes del Documento No. 1 se encontraban César Buenrostro, Cuauhtémoc Cárdenas, Leonel Durán, Vicente Fuentes Díaz, Porfirio Muz Ledo, etcétera. 
77 Miguel de la Madrid se entrevistó por separado con Cuauhtémoc Cárdenas y con Porfirio Muz Ledo, quienes le expresaron su preocupacin acerca del deterioro econico de la sociedad y la necesidad de una apertura política en el interior del partido. (Toledo, 1999, p. 63). 

dentro de los que figuraban: Manuel Bartlett Díaz (Secretario de Gobernaci), José 
Miguel González Avelar (Secretario de Educaci), Alfredo del Mazo González (Secretario de Energía, Minas e Industria Paraestatal) y Carlos Salinas de Gortari (Secretario de Programaci y Presupuesto). Ante tal suceso, la corriente aumentla difusi de sus demandas incrementando sus viajes de trabajo y su participaci en distintos foros, en el lapso de octubre de 1986 y marzo de 1987, con el objetivo de seguir atrayendo simpatizantes y difundir de manera explícita sus tesis centrales, en otras palabras, la esfera de acci de la Corriente Democrática se había ampliado y ya no so buscaba influir en el PRI sino también pretendía llegar a los grupos de izquierda, a los partidos políticos de izquierda78 (Toledo, 1999, p. 121) y a la sociedad civil (Ibídem, p. 68). De esta forma, el 9 de octubre de 1986, en el Estado de Michoacán se adhirieron a la Corriente Democrática 1200 personas de manera plica.  
La fuerza del movimiento iba en aumento en virtud de que sus simpatizantes se multiplicaban adhiriéndose priistas de todo el país. Por ello, el partido aceptestratégicamente –al no poder absorber a todos los líderes del ala democrática— su participaci en la XIII asamblea del partido, efectuada del 2 al 4 de marzo de 1987, advirtiéndoles que tuvieran discreci en los temas econicos y del proceso de sucesi presidencial. Precisamente ocurrilo contrario, los miembros de la corriente expusieron una vez más sus demandas y la contradicci que, seg ellos79 (Borjas, 2003, p.p. 173­178), existía entre el partido y los postulados revolucionarios. Como resultado, la 
78 Uno de los partidos a los que se acercó Cárdenas fue el PARM, reuniéndose con su presidente Carlos Enrique Cantú Rosas. 
79 Cuauhtémoc Cárdenas encabez, una vez más, las protestas en contra del partido declarando plicamente que se vivía en una etapa de autoritarismo antidemocrático que iba en contra de los principios del mismo partido. 

desaprobaci que existía dentro del PRI respecto de la corriente se transformen condena e incluso De la Madrid concluyque la constante indisciplina partidista significaba el deseo de una ruptura por parte de Cuauhtémoc Cárdenas. Después de ese suceso, de acuerdo con los militantes de la CD,  el PRI manipula la prensa para evitar la publicidad de la corriente y tergiverslos acontecimientos a favor del mismo, limitel apoyo plico al estado de Michoacán, despidiburratas y expuls a dirigentes del partido que convergían con la ideología de la CD, con el fin inhibir su crecimiento (Ibídem, p.p. 179-182). 
Posteriormente, el 14 de agosto de 1987 el partido sela seis posibles candidatos para ocupar la presidencia sin convocarlos a registrarse como precandidatos, ellos fueron los mismos que se habían anunciado meses antes más los nombres de Ram Aguirre Velázquez (Regente del Distrito Federal) y Sergio García Ramírez (Procurador General de la Replica). De entre los cuales, el mismo partido por medio de los líderes del sector obrero, campesino y popular, las Cámaras de senadores y diputados, además de los presidentes de los comités estatales priistas y los integrantes del Comité Ejecutivo Nacional decidirían al sucesor presidencial, con ello se respondia las demandas democratizadoras pero se cerr la posibilidad de que hubiera otro candidato oficial diferente a los intereses del partido, ello se puede leer en el sentido de que Cárdenas definitivamente no tendría cabida en el proceso de sucesi presidencial (Bruhn, 1993, p. 122). 
Ante la falta de respuesta, el 17 de septiembre, la corriente convoca un movimiento denominado “La Marcha de las 100 horas por la Democracia” a efectuarse en el monumento erigido en honor a Lázaro Cárdenas. Una vez más, se solicitaba al PRI la apertura del proceso de candidatos a la presidencia. Se estima que la asistencia al mitin 

fue de más de 10 000 personas pero el resultado fue el mismo, la negativa del partido. En 
aquél momento, varios integrantes del grupo inicial de la corriente la habían abandonado, en septiembre, Janitzio Mica, Alejandro Rojas y Severo Lez Mestre se separaron de la organizaci. 
Así llegla fecha de postulaci, y el 4 de octubre de 1987, Jorge de la Vega Domínguez “destap” al elegido como candidato del partido a la presidencia, Carlos Salinas de Gortari80 (Sánchez, 1999, p. 47). La designaci causun gran descontento a los miembros de la Corriente Democrática lo que finalmente produjo la escisi81. 
3.4.2—Otras organizaciones políticas 
Los partidos paraestatales82 (Vivero, 2006, p.41) PARM, PPS y PST/PFCRN compartían ciertos criterios para apoyar la candidatura de Cárdenas: el miedo de continuar asociados con el PRI y sus políticas econicas que podían costarles el apoyo popular y tal vez su registro83; la percepci de que el PRI había elegido al peor candidato en la persona de Carlos Salinas de Gortari; el que el PRI viéndose presionado pudiera rechazar 
80 Adriana Borjas explica que Porfirio Muz Ledo se oponía a que la designacin presidencial recayera en Carlos Salinas de Gortari argumentando que con él no tenía ningn entendimiento (Borjas, 2003, p.p. 172 y 173). 
81 Cabe selar que los miembros de la CD, hasta ese momento, seguían siendo parte del PRI porque an no habían sido oficialmente expulsados. 
82 Denominados también como izquierda leal o satélite porque se caracterizó por la subordinacin de sus acciones políticas y electorales al PRI. 
83 En las timas tres elecciones, estos partidos, habían estado muy cerca de perder su registro. El PARM obtuvo el 1.8% de votos en 1979, el 1.4% en 1982 y el 1.7% en 1985; el PPS contó con el 2.6% de la votacin en 1979, el 1.9% en 1982 y el 2.0% en 1985; finalmente, el PST ganó el 2.1% de la votacin en 1979, el 1.8% en 1982 y el 2.5% en 1985 (Bruhn, 1993, p. 130). 

las peques alianzas y; la idea de que Cuauhtémoc Cárdenas como candidato podía ofrecer una buena oportunidad de incrementar sus votos disociándose del PRI sin perder su independencia como partidos (Bruhn, 1993, p. 129). Los peques partidos, con el razonamiento de ésta tima idea, tomaron la posibilidad permitida por las normas electorales y se unieron a la candidatura de Cárdenas. Ello, les ofreciel acercamiento a un programa más afín a sus intereses (en tanto que todos reprobaban las políticas econicas que se habían adoptado en el gobierno de De la Madrid) y la probabilidad de crecer gradualmente como partidos independientes, obteniendo mayor representatividad en el sistema partidista mexicano. Así, al unirse al FDN los partidos ubicados en la izquierda mexicana –también el PARM que no era considerado como partido de izquierda— que en las ltimas elecciones habían apoyado al partido oficial, consiguieron aumentar considerablemente su representaci en el poder Legislativo en la elecci de 1988. 
Cuadro de variaci de escas de los llamados partidos paraestatales después de la elecci de 1988. 
A*  PPS  PARM  PST/PFCRN  
No. De escas  No. De escas  No. De escas  
1979  11  12  10  
1982  10  Sin registro  11  
1985  13  11  12  
Promedio  11.3  11.5  11  
1988  32  30  34  
Variaci del promedio  20.7 escas  18.5 escas  23 escas  

*So se incluyeron las elecciones desde 1979 porque desde esa fecha se establecieron las diputaciones en distritos plurinominales. El primer partido en apoyar a la Corriente Democrática fue el PARM, el cual, a raíz de la decisi de su líder nacional, Carlos Enrique CantRosas, postulcomo 

candidato presidencial a Cárdenas quien, el 16 de octubre de 1987, fue expulsado del PRI 
por tener una doble afiliaci. El PARM estimque la candidatura de Cárdenas era una estrategia viable para ganar votos y preservar su registro (Ibídem, p. 132) además de una nueva actitud independiente (Borjas, 2003, p. 189).  
Posteriormente, se suma la CD (y al PARM) el PST sin embargo, no todos sus miembros apoyaron esa decisi por motivaciones ideolicas. Mientras algunos de sus miembros creían que el proyecto de construir una sociedad socialista era realizable a través de la CD, otros consideraban que acercarse a Cárdenas alejaba al partido de sus bases ideolicas, por lo que a raíz de ello, la organizaci política, se escindidando paso al Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional, encabezado por Rafael Aguilar Talamantes. El PFCRN se sum a la candidatura de Cárdenas y el resto de los afiliados, se unieron a las filas del PMS liderados por Graco Ramírez. Así el 16 de noviembre de 1987 determinapoyar la candidatura del líder de la CD (Bruhn, 1993, p.p. 132-133: Borjas, 2003, p.p. 192-193). 
En el mismo mes de noviembre el PPS manifestsu apoyo a Cárdenas, pero la adhesi no fue fácil puesto que el PARM considerque la doctrina marxista-leninista que profesaba el partido era un impedimento ideolico que contrastaba con su posici anticomunista. Independientemente de ello, los antagonismos que existían entre las diferentes fuerzas, que se autonombraban democráticas, se superaron en las coincidencias que los beneficiaban al respaldar la misma candidatura (Maldonado, 1989, p. 111). 
En diciembre de 1987 varios partidos sin registro y otras organizaciones políticas y sociales84 se unieron a la causa propuesta por la CD, tales fueron: el Partido Social 
84 Dentro de las organizaciones sociales que se unieron a la formacin del FDN se cuentan las siguientes: la Coalicin Obrera, Campesina y Estudiantil del Istmo (COCEI); la Central Independiente de Obreros Agrícolas 

Demcrata (PSD), el Partido Nacional del Pueblo (PNP), el Partido Verde Mexicano 
(PVM), el Partido Socialista Revolucionario (PRS), la Unidad Democrática, las Fuerzas Progresistas, el Consejo Nacional Obrero y Campesino y la Alianza Ecologista. A la convergencia de todos estos grupos políticos se les denominFrente Democrático Nacional, ellos firmaron85 una plataforma política en donde se planteel regreso al proyecto revolucionario para alcanzar la necesaria democratizaci mexicana y repudilas políticas econicas que se llevaban a cabo.  
El timo partido que se unial FDN fue el PMS, no obstante, la renuncia de Heberto Castillo, candidato a la presidencia por el PMS (tras elecciones democráticas internas en su partido), tuvo un alto grado de dificultad y se dio hasta junio de 1988. La candidatura de Cárdenas fue vista a los ojos del PMS como una traici en raz de que el PARM era considerado86 como un instrumento del estado y su alianza con la CD causdesconfianza y un sentimiento de oportunismo. Además, Cárdenas había rechazado, cuando le fue propuesto, participar en las elecciones primarias del PMS para contender por la candidatura del partido, por tanto, cuando acept ser postulado por el PARM los 
y Campesinos (CIOAC); la Asamblea de Barrios de la Ciudad de México; la Unin de Colonias Populares; la Unin Popular Revolucionaria Emiliano Zapata; la Asociacin Cívica Nacional Revolucionaria (ACNR); la Organizacin Revolucionaria Punto Crítico (ORPC); la Organizacin de Izquierda Revolucionaria-Línea de Masas (OIR-LM); y el Movimiento al Socialismo. 
85 Por el PARM firmó Carlos Enrique Cantú Rosas, presidente del partido; por el PFCRN, su presidente, Rafael Aguilar Talamantes; por el PPS firmó Jorge Cruickshank; por la CD Porfirio Muz Ledo; representando al PSD, firm, Ana Irene Arellano; la Unidad Democrática fue representada por Arturo Martínez Nateras; por el PRS, Roberto Jaramillo; Eusebio Bravo por el PVM; por las Fuerzas Progresistas Celia Torres; y por el Consejo Nacional Obrero y Campesino firmó Leopoldo Lez (Maldonado, 1989, p.p. 112 y 113). 
86 Gilberto Rincn Gallardo, dirigente del PMS, no consideraba la candidatura comn como una opcin para su partido ya que los partidos paraestatales en el pasado no se habían sumado a un frente de protesta en contra de las medidas econicas impuestas por el Estado (Borjas, 2003, p.200). 

líderes del PMS consideraron una descortesía política el hecho de que no se les hubiera 
avisado sino hasta el nombramiento plico.  
Finalmente, el PMS decididesignar a Cuauhtémoc Cárdenas como candidato de manera estratégica por el miedo de perder su tradicional soporte electoral ante el crecimiento del candidato del FDN (Bruhn, 1993, p. 135). Heberto Castillo entendique la propuesta de la CD era más aceptada que la de su partido, no obstante, que ambas tenían convergencia en varios puntos en com (Borjas, 2003, p.p. 202 y 203). Empero, el PMS, teniendo en cuenta el oportunismo de los partidos paraestatales, firmun acuerdo bilateral con la CD en donde ambas partes se comprometían en puntos comunes a continuar en la oposici (en el caso de no ganar las elecciones), a fortalecer las fuerzas democráticas y a que sus miembros no aceptaran ning cargo de responsabilidad política dentro del gobierno. Ello, es visto por Kathleen Bruhn como la alianza fundamental en la posterior formaci del PRD en el a de 1989 (Bruhn, 1993, p. 135).  
En esa tesitura, varios partidos de oposici conformaron el FDN y respaldaron una candidatura com de acuerdo a las posibilidades que las normas electorales habían abierto. Los peques partidos tuvieron la opci de desagregarse del PRI con la meta fundamental de aumentar su representaci, otras fuerzas políticas cimentaron una nueva oposici que cambiel equilibrio del panorama partidista. Pero, coyunturalmente todos en com buscaron romper con la hegemonía del partido dominante, lo que, condicionla estrategia partidista del FDN y ulteriormente la estrategia del PRD. 
3.4.3—Formaci del PRD después de la contienda de 1988 

De acuerdo al artículo 29 del Cigo Federal Electoral, de 1987, los partidos 
políticos para constituirse y obtener su registro debían formular una declaraci de principios, un programa de acci y unos estatutos que rigieran sus actividades internas. Además de cumplir con los requisitos de afiliaci, celebraci de asambleas locales y nacionales de acuerdo al artículo 34; y someter su solicitud ante la Comisi Federal Electoral en tiempo y forma seg las disposiciones de los artículos 35 al 37 del mismo cigo. 
La formaci del PRD surgitanto de una fusin realizada con el PMS, quién le cedisu registro, como de la presentaci de sus propios documentos básicos (declaraci de principios, programa de acci y estatutos) con el objetivo de poder obtener el registro con celeridad87 y de poder participar en los procesos electorales inmediatos (Borjas, 2003, p.p. 261-262). El artículo 93 del CFE preveía la fusi de partidos políticos con el objetivo de la formaci de uno nuevo, o bien, para la subsistencia de alguno de los que celebrara el convenio. Así pues, el PRD heredel registro del PMS88 (Prud´homme, 1996, p. 10) convirtiéndose en un partido político con registro legal, el 14 de mayo de 1989, con base en las normas del CFE. 
El interés de constituir al partido de esta forma era participar en los comicios electorales inmediatos ya que, los resultados favorables que tuvo el FDN en las elecciones de 1988, abrieron la puerta al nuevo partido para continuar siendo apoyados por el 
87 En caso de solicitar a la Comisin Federal Electoral el registro de un nuevo partido el plazo de aceptacin era de 120 días y el plazo para una fusin de so 30 días. Además al aceptar el registro de un nuevo partido la participacin electoral no era inmediata sino que había que esperar un ao a partir esta aceptaci, contrario a la formacin por fusi, que permitía al nuevo partido su participacin inmediata de acuerdo a la ley. 
88 El PMS, a su vez, había heredado el registro del Partido Socialista Unificado de México (PSUM). 

electorado. La principal consecuencia de haber conformado al PRD por medio de la 
cesi del registro del PMS fue que despuntaron los liderazgos de dos coaliciones dominantes. Por un lado, la de Cárdenas –y Muz Ledo— quién había sido el candidato del FDN y era percibido como factor de la cohesi interna del partido y como líder moral del partido (Sánchez, 1999, p.78) y; por otro lado, la de Heberto Castillo, el cual había sido el candidato del PMS antes de renunciar a favor de Cárdenas y era considerado como un importante líder en el ámbito de la izquierda (Borjas, 2003, p.p. 261-262 y 289-292). En este párrafo, es posible observar como la ley al permitir la fusi de los partidos continurepercutiendo en la estructura heterogénea del PRD.  
Así, los pilares fundamentales de la formaci del PRD fueron el PMS y los miembros de la CD escindidos del PRI, ya que los peques partidos que en principio habían apoyado la candidatura de Cárdenas se rehusaron a fusionarse con la nueva organizaci (PARM, PPS y PFCRN)89 decidiendo permanecer al margen para continuar como partidos independientes gozando del aumento en su representacin parlamentaria. A así, el partido naciente, se vio respaldado por varias organizaciones sociales y políticas dentro de las que destacaron la Organizaci de Izquierda Revolucionaria-Línea de Masas (OIR-LM) que había ampliado su influencia hacia grupos urbanos, campesinos y de trabajadores de la educaci; la Coordinadora Nacional del Movimiento Urbano Popular (CONAMUP), la Asamblea de Barrios y la Nueva Tenochtitlán, surgidas, en la denominada izquierda social, como consecuencia del sismo de 1985; la Coalici Obrera, Campesina y Estudiantil del Itsmo (COCEI), que había surgido en Oaxaca y era vista 
89 Aunque los partidos paraestatales no participaron en la fusin hubieron militantes que se escindieron de ellos para volverse perredistas, como: Graco Ramírez, Jess Ortega y Félix Salgado Macedonio (Reveles, 2004, p. 15). 

como modelo de fuerzas regionales; (Sánchez, 1999, p. p. 52-53); además de otras 
organizaciones como Punto Crítico perteneciente a una corriente perredista llamada trisecta y; el Movimiento Al Socialismo (MAS) de corte trotskista (Prud´homme, 1996, p. 10). 
La amalgama de fuerzas diferenciadas que constituyeron al PRD, en torno al liderazgo de Cuauhtémoc Cárdenas, generaron una estructura partidista con diferencias marcadas en los diferentes estados mexicanos. Por un lado, los miembros antiguos del PRI se ubicaron en los estados de Michoacán (en donde había sido gobernador Cárdenas), Tabasco, Estado de México y Distrito Federal; por el otro, los nuevos miembros perredistas que provenían de organizaciones políticas de izquierda, destacaron su participacin en entidades como Guerrero, Oaxaca, Sonora, Sinaloa y, también, en el Distrito Federal (Reveles, 2004, p.p. 15-16). Por ello, los intereses en el interior del partido eran diversos y los líderes de los grupos buscaron cristalizar los propios a través de procedimientos institucionales. De tal suerte, la estructura del PRD se vio condicionada por su creaci, la cual a su vez se definipor las reglas electorales que permitieron: primero, que se formara el FDN, para contender en las elecciones de 1988 y luego, el nacimiento del PRD con la influencia de muchas organizaciones. 
3.5—Estructura 
La heterogénea estructura con la que se formel FDN se reflej posteriormente, en el origen del PRD, este partido en su formaci carecide una estructura partidaria sida y se articulcon base en varias facciones partidistas medianamente cohesionadas por su líder, Cuauhtémoc Cárdenas, quien jugun papel determinante en el carácter del 

partido en virtud de que fue el candidato presidencial en varias elecciones, además de que 
fue nombrado el primer coordinador nacional del PRD, fue la cabeza de la coalici perredista dominante y fue el líder moral del partido; por ello, fungicomo “pivote” entre los grupos internos y desempe funciones organizativas y de definici de la línea estratégica del partido (Prud´homme, 1996, p. 13). Los distintos grupos de interés, al seno del partido, se han caracterizado por disputarse los espacios de poder fraccionando al partido e impidiendo su institucionalizaci. Estas divisiones contribuyeron en los problemas que tuvo el partido en sus primeros as de existencia debido a que el riesgo de no poder mantener una democracia interna crecía, adicionalmente, las disputas internas daron la imagen plica del partido en el sentido de que sus demandas democráticas parecían no tener coherencia y la falta de consenso aleja varios de sus simpatizantes (Bruhn, 1998, p.p. 116-118, en Mica Serrano, editora). Desde este ángulo, las normas electorales (que aprobaron la candidatura comn) y la forma en las que el PRD las utilizpara fusionarse y conformar el partido influyeron en su estructura interna y en su baja institucionalizaci. 
Otro signo de la falta de solidez de la estructura partidista fue la indeterminaci con la que se redactaron los estatutos del partido, el motivo de ello fue que no se esclarecieron los temas del financiamiento plico del partido, las obligaciones, derechos y formas de participaci de los afiliados, además de que faltaba precisin en cuanto a la estructura del partido y sus elementos de base, así como, en la manera en que el partido se relacionaría con otras organizaciones y movimientos sociales. Pero, probablemente, el elemento que más falta hacía era la falta de definici y puntualizaci de los “criterios y procedimientos para la elecci y selecci de directivas y candidatos” (Borjas, 2003, p. 282). Lo que fue, en el pasado uno de los factores que motivla salida de la CD del PRI. 

La cual, en la fundaci del nuevo partido era la coalici dominante quien podía repetir el mismo error, esto es, que las elecciones internas fueran antidemocráticas. 
Los rasgos con los que surgiel PRD condicionaron su estructura al haber una pluralidad ideolica y la coexistencia de varios líderes con los que había que negociar puestos de poder en la estructura perredista. De esta forma, sus miembros al suscribirse al partido, no so se volvían afiliados al PRD sino que se adherían a un grupo determinado en la heterogénea gama de corrientes dentro de la misma organizaci (Sánchez, 1999, 
p.p. 100-103). El artículo noveno de los estatutos previlos requerimientos para ser afiliado, sin embargo, éstos no se cumplían en la práctica generando ambigdad en el padr del partido. Otra característica acerca de los miembros del PRD es que los ocupantes de los puestos de sus ganos internos y los postulantes a ser candidatos en elecciones internas son muy pocos, aproximadamente, entre el 3% y el 5% de sus afiliados (Ibídem, p.p. 105-108). 
Con lo anterior se puede decir que los dos acuerdos organizativos –la individualidad de los miembros y la democracia interna—de los estatutos del partido fracasaron (Bruhn, 1993, p. 206), porque no existi una verdadera democracia intrapartidista90 (Sánchez, 1999, p. 76) y la individualidad de los miembros91 (Ibídem, p. 
100) se vio coartada por las divisiones de los grupos existentes y su pugna por el poder desde los primeros meses de su formaci92 (Ídem). 
90 Marco Aurelio Sánchez expresa que es una constante la existencia de agudos enfrentamientos entre los grupos de interés que conforman el partido. 
91 El mismo autor cuando cita a Agustín Guerrero Castillo quien considera que en la estructura del partido no hay militantes porque cada uno pertenece a una corriente dentro del partido. 
92 Desde 1990 la Secretaría de Organizacin y Accin Electoral del partido había presentado ante el Congreso Nacional un documento que se refería al divisionismo y a la lucha de poder internos. 

Más allá de los miembros del partido el PRD se estableciestatutariamente, desde 198993, en cuatro niveles de organizaci en el momento de su fundaci: 1) A nivel nacional los máximos ganos de direcci son: el Congreso, el Consejo y el Comité Ejecutivo nacionales. El Congreso Nacional es la autoridad suprema del partido, de acuerdo al artículo 24 de los estatutos, se ree cada tres as y se integra por delegados del partido. Se encarga, principalmente, de resolver sobre los documentos básicos de la organizaci, de elegir al presidente, consejeros y comisionados del partido y sus resoluciones son obligatorias e ineludibles para todos los niveles de la organizaci; El Consejo Nacional (art. 33 estatutario) es el gano nacional permanente en la direcci del partido, sesionaba cada seis meses y se integraba de acuerdo a las normas internas del partido. Sus funciones eran hacer cumplir las resoluciones del Congreso Nacional del partido, normar las relaciones del partido, aprobar la integraci del CEN, entre otras, de acuerdo al artículo trigésimo sexto de los estatutos; El CEN, que fungía como el gano colegiado permanente del Consejo Nacional y se integraba por consejeros nacionales propuestos por el presidente del partido. El CEN debía representar al partido a nivel nacional e internacional y en ciertos casos a nivel estatal y municipal, debía también, dirigir al partido adoptando las resoluciones necesarias para su mejor funcionamiento, designar a los representantes del partido, etcétera (artículo 38 estatutario). 2) El segundo nivel es el estatal y sus ganos de direcci son: el Congreso Estatal, el Consejo Estatal y los Comités Ejecutivos Estatales. 3) El tercer nivel es el municipal y los ganos que lo integran son: el Congreso Municipal, el Consejo Municipal y los Comités Ejecutivos Municipales. 4) El cuarto nivel se compone por los Comités de Base. Tanto en el nivel 
93 Los estatutos presentados para el registro del partido fueron aprobados por el Pleno del Primer Congreso Nacional del Partido de la Revolucin Democrática el 20 de noviembre de 1990. 

estatal como en el nivel municipal las funciones que tienen los organismos casi se duplican con relaci a las funciones de los organismos de nivel nacional con la diferencia de que se realizan en esferas más limitadas de acci de acuerdo a las delimitaciones geográficas. Por su parte, los comités de base, descritos en el artículo 74 de los estatutos perredistas, servían para la organizaci libre y voluntaria de los afiliados al partido. 
3.6--Estrategia 
Seg Juan J. Linz (Linz, 1987, p.p. 57-72) los partidos de oposici se pueden clasificar como partidos de oposici leal, semileal o desleal94 dependiendo de la aceptaci de las instituciones en cada sistema político, el cual, esta basado en la autoridad del estado. 
El FDN y posteriormente el PRD se pueden ubicar, en el lapso que abarca la presente investigaci, como oposici semileal puesto que se mantuvieron al margen de la ilegalidad y la violencia, al optar por medios lícitos en su participaci para llegar al poder (Gez, 2003, p. 85). No obstante, algunos de sus líderes o seguidores estaban dispuestos a “fomentar, tolerar, encubrir, condescender, excusar o justificar” actos de otros participantes que rompían los límites de la legitimidad en los procesos electorales (Palma, 2004, p. 27). Es decir, que las estrategias del neocardenismo se caracterizaron por 
94 Linz utilizó tal clasificacin para describir a la oposicin que se da al interior de una democracia, sin embargo si se considera la variable de la existencia de elecciones en nuestro país es posible homologar el comportamiento partidista de las organizaciones (Linz, 1987, p. 57). 

demarcarse en el marco institucional (Prud´homme, 1997, p. 7) de acuerdo a los 
principios con los que se formaron.  
La formaci del FDN/PRD ocurri en gran medida, en oposici al PRI con una base ideolica diversa que se conjunten la figura de Cárdenas (en  una candidatura com) en contra del partido dominante. Tal rasgo, dificultla creaci de su identidad y parte de la centralidad de sus acciones se llevaron a cabo con el objetivo de conseguir una transformaci que sucedería cuando el PRI perdiera las elecciones presidenciales (Palma, 2004, p. 42).  
La estrategia que el FDN tom, se ajustal origen mismo de la organizaci partidista. Al escindirse del PRI la CD argumentla separaci del partido de los principios revolucionarios, denuncilas políticas econicas, pugn por mecanismos más democráticos en la selecci de candidatos y alertla necesidad de democratizar al país, por ende, al formarse el FDN su adversario natural se convirtiel PRI y la estrategia a seguir era netamente antipriista con la bandera democrática, misma, que fue el punto de convergencia de las organizaciones que apoyaron la candidatura de Cárdenas, por lo que al contender en las elecciones el FDN acept las normas institucionalizadas. Después de las elecciones de 1988, el candidato derrotado del FDN tuvo dos opciones ante los resultados del ejercicio electoral: la primera era el reconocimiento del triunfo priista en las elecciones presidenciales y, la segunda el rechazo de los resultados oficiales. El Frente, optparcialmente por la segunda alternativa arguyendo que había existido un fraude en el triunfo de Carlos Salinas de Gortari, pero aceptando las diputaciones obtenidas en los 

comicios de la Cámara Baja. De esta manera, se inclinhacia una ruptura95 política 
(Gez, 2003, p. 108). En esta lica, la estrategia se funden la no aceptaci de la legitimidad del triunfo de Salinas de Gortari y en la desconfianza ante las autoridades electorales. Ello en virtud, de que varios miembros del FDN provenientes de la CD querían desligarse por completo del PRI (Ibídem, p. 117). 
Ulterior a ello, con la formaci del PRD, las características estratégicas del FDN prevalecieron. En primer lugar, la formaci del partido con base en distintas organizaciones, orientel comportamiento hacia la movilizaci, aunque sin disposici de utilizar métodos violentos para la consecuci de sus objetivos. En segundo lugar el PRD retomla actitud, a raíz de las elecciones de 1988, de manifestar que el ámbito electoral era poco confiable y fraudulento, evidenciando la falta de equidad en el medio en pro de obtener apoyo político y a través de una postura de confrontaci conseguir ampliar su base de electores. Por timo, el PRD continucimentado en una coalici amplia y flexible (Prud´homme, 1996, p. 20) con un discurso, un tanto ambiguo, que ubicaba al valor democrático en su cpide y por encima de cualquier ideología, con el fin de poder sumar a su partido a electores con varias posiciones de pensamiento, inclusive, si éstas eran muy heterogéneas.  
En suma, de acuerdo con autores como Kitschelt y Panebianco, las estrategias de los partidos políticos también son afectadas por las normas electorales. En el caso del PRD, las normas electorales al repercutir en la formaci del partido fueron a la vez factor en su comportamiento, es decir, en sus estrategias y en el modo en que sus facciones 
95 Tal ruptura para Alicia Gez Lez significaba la bsqueda de un cambio rápido y pacífico, dentro de los límites institucionales, hacia un modelo de democracia que en la cpide tuviera un nuevo proyecto econico liberalizador con el regreso al anterior modelo econico de carácter social y nacionalista. 

internas se interrelacionan y por otro lado en la manera en como el partido se relaciona 
con otras organizaciones. 
3.7—Conclusiones 
Al analizar el contexto antipriista que rodea la reforma de 1986 y la intenci del gobierno de fragmentar a la oposici panista, una vez más, de manera paradica el contenido del Cigo Federal Electoral nos demuestra que los efectos que tuvo fueron inesperados sobre otro frente opositor. Como se ha descrito, algunas de las disposiciones del CFE repercutieron directamente en la formaci del FDN al abrir la posibilidad de una candidatura com en torno de un solo candidato sin que los partidos perdieran su independencia. La conjunci de varios grupos, principalmente de izquierda, para impulsar a Cárdenas como líder del FDN fue decisiva en la posterior formaci del PRD, en virtud, de que ulterior a la elecci presidencial de 1988, sus dos principales componentes, CD y PMS, que habían acordado continuar con su lucha opositora, incluso, antes de la elecci, decidieron, junto con otras organizaciones, fusionarse para formar un nuevo partido. El PRD, al estar influido desde su formaci por las normas electorales, se caracterizpor la profesionalizaci de sus líderes (Reveles, 2004, p.14), porque éstos ya tenían experiencia previa en otras organizaciones políticas como fueron los casos de Heberto Castillo y Cuauhtémoc Cárdenas. Ese rasgo, indudablemente ha marcado al partido y se debia las disposiciones del CFE porque permitieron una coalici con un candidato com –en la formaci del FDN— y una fusi –para el caso del PRD— dentro de su articulado. 

Asimismo la constituci heterogénea del partido, de acuerdo al derecho 
electoral, marcel rumbo de las estrategias perredistas, que por un lado se fundaron en la capacidad de movilizaci ciudadana y atracci de electores de varias franjas geográficas96 (Reveles, 2004, p. 15) –porque contaban con dos afluentes organizativos en su fundaci— y sociales del país por medio de un discurso inclusivo, y por otro, en ser un partido antipriista con una postura de confrontaci y denuncia ante la falta de democracia. 
En esta lica, las normas electorales, por una parte, repercutieron en la coalici escindida del PRI porque le proveyeron de una nueva alternativa de coalici partidista y por otra influyeron, quizá de manera colateral pero decisivamente, en las coaliciones internas que después de la elecci de 1988 formaron el PRD. En síntesis, en lo que se hizo hincapié en el desarrollo del presente capítulo es la importancia del papel que desempen las normas electorales tanto en la formaci de los partidos como en su estructura interna.  
4.—Conclusiones generales 
La exposici que se ha desarrollado hasta aquí estuvo orientada a contestar la pregunta inicial que es: ¿en qué medida los partidos más importantes de oposici mexicanos, PAN y PRD, fueron influidos internamente por las leyes electorales de 1977 y 1986, respectivamente? En ese tenor los esfuerzos de la investigaci se dirigieron a reforzar 
96 Los exintegrantes del PRI se posicionaron principalmente en Michoacán, Tabasco Estado de México y Distrito Federal y en los estados de Guerrero, Sonora, Oaxaca, Sinaloa y el Distrito Federal tuvieron mayor auge los integrantes perredistas que venían de la corriente de la izquierda mexicana. 

con argumentos la hipesis formulada, la cual sela que las leyes electorales, en los 
casos que se tratan, influyeron ampliamente en los partidos políticos de oposici: en su consolidaci (PAN), en su formaci (PRD), y al interior en sus estructuras y estrategias.  
En el primer caso, la LOPPE repercutisobre el PAN tanto en su fortalecimiento interno como en el viraje de la estrategia abstencionista de aquel momento, a una más participativa. En el segundo tema analizado, se vio co el CFE influysobre el PRD determinando los rasgos de su formaci. Esto, a su vez, provocque el partido se configurara internamente de una manera heterogénea y con una estrategia contestataria y anipriista, lo cual se debia que en su seno se mantuvieron los líderes de la CD escindida del PRI, quienes estaban inconformes con las políticas econicas de aquel tiempo.  
El arribo a las consideraciones anteriores fue posible gracias al análisis de las coyunturas histicas que enmarcaron el dise y la implementaci de ambas legislaciones electorales. Así, apoyados en el enfoque institucionalista histico nos percatamos que las dos legislaciones estudiadas atendieron a las vicisitudes de cada uno de los momentos en que fueron ejecutadas. Como mencionamos en el primer capítulo el hombre, en tanto que constructor de instituciones, incluye sus intereses, en la medida que su contexto lo hace posible, en el conjunto de reglas que crea. Sin embargo los resultados no siempre concuerdan con las intenciones de su dise. En ese sentido, al haberse creado tanto la LOPPE como el CFE en circunstancias icas e irrepetibles sus efectos sobre los partidos de oposici analizados fueron inesperados e incluso paradicos. La primera de esas legislaciones, pensada por el Ejecutivo para fomentar la participaci de los grupos de izquierda en el ámbito institucional –y evitar así que actuaran fuera del marco de la ley—, beneficial PAN dirimiendo sus conflictos internos. La segunda, diseda como una forma de fragmentar la oposici que se había articulado en torno al PAN –y frenar 

en consecuencia el crecimiento del partido que se reflejaba en mayores triunfos 
electorales—, terminpor beneficiar a los grupos políticos de izquierda que, posteriormente, conformaron una fuerza política com (el FDN) de la cual emanel PRD. 
Para facilitar la lectura de los resultados a los que se llegdespués de la realizaci del presente trabajo es pertinente dividir estas consideraciones finales en dos partes que concuerdan con el capitulado de la tesis. De tal forma, la primera trata de la LOPPE y su relaci con Acci Nacional y, en la segunda, se aborda el estudio del CFE y su influencia sobre el PRD. 
4.1—PAN 
En lo que atiende al caso panista, los acontecimientos del periodo analizado (finales de los 60 y casi la totalidad de la década de los 70) evidenciaron el autoritarismo gubernamental, como se describe en el segundo capítulo, polarizando las expectativas de la opini plica ante la llegada de Luis Echeverría Álvarez como nuevo presidente en el a de 1970. Su periodo presidencial (1970-1976) estuvo caracterizado por problemas econicos y disputas entre el Estado y algunos sectores sociales dentro de los que destacaron los empresarios. Esto se tradujo en inestabilidad econica, política y social, a partir de lo cual se puede afirmar que la coyuntura en que se dio el ascenso de Lez Portillo, como candidato ico, presional poder Ejecutivo para modificar el statu quo a través de una reforma que aliviara el tenso clima político e incluyera a nuevos grupos en la participaci formal.  

Al mismo tiempo, en el interior del PAN se originla peor de sus crisis internas, 
que consistiprimariamente en la confrontaci entre un ala que consideraba que el partido debía participar en todos los procesos electorales y otra que pugnaba por el abstencionismo. La reforma electoral, de manera paradica, constituyun factor clave en la resolucin de este conflicto a favor de la corriente participacionista puesto que favoreciuna estrategia de competici sobre una actitud doctrinaria. La LOPPE intentaba asegurar el ingreso y la participaci partidista de la oposici (principalmente enfocada a las organizaciones de izquierda), por medio de un sistema más laxo de registro, la ampliaci de los niveles de participaci, la inclusi de las diputaciones de RP y la obligaci impuesta a los partidos de participar periicamente en todos los niveles. Ante ello, el PAN se vio también en la necesidad competir en la arena partidista resolviendo, de acuerdo a la ley, su problema interno. 
Así pues, Acci Nacional, a partir de los incentivos de la LOPPE, aumentsu participaci en todos los niveles. En el nivel municipal, tres factores normativos se conjugaron para elevar su participaci: 1) la posibilidad de que cualquier partido político con registro nacional compitiera en los ámbitos estatales y municipales sin enfrentarse a impedimentos legales-locales, 2) el financiamiento plico a nivel local y 3) la adopci del sistema de RP para los cabildos municipales con una poblaci mayor a los 300 000 habitantes (Lujambio, 2006, p.66).  
El incremento de la participaci fue gradual y no tan significativo después de la reforma puesto que a quedaban las secuelas de la profunda crisis interna. No obstante, se puede constatar en la siguiente tabla el cambio participativo municipal antes y después de la LOPPE. 

Cuadro de aumento de participaci panista en el ámbito municipal, agrupado en trienios electorales de acuerdo al calendario electoral de comicios municipales. 
Ao  Grupos de municipios en competencia electoral  Porcentaje de participaci  Incremento del porcentaje de participaci antes y después de la reforma  
*1971  16 de 1087  1%  7.3% (promedio)  
1974  93 de 1153  8%  
1977  149 de 1174  13%  
1980  225 de 1174  19%  19% = + 11.7%  
**1972  53 de 374  14%  10.5%(promedio)  
1975  25 de 378  7%  
1978  34 de 378  9%  13.5%(promedio) = + 3% 
1981  65 de 378  17%  
***1973  67 de 807  8%  10%(promedio)  
1976  94 de 793  12%  
1979  130 de 867  15%  24.5%(promedio) = + 14.5% 
1982  295 de 869  34%  

*Los municipios en los que hubo elecciones en los as de 1971, 1974, 1977 y 1980 conforman el primer grupo. **Los municipios en los que hubo elecciones en 1972, 1975, 1978 y 1981 se consideran como el segundo grupo de elecciones municipales. ***Los municipios en los que hubo elecciones en 1973, 1976, 1979 y 1982 constituyen el tercer grupo. 
Fuente: Elaboraci propia con base en Lujambio, Alonso, ¿Democratizaci vía federalismo? El Partido Acci Nacional, 1939-2000: La historia de una estrategia difícil, Fundaci Rafael Preciado Hernández A. C., México, 2006. 
Como se ve, hemos agrupado las elecciones por trienios en raz de que los comicios 
municipales se realizan cada tres aos de manera alternada y que no sería, por tanto, il 
comparar todos los grupos de elecciones entre sí,97 puesto que cambia significativamente 
97 Por ejemplo: no sería de utilidad comprar las elecciones de 1971 y 1972 dado que el nero de municipios en disputa fue muy distinto (1087 y 374 respectivamente) asimismo los resultados obtenidos por el PAN en una y otra eleccin podría sesgar la comparacin y concluirse que el avance de ese partido experimentó un cambio de 13 puntos porcentuales. 

el nero de distritos participantes y, por otro lado, debe considerarse que la 
participaci panista tendia concentrarse en ciertas franjas geográficas. Lo que interesa hacer notar, en todo caso, es el avance en términos de participaci del PAN antes y después de la LOPPE. Por ello, las superficies sombreadas en el cuadro anterior representan los comicios celebrados antes de la ley y los no sombreados, a las elecciones posteriores a la promulgaci de la LOPPE.   
Algunos aspectos que nos revela la lectura de la tabla son los siguientes: que tanto en el primer como en el tercer grupo de elecciones el avance del PAN es más significativo; que la ley sí repercutien incentivar la participaci del partido a nivel municipal, y que es una constante (con excepci del a 1978) el aumento participativo con el paso de los as, lo que constituye una evidencia del fortalecimiento del PAN de acuerdo a la hipesis formulada. 
En lo respectivo a las elecciones estatales el PAN también aumentsu participacin, ya que compitipara un mayor nero de candidaturas a gobernadores en los períodos subsecuentes a las reformas. En 1970-1976, antes de la LOPPE, so lo hizo en siete entidades federativas. Posteriormente en el lapso de 1976-1982 tuvo candidatos en 24 Estados y, finalmente, en el sexenio comprendido entre 1982 y 1988 contcon 28 candidatos a gobernador. Lo anterior afirma su expansi nacional y su fortalecimiento interno, en concordancia con el cambio permitido a raíz de la ley de 1977. Asimismo, la expresi participacionista se vio reflejada desde las elecciones de 1979 en los comicios de la Cámara Baja, puesto que a partir de ese a el PAN ha competido con un candidato en todos los distritos electorales (Ibídem, p.67), ganando más espacios de RP gracias al cambio de fmula electoral incluido en la LOPPE. Verbigracia, en el a de 1979, el PAN se adjudicun total de 43 escas parlamentarios, lo que fue en nero y porcentaje la cifra histica más alta de representaci que había tenido el partido hasta ese momento. (Véase cuadro de nero de diputados del PAN en elecciones 1964-1985). 

Además de incrementar la participaci electoral del PAN la LOPPE abrila posibilidad de nuevos recursos para su competencia (y de cualquier referente opositor) porque acrecentlos espacios en los medios de comunicaci, previmedios de impugnaci de elecciones e hizo acreedores a los partidos nacionales de subsidio plico. 
Con lo anterior en mente, es posible aseverar que la LOPPE sí tuvo incidencia al interior del PAN. Es de suponer, a la luz de los elementos de juicio disponibles, que de no haber existido dicha ley, que prácticamente obligaba a los partidos a participar, la crisis interna por la que atravesaba el PAN no se hubiera solucionado, y la progresi de su presencia electoral se habría estancado por las pugnas internas. Como se ha explicado, el partido estuvo en condiciones de cambiar su estrategia cuando finalmente los miembros más representativos de la corriente abstencionista renunciaron a él ante la incorporaci de la nueva ley en el sistema, y, coyunturalmente, con el ascenso de Conchello Dávila (líder de los participacionistas) y las nuevas reglas del “juego electoral”, los panistas modificaron su actitud en aras de conseguir mayor éxito electoral al tiempo que flexibilizaron su posicin doctrinaria.  
En el caso del PAN, la influencia que tuvo la ley sobre la coherencia interna del partido constituye la mayor evidencia, de acuerdo al objetivo de este trabajo, de la profunda relaci que existe entre los sistemas electorales y la vida interna de los partidos. Al plantear el Ejecutivo la implementaci de la nueva la ley, el descontento de la corriente abstencionista creci porque fue considerada por ellos como invasiva en las decisiones internas del partido. En principio, la tensi intrapartidista se acrecentpero, al 

dejar el partido los miembros inconformes, la legislaci tuvo un efecto positivo e 
inesperado en la reconfiguraci de las coaliciones dominantes de Acci Nacional. La ley facilittambién que la estrategia virara hacia la participaci. Todo esto refuerza el argumento de que la ley transforma la dinámica interna de los partidos y los forzara a adaptarse a sus disposiciones de acuerdo al cambio en el ámbito electoral.  
Así el análisis de este caso muestra co las reglas electorales (vistas como una instituci) modificaron el comportamiento de una organizaci política (vista desde un ángulo institucionalista). En este caso, la instituci política se volvimás participativa. Ello propicique el partido, al ampliar su participaci, se fortaleciera y profesionalizara. El PAN cambitambién la relaci que tenía con sus simpatizantes en lo que respecta a su discurso y a la forma de atraerlos, y adicionalmente sus miembros adquirieron más experiencia en la funci de gobierno. Todo ello como consecuencia de la mayor institucionalizaci del partido. 
4.2—PRD 
En el segundo caso que se estudia, los sucesos histicos del periodo analizado (desde la segunda mitad de la década de los 70 y la primera de los 80 hasta la incorporaci de la reforma) dan cuenta de que el país atravesaba por crisis profundas en distintos ámbitos. Hacia el final del sexenio lopezportillista el contexto se caracterizpor una aguda crisis econmica, una crisis administrativa y de legitimidad.  La incapacidad del Estado para hacerle frente al desafío econico fue la fuente principal de una percepci negativa de la opini plica sobre el manejo financiero del país y acerca de las políticas econicas adoptadas. Ello provocuna crisis administrativa, porque la 

sociedad percibial gobierno como inepto para controlar el avance del conflicto 
econico en virtud de sus decisiones intempestivas y percibidas por algunas franjas de la sociedad como ofensivas, como fue la nacionalizaci de la banca. Así, la confianza y la credibilidad de diversos sectores sociales en la instituci presidencial se deteriorseveramente, dando lugar a una crisis de legitimidad.  Lo anterior se tradujo en una fuerte inestabilidad nacional que presional gobierno en la bqueda de nuevas alternativas que mejoraran la calidad de sus instituciones. De este modo, desde su campa electoral Miguel de la Madrid, quien sería el nuevo presidente, ya advertía la necesidad de una reforma para estabilizar al país, recuperar la legitimidad del gobierno y renovar la dada moral social. 
En los primeros as del periodo presidencial delamadridista (1982-1988) el PAN demostrun progreso significativo en su desempe electoral, lo que preocupa algunos grupos priistas porque creían que este avance traducido en victorias panistas, tenía potencial para afectar el dominio electoral ejercido por el PRI. Los resultados electorales otorgaban triunfos a la oposici, pero el partido dominante, por medio de prácticas fraudulentas, los negaba y se adjudicaba las posiciones de poder. Así pues, las controversias de los resultados electorales tuvieron dos efectos: por un lado, nuevos grupos sociales –dentro de los que se cuentan a los intelectuales, grupos empresariales y a la Iglesia— se sumaron a la exigencia de mejorar la limpieza y la transparencia de las elecciones para que la decisi popular fuera efectivamente respetada; y por otro, que las denuncias de tipo econico y social se insertaron en la arena electoral.  
Como consecuencia de lo anterior varios sectores de la poblaci ejercieron presi sobre el Ejecutivo para encontrar respuesta a sus demandas y cambiar el statu quo. Por ello, se puede afirmar que la coyuntura histica fungicomo un factor clave en 

el dise e implementaci de la reforma del Estado, la cual se centren dos objetivos: la 
reconciliaci del Estado con la sociedad, y el constituirse como un freno en el avance electoral del PAN. No obstante, la reforma, de manera paradica, tuvo un resultado inesperado en tanto que beneficia la izquierda mexicana al tiempo que buscaba fragmentar a otro frente opositor.   
El efecto inesperado que las leyes ejercieron en favor del crecimiento de los grupos de izquierda, como se ha analizado en el desarrollo de la tesis, se dio en raz de que las disposiciones del CFE, emanado de la reforma, permitieron que una amplia coalici de organizaciones (mayoritariamente de izquierda) se agrupara sin perder su independencia e impulsara una candidatura comn personificada en Cuauhtémoc Cárdenas. En el análisis de la relaci que existientre el artículo 92 (que permitilas coaliciones mencionadas) del CFE y la formaci del FDN y, luego del PRD, se confirma el argumento central de la presente investigaci: que las leyes electorales cambiaron internamente a los partidos de oposici. Claramente, la legislacin incidien la formaci heterogénea de la estructura interna del FDN y en las estrategias de sus coaliciones. Esto mismo se replic en los rasgos fundacionales del PRD, al observar que el partido surgicon características que atendían a los efectos de las normas electorales.   
Como se describe en el capítulo tercero, los integrantes de la CD al interior del PRI estaban en desacuerdo con la manera de designar candidatos y con las políticas econicas adoptadas por el gobierno, lo que, finalmente, provocaría su escisi. Posteriormente, otras organizaciones partidistas paulatinamente se asociaron con la CD conformando el FDN, que propuso como candidato a Cárdenas. Esta alternativa, abierta gracias a las reglas electorales, permitique esas organizaciones en conjunto pudieran participar en los comicios presidenciales y consiguieran el 30.8% de la votaci en las 

elecciones presidenciales (Becerra, et al., 2005, p.202) y el 23% de los escas en la 
Cámara de Diputados.  
Mediante ese hecho, se clarifica la influencia que tuvo la ley electoral sobre los partidos que conformaron el FDN (antecesor directo del PRD) porque aumentaron significativamente su porcentaje de votaci y por ende, sus espacios de representaci. Verbigracia, antes de la ejecuci del CFE, que permitiel nacimiento del FDN, el PST/PFCRN obtuvo icamente el 2.1%, el 1.8% y el 2.5% en las elecciones de 1979,1982 y 1985, respectivamente, y alcanzel 9.35% en la elecci de 1988; por su parte, el PARM so había obtenido el 1.8%, el 1.4% y el 1.7% en las mismas elecciones y aumentsu porcentaje de votaci hasta el 6.09% a partir del sistema electoral que se trata; finalmente, el PPS, el cual había conseguido so el 2.6% en las elecciones de 1979, el 1.9% en 1982 y el 2.0% en 1985, llega representar el 9.21% de la votaci en la elecci de 1988 (Bruhn, 1993, p.130: Becerra, et al., 2002, p. 202). En suma, al haber virado su estrategia y unirse a una fuerza que se considermás atractiva electoralmente, con el liderazgo de Cárdenas, esos partidos avanzaron significativamente en cuanto a su porcentaje de votos y espacios de representaci. 
Como se describien el capítulo tercero, luego de las elecciones de 1988 cuando se deshizo el FDN, sus dos principales componentes (CD y el PMS) decidieron, junto con otras organizaciones, fundar un nuevo partido que gozaba de gran aceptaci en los votantes en la elecci de 1988. 
El PRD surgi en consecuencia, al igual que su antecesor, el FDN, condicionado por las normas electorales –que implicaron la fusi de distintas organizaciones— y caracterizado por una marcada heterogeneidad interna. Esta cualidad marcel rumbo de las estrategias perredistas, basadas tanto en la capacidad de movilizaci ciudadana y atracci de electores en de varias franjas geográficas y sociales, como en presentarse como una alternativa antipriista, con una estrategia de confrontacin ante el partido oficial, y finalmente como un basti de defensa de la democracia.  

En esta lica, las normas electorales, por una parte, repercutieron en la coalici escindida del PRI porque le proveyeron de una nueva alternativa de coalici partidista y, por la otra, influyeron, quizá de manera colateral pero decisivamente, en las coaliciones internas que después de la elecci de 1988 formaron el PRD.  

Bibliografía 
• 
Arriola, Carlos, Ensayos sobre el PAN, Miguel Ángel Porr, México, 1994. 

• 
Attili, Antonella, coordinadora, Treinta as de cambios políticos en México, Editorial Miguel Ángel Porr, México, 2006. 

• 
Becerra, Ricardo, Pedro Salazar y José Woldenberg, La mecánica del cambio político en México. Elecciones, partidos y reformas, Cal y Arena, México, 2005. 

• 
Bizberg, Ilán, “Política laboral y acci sindical en México (1976-1982)”, México, 1984, Foro Internacional, Vol. 25. No. 2. P.p. 167-189. 

• 
Borjas, Adriana, Partido de la Revoluci Democrática: Estructura, organizaci interna y desempe plico. 1989-2003, Ediciones Gernika S. A., México 2003. 

• 
Bruhn, Kathleen Marie, Taking on Goliath: the emergence of a new cardenista party and the struggle for democracy in Mexico, Stanford University, tesis PhD, Estados Unidos, 1993. 

• 
Calder Cdova, Hugo, Las reformas electorales en México de 1946 a 1973, México, El Colegio de México, Tesis, 1976. 

• 
Castellanos Hernández, Eduardo, Formas de gobierno y sistemas electorales en México, Centro de Investigaci Científica “Ing. Jorge L. Tamayo A. C., México, 1998. 

• 
Castellanos, Laura, México armado 1943-1981, Ediciones era, México, 2007. 

• 
Cortés Campos, Josefina, El orden plico, una cuesti de mimetismo jurídico, Tesis profesional ITAM, México, 1996. 

• 
Cox, Gary W., Making votes count. Strategic coordination in the world´s electoral systems, Cambridge University Press, Estados Unidos 1997. 

• 
Cuéllar, Mireya, Los panistas quiénes son dde están qué representan, La fornada ediciones, México, 2003. 

• 
Duverger, Maurice, Los Partidos Políticos, FCE, México 1957.  

• 
Estrada, Alba Teresita, Protesta y Reforma. La contribuci de los movimientos sociales al cambio democrático. Los movimientos cívicos, los ciclos de protesta y 

la reforma política de 1977 en México, tesis doctoral, El Colegio de México A. C., México, 2004. 

• 
García, Luis Alberto, Adolfo Christlieb Ibarrola. Adalid de la democracia, Comisi editorial del PAN, México, 1991. 

• 
Gil Villegas, Francisco, Rogelio Hernández compiladores, Los legisladores ante las reformas políticas de México, El Colegio de México A. C., México 2001. 

• ---------------------------“La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo”, México, 1984, Foro Internacional, Vol. 25. No. 2. P.p. 190­201. 

• 
Gez, Alicia, Juegos políticos: las estrategias del PAN y del PRD en la transici mexicana, Universidad de Guadalajara, México, 2003.  

• 
Gez Tagle, Silvia, La transicin inconclusa. Treinta as de elecciones en México 1964-1994, El Colegio de México A. C., México, 2001. 

• 
González Casanova, Pablo, coordinador, Las elecciones en México: evoluci y perspectivas, Siglo XXI editores S. A. de C. V., México 1989. 

• 
Grofman, Bernard, et al, Electoral laws and their political consequences, Aghaton Press Inc., Nueva York, 1986. 

• 
Gutiérrez, María Concha, El Partido Acci Nacional: Origen y destino, tesis, Instituto Tecnolico Automo de México, México, 1991.  

• 
Hernández, Ernesto, La liberalizacin Política Mexicana. Legislaci y procesos electorales en los Estados de Baja California, Michoacán y Sinaloa (1977-1992), Universidad Automa de Sinaloa Culiacán Rosales, Sinaloa, 1997. 

• 
Kitschelt, Herbert, The transformation of european social democracy, Cambridge University Press, Estados Unidos 1994. 

• 
Loaeza, Soledad, El llamado de las urnas, Editorial Cal y Arena, México, 1989.  • ----------------- El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994. Oposici leal y partido de protesta, Fondo de Cultura Econica, México, 1999. 



• ----------------- Entre lo posible y lo probable. La experiencia de la transici en México, Editorial Planeta Mexicana S. A. de C. V., México, 2008. 

• ------------------ Incertidumbre y riesgo en transiciones prolongadas. La experiencia mexicana y el Partido Acci Nacional, Documentos de Trabajo Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, México, 2000.  
• ------------------ Las consecuencias políticas de la expropiaci bancaria, El Colegio de México, A. C., México, 2008.  
• 
Linz, Juan J., La quiebra de las democracias, Alianza Editorial Mexicana, México, 1990. 

• 
Lujambio, Alonso, ¿Democratizaci vía federalismo? El Partido Acci Nacional, 1939-2000: La historia de una estrategia difícil, Fundaci Rafael Preciado Hernández A. C., México, 2006. 

• 
Mair, Peter, et al., editores, Political parties and electoral change. Party responses to electoral markets, SAGE Publications Ltd, Gran Breta, 2004. 

• 
Maldonado, Samuel, Orígenes del Partido de la Revoluci Democrática, Edici propiedad del autor, México, 1989. 

• 
Mayhew, David R., The electoral connection, New heaven and London, Yale University Press, 1975. 

• 
Mir, Rosa María, et al., Lez Portillo: auge y crisis de un sexenio, Plaza y Janés S. A. de C. V., México, 1988. 

• 
Molinar, Juan, Elecciones, autoritarismo y democracia en México, El Colegio de México A. C., Tesis de maestría, México, 1989. 

• 
Morgenstern, Scott J., The electoral connection and the legislative process in Latin America: Factions, parties, and alliances in the theory and practice, A. Bell & Howard Company, Estados Unidos, 1996. 

• 
Middlebrook, Kevin, Party politics and the struggle for democracy in Mexico, Center for U.S.-Mexican Studies, Estados Unidos, 2001. 

• 
Nohlen, Dieter, Los sistemas electorales en América Latina y el debate sobre reforma electoral, UNAM, México, 1993. 

• ---------------- Sistemas electorales y partidos políticos, Fondo de Cultura Econica, México, 1998.  

• 
North, Douglas C., Estructura y cambio en la historia econica,  Editorial Alianza, Espa, 1981. 

• 
Palma, Esperanza, Las bases políticas de la alternancia en México: Un estudio del PAN y el PRD durante la democratizaci, Universidad Automa Metropolitana, México, 2004. 

• 
Panebianco, Angelo, Modelos de partido. Organizaci y poder en los partidos políticos, Alianza Editorial S. A., Espa, 1990. 

• 
Peralta, Francisco, La nueva reforma electoral de la Constituci 1977-1987, Miguel ángel Porr, México, 1988. 

• 
Powell, Walter W. y Paul Dimaggio, coompiladores, El Nuevo institucionalismo en el análisis organizacional, Fondo de Cultura Econica, México, 1999. 

• 
Presidencia de la Replica Unidad de la Crica Presidencial, Las razones y las obras. Gobierno de Miguel de la Madrid, Fondo de Cultura Econica, México, 1988. 

• 
Prud´homme, Jean-François, El PRD: su vida interna y sus elecciones estratégicas, CIDE, Divisi de Estudios Políticos, México, 1996. 

• ------------------------------ “El Partido de la Revoluci Democrática: las ambivalencias de su proceso de institucionalizaci”, México, 2003, Foro Internacional, Vol. 43. No. 1. P.p. 103-139. 

• 
Reveles, Francisco, coordinador, Partido de la Revoluci Democrática. Los problemas de la institucionalizaci, Ediciones Gernika S. A., México, 2004. • --------------------- El PAN en la oposici: historia básica, Ediciones Gernika S. A., México, 2003. 

• --------------------- Partidos políticos en México. Apuntes Teicos, Ediciones Gernika S. A., México, 2008. 

• 
Reyes del Campillo, Juan y Tania Hernández Vicencio, Partidos y sistema de partidos en México. De la hegemonía al pluralismo, en Attili, Antonella coordinadora, Treinta as de cambios políticos en México, Universidad Automa Metropolitana, Miguel Ángel Porr, et al., México, 2006. 

• 
Reynoso, Víctor Manuel, Los dilemas del crecimiento el Partido Acci Nacional y sus facciones frente a la vida política mexicana, tesis doctoral, El Colegio de México A. C., México, 2003. 

• 
Rinc Gallardo, Gilberto, A contracorriente, Centro de Estudios para la Reforma del Estado A. C., México, 1999. 

• 
Rodríguez, Octavio, La reforma política y los partidos en México, Siglo XX editores S. A. , México, 1982. 

• 
Rothstein, Bo, Labor-market institutions and working-class strength, en Steinmo, Sven, et al., Cambridge University Press, Estados Unidos, 1992. 

• 
Sánchez, Aurelio, PRD: el rostro y la máscara. Reporte de la crisis terminal de una élite política, Centro de Estudios de Política Comparada A. C. y Centro de Estudios para la Transici Democrática A. C., México, 2001. 

• -------------------- PRD: la élite en crisis. Problemas organizativos, indeterminaci ideolica y deficiencias programáticas, Plaza y Valdés S. A. de C. V., México, 1999. 

• 
Sartori, Giovanni, Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, Editorial Alianza, México, 1980. 




• -------------------Ingeniería constitucional comparada. Una investigaci de estructuras, incentivos y resultados, Fondo de Cultura Econica, México, 1994. 
• 
Serrano, Mica, editora, Governing Mexico: Political parties and elections, Institute of Latin American Studies University of London, Londres, 1998. 

• 
Silva-Herzog, Jes, El antiguo régimen y la transici en México, Editorial Planeta Mexicana S.A. de C. V., México, 1999. 

• 
Steinmo, Sven, et al., Structuring politics. Historical institutionalism in comparative analysis, Cambridge University Press, Estados Unidos, 1992. 

• 
Suárez, Luis, Echeverría en el sexenio de Lez Portillo, Editorial Grijalbo S. A., 1983, México. 

• 
Taagepera, Rein, et al, The effects and determinants of electoral systems, Yale University, Estados Unidos, 1989. 

• 
Toledo, Mario, La corriente democrática del PRI: Una historia por contar, Mario Toledo Olascoaga edicin del autor, México, 1999.  

• 
Valdés, Leonardo Antonio, Las consecuencias políticas de las reformas electorales en México: 1978-1991, tesis doctoral, El Colegio de México A. C., México, 1993.  

• 
Vega, Gustavo, coordinador, México: Los retos ante el futuro, El Colegio de México A. C., México, 2007. 

• 
Vivero, Igor, Desafiando al sistema. La izquierda política en México, Evoluci organizativa, ideolica y electoral del Partido de la Revoluci Democrática (1989-2005), Miguel Ángel Porr, México, 2006. 

• 
Woldenberg, José, El cambio electoral. Casi 30 as, en Attili, Antonella coordinadora, Treinta as de cambios políticos en México, Universidad Automa Metropolitana, Miguel Ángel Porr, et al., México, 2006. 



• --------------- La construcci de la democracia, Plaza y Janés Editores S. A., México, 2002. 
Legislaci consultada y documentos estatutarios 
• 
Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, Instituto Federal Electoral, México, 1991. 

• 
Cigo Federal Electoral, Editorial Porra, México, 1987, Publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 12 de febrero de 1987.  

• 
Ley Federal Electoral, Comisi Federal Electoral, Publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 5 de enero de 1973. 

• 
Ley de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, Publicada en el Diario Oficial de la Federaci el 30 de diciembre de 1977. Edici de la Secretaría de Informaci y Propaganda. Comité Ejecutivo Nacional del Partido Revolucionario Institucional. 

• 
PRD documentos básicos, declaraci de principios y estatutos, Equipo Nacional de Propaganda, México, 1990. 



Anexo 
Cuadro I. Municipios gobernados por partido político distintos al PRI. 

A  PAN  PARM  FCRN  PPS  PRD  PT  PRT  PDM  Otros  Total  
1970  1  1  
1971  1  1  
1972  3  1  2  6  
1973  5  5  
1974  6  6  
1975  2  2  
1976  2  2  1  5  
1977  4  4  
1978  1  1  
1979  7  1  3  1  12  
1980  7  3  1  5  5  21  
1981  3  1  4  
1982  12  1  3  1  5  1  23  
1983  18  3  3  5  1  1  31  
1984  4  2  2  3  1  12  
1985  4  2  3  1  10  
1986  11  2  2  2  8  25  
1987  1  1  2  
1988  10  4  6  4  5  5  34  
1989  20  14  14  2  84  24  158  




