
ELCOLEG ODEMÉX CO 
Lanaciónindia:susimaginariosderepresentaciónvisual 
TesisPresentadapor NOEL MOREJÓNSOTOLONGO Enconformidadconlosrequisitosestablecidos 
pararecibirelgradode MAESTRÍAENESTUD OSDEAS AYÁFR CA ESPEC AL DADSURDEAS A 
Directora:Dra. SH TABANERJEE 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 2009 
Índice 
Introducci……………………………………………………………………………..…..p.6 La imagen como fuente de expresi……………………………………………………… p.9 
Capítulo I. Los as noventa en la India. Contextualizaci de un período convulso…...p.16 
1.1 “Hinduizaci” de la sociedad india……………………………………………… p.19 
• 
Ayodhya: La construccin de un símbolo de cohesi comunitaria ……………... p.25 

• 
Antecedentes del derrumbe ………………………………………………………..p.26 


1.2 Liberalizaci econica, globalizaci y consumismo ……………………….. . p.31 
1.3 Nuclearizaci del país……………………………………………………………..p.36 
Capítulo II. Discurso nacionalista hind imaginarios visuales de autorepresentaci ……………………………………………………………p.40 
2.1 Nacionalismo hindy construcci simbica de la naci……………………….p.40 
2.2 Impacto de la televisi: La serializaci del Ramayana como fuente fundamental en la configuraci y promocin de imaginarios de identidad hind……………………………………………………………………………p.44 
2.3 El movimiento de Ramjanmabhoomi y la transformaci iconográfica de Rama ……………………………………………………………………………p.48 
2.4 Prototipo del musulman: el “otro” sangriento, amoral y subyugador……………. p.54 
2.5 La masculinizaci de la naci. Oda al cuerpo viril, la violencia y la hermandad hinddesde una visi militarizada…………………………………. p.57 
Capítulo III. Arte contemporáneo indio: voces disidentes y otras narrativas........................ p.61 
3.1 Los as noventa: una década de cambios significativos para las artes plásticas……………………………………………………………………………p.62 
3.2 SAHMAT: Una propuesta en pos de la pluralidad y la tolerancia mutua…….........p.65 
3.3 Expresiones de oposici a la Hindutva desde el arte contemporáneo: el espacio de la resistencia………………………………………………................ p.69 
• 
Rummana Hussain: la angustia de ser una mujer musulmana en tiempos de fundamentalismo hind………………………………………………………… p.70 

• 
Vivan Sundaram: Las estructuras de la memoria…………………………………. p.73 

• 
NN Rimzon: Los íconos de la no violencia…………………………………………p.76 


3.4 El recuento del pasado de la naci desde los vericuetos de su presente………….p.78 
• Nalini Malani: El trauma de la Partici en el contexto de la nuclearizaci………p.78 
3.5 El país bajo los influjos de la globalizaci y el consumismo……………………...p.84 
• 
Sharmila Samant: El consumismo homogenizador………………………………... p.86 

• 
Shilpa Gupta: La fetichizaci de la religi………………………………………p.88 Conclusiones………………………………………………………………………………p.91 Bibliografía ……………………………………………………………………………….p.95 


Listado de imágenes 
Capítulo II 
Figura 1: Representaci de Advani encarnando la personificaci Rama durante la Rath Yatra en 1990 Fuente: Frontline, 26 (8), Apr. 11-24, 2009, en http://www.hinduonnet.com. ………p.48 
Figura 2: Representaci de Rama con sus nuevos atributos de guerrero Fuente: Portada del sitio web http://www.vhp.org ……………………………………p.50 
Figura 3: Propaganda política exigiendo el rescate de los lugares sagrados del Hinduismo Fuente: Banco de imágenes del sitio http://www.hindunity.org ………………………..p.52 
Figura 4: Representaci de la Babrid Masjid y la Jama Masjid con banderas azafranes. Fuente: Banco de imágenes del sitio http://www.hindunity.org ……………………….p.53 
Figura 5: Representaci del conquistador musulmán. Fuente: Banco de imágenes del sitio http://www.hindunity.org ………………………..p.55 
Figura 6: Representaci del soldado de la Hindutva en su misi “salvadora”. Fuente: Banco de imágenes del sitio http://www.hindunity.org ………………………..p.56 
Figura 7: Representaci de adolescente del RSS en grito de guerra. Fuente: Banco de imágenes del sitio http://www.hindunity.org ………………………..p.60 
Capítulo III 
Figura 8. Rummana Hussain. Fragmentos de Home/Nation (1996). Fuente: Sambrani, Chaitanya. Edge of Desire. Recent Art in India, pp. 90…………….p. 72 
Figura 9 Rummana Hussain. Fragmento de Home/Nation (1996). Fuente: Dalmia, Yashodhara. Contemporary Indian art: Other Realities, pp. 66……….p.72 
Figura 10. Vivan Sundaram. Memorial (1993). Instalaci Fuente: Imagen cortesía de Peter Nagy y la galería Nature Morte……………………..p.74 
Figura 11. N. N Rimzon. The Inner Voice (1992). Instalaci escultica. Fuente: India contemporary art Post Independence, pp. 249…………………………..p.77 
Figura 12. N.N Rimzon. Speaking Stones (1998). Instalaci escultica Fuente: Sambrani, Chaitanya. Edge of Desire. Recent Art in India, pp.99……………..p.77 
Figura 13 y 14: Nalini Malani. Remembering Toba Tek Singh (1998). Video Instalaci. 
Fuente: Sitio web personal de la artista en, http://www.nalinimalani.com/video/rtts.htm ........................................................p.81 
Figura 15 y 16: Nalini Malani. Mother India: Transactions in the Construction of Pain (2005). Video Instalaci. Fuente: Sitio web personal de la artista en, http://www.nalinimalani.com/video/motherindia.htm............................................p.84 
Figura 17. Sharmila Samant. Handmade saree (1999) Fuente: Sambrani, Chaitanya. Edge of Desire. Recent Art in India, pp.111…………...p.87 
Figura 18. Shilpa Gupta. blessed-bandwidth.net (2003). Propuesta de sitio web Fuente: Página del sitio www.blessed-bandwidth.net....................................................p.89 
Figura 19. Shilpa Gupta. blessed-bandwidth.net (2003). Propuesta de sitio web Fuente: Página del sitio www.blessed-bandwidth.net...................................................p.90 
Introduccin 
La era de globalizaci en la que estamos insertos ha estado asociada con un movimiento hacia la homogenizaci y mundializaci de la cultura. Se le ha visto, en muchos de los casos, como una amenaza respecto a la concebida “autenticidad” cultural de las naciones, una anulaci de sus diversidades. No obstante, cabría aclarar que si bien la globalizaci ha implicado cierto grado de homogeneidad internacional, ha propiciado asimismo, la generaci de particularidades y diferencias. Y es que todo proceso de homogenizaci en gran escala, como dijera el crítico de arte cubano Gerardo Mosquera, a cuando consiga aplanar las diferencias, genera otras nuevas dentro de sí mismo, del mismo modo que un latín estalla en lenguas romances1. 
India no ha estado al margen de este proceso simultáneo entre la universalizaci y el emerger exaltado de particularismos. La realidad del país, desde finales de la década del ochenta del pasado siglo, da cuenta fidedigna de ello. Estos son los as en que India abraza la liberalizaci econica, se abre al mercado internacional y a la privatizaci, con un auge inusitado de la tecnología de la comunicaci y una movilidad sin precedentes de la poblaci fuera de los confines nacionales; elementos que insertan de lleno al país en la dinámica globalizadora contemporánea2. De igual manera, estos as son testigos de una efervescencia nacionalista hindque se manifiesta en su versi más extremista y sangrienta, alimentando diferencias internas de casta, clase y religi 
Globalizaci y nacionalismo hindentran así de la mano para iniciar la década de los noventa. Un ejemplo representativo de esta compleja articulaci, se hizo evidente con las detonaciones nucleares 
1 Mosquera, Gerardo. “El síndrome de Marco Polo”. Lápiz 86, 1992, p 23. 
2 Si bien India ha estado incorporada a la dinámica de la globalizacin desde el siglo XVI, los aos recientes han constatado la presencia de una versin contemporánea de globalizacin. Entre los elementos novedosos que la distinguen, Partha Chatterjee ha citado, la limitaci del control estatal sobre los sistemas financieros nacionales, la agilizaci de la circulaci de capitales internacionales y la modernizaci de la infraestructura de las telecomunicaciones. De igual manera, ha selado la gran dispersi que se ha suscitado a escala internacional de la produccin y los servicios, actividades que se regulan de manera centralizada a partir de oficinas ubicadas en las ciudades globales. Para una mayor informaci sobre estos elementos identificadores de la globalizacin contemporánea referirse a: Chatterjee, Partha. “El mundo después de la Gran Paz”. La nacin en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Trad. Rosa Vera y Ra Hernández Asensio, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 2007. 
puestas en práctica en India en el a 1998. Dichas explosiones atmicas conducidas por el BJP, 
suscitaron un clima exaltado de orgullo nacional al interior del país, a la vez que se convertían en una demostraci de fortaleza y prepotencia por parte de la India hacia sus vecinos (China y Pakistán) y al mundo occidental en general. Evidenciaban a su vez, la pervivencia e importancia del concepto de naci en medio de la fluctuante constelaci global3. 
El intento por materializar el proyecto de construcci de una nacin hindHindu rashtra-sería fundamental para esta década. Los esfuerzos de los nacionalistas, representantes del BJP y otras organizaciones afiliadas a la Sangh parivar, se encauzaron hacia la conformaci de una naci fuerte y poderosa, un espacio para la representaci de “todos” los hinds. Proyecto este que traería implícito fuertes tendencias hacia la exclusi y discriminaci del resto de las comunidades minoritarias, así como una marcada posici totalitaria. 
Dada su preeminencia durante estos as, el tema de la naci y su representaci simbica ha sido el foco de atenci elegido para esta investigaci. Enmarcándome en el contexto temporal de la década de 1990 y lo que va de este siglo, mi propito recaerá en un análisis respecto a las maneras en que la naci india es creada y recreada a través de medios visuales de representaci. Me interesa valorar, mediante la lectura y análisis de estas expresiones simbicas, la proyecci de los imaginarios particulares de la naci, así como de otras narrativas e interpretaciones que se desprendan de ellas y que tienen que ver con las dinámicas sociales, las experiencias personales, y las relaciones de poder en las que emanan4. 
Para esta bqueda indagatoria, he seleccionado como objetos de estudio a los medios visuales partiendo de la idea de que es, precisamente, dentro de sus imaginarios y representaciones que la idea de 
3 Ejemplo referido en: Pandey, Gyanendra y Peter Geschiere. “The Forging of Nationhood: The Contest over Citizenship, Ethnicity and History”, en Pandey, Gyanendra y Peter Geschiere (ed). The Forging of Nationhood, New Delhi, Manohar, 2003, pp. 9. 
4 Saurabh Dube ha sealado como en las interpretaciones emblemáticas del nacionalismo se ha pasado por alto como este artefacto “imaginado” que es la naci, es así mimo “una estructura de sentimientos, una textura de experiencia y un relleno de la vida de las personas. Dube, Saurabh. “Terms that Bind: Colony, Nation, Modernity”. Postcolonial Passages. Contemporary History-writing on India, London, .Oxford University Press, 2004, pp 16. 
naci se configura. Me he apoyado en las observaciones de Anthony D. Smith quien considera a la 
naci como un “artefacto cultural” cuya construcci “es más una cuesti de diseminar representaciones simbicas que de forjar instituciones culturales o redes sociales”5. Para este autor, los significados de la naci son percibidos por medio de las imágenes que proyecta, los símbolos que usa y las ficciones que evoca. Es en estas creaciones simbicas y artísticas donde, seg él, podemos discernir los rasgos de la naci6. 
No considero, de igual manera, que la naci sea esencialmente una idea abstracta o ficticia, habitando icamente en sus representaciones simbicas, sino una realidad por la que muchos están dispuestos a ofrendar su vida. Seg lo viera Anderson, la naci se imagina como una comunidad, porque “independientemente de las desigualdades y explotaciones que en efecto puedan prevalecer en cada caso, la naci se concibe siempre como un compaerismo profundo, horizontal”7. Calhoun por su parte, la apreciaría como una fuente de solidaridad social sobre la cual la democracia moderna ha estado basada. El nacionalismo, seg este autor, aunque “frecuentemente implicado en atrocidades, injusticias y prácticas discriminatorias” ha ayudado además a “localizar una experiencia de pertenencia en un mundo de flujo global y de miedos”8. Esta fraternidad e identificaci engendrada entre sus miembros es, precisamente, lo que permite que la naci pueda ser percibida como un hecho que exige y merita sacrificio. 
En este trabajo mi propito no recae, icamente, en intentar descubrir la visi hegemica de naci propuesta por el nacionalismo hind, sino además evidenciar otras narrativas proyectadas desde otras esferas, desde los instersticios que el sistema de dominaci no ha podido controlar. Comparto con 
5 Smith, Anthony D. “¿Gastronomía o genealogía? El rol del nacionalismo en la reconstruccin de las naciones”, en Fernández Bravo, Álvaro (comp). La invencin de la nacin. Lecturas de la identidad de Herder a Homi Bhabha, Buenos Aires, Manantial, 2000, pp. 190. 
6 Smith, Anthony D. op.cit., pp. 190. 
7 Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusin del nacionalismo, México D.F, Fondo de Cultura Econmica, 2000, pp. 25. 
8 Craig Calhoun. “Introduction”. Nations Matter: Culture, History and the Cosmopolitan Dream, New York, Routledge, 2007, pp.1. 
Partha Chatterjee, la idea de que la naci es una construcci “ideal y vacía”, oscilante en un tiempo 
heterogéneo y a la que se le atribuyen contenidos diversos por grupos diferentes de personas. Por tal raz, se hace posible rastrear sus manifestaciones específicas tanto en su proyecto hegemico de modernidad nacionalista, como en las resistencias fragmentadas hacia ese proyecto normalizador9; evitando los universalismos y las visiones homogeneizante10 . Chatterjee aboga más bien por una narrativa de la comunidad, que tiene que ver con el rescate del fragmento y la desigualdad y que se contrapone a la “gran narrativa del capital” en la cual no hay espacio para las miradas alternas, la pluralidad y la diferencia con respecto a formatos modulares preestablecidos11 . 
La esfera de la cultura plica en India a partir de los as noventa se torna en un campo vastísimo de indagaci donde rastrear las manifestaciones mtiples, fragmentadas de la naci. Las imágenes, circulando en un flujo desbordado por diferentes canales de expresi, se configuran en fuentes valiosas de informaci para aprehender los entramados de significados sociales, políticos y culturales prevalecientes en la realidad india durantes los tiempos recientes. 
La imagen como fuente de expresi 
La importancia que le he concedido a la imagen como componente fundamental para lograr adentrarnos en los entramados de la vida contemporánea en India, surge inspirada por los análisis de investigadores representativos de los estudios de la cultura visual. Para ellos la imagen se ha constituido 
9 Para una informacin más detallada sobre estas ideas de Chatterjee referirse a: Chatterjee, Partha. “La naci en tiempo heterogéneo”.La nacin en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Trad. Rosa Vera y Ra Hernández Asensio, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 2007. 
10 Me refiero a la visin específica de Benedict Anderson en su descripcin de la naci habitando en un tiempo “vacío y homogéneo”. La “política de heterogeneidad” propuesta por Chatterjee se fundamenta en contraposicin a esta percepcin de Anderson. 
11 Para un análisis más detallado de la perspectiva de Chatterjee con respecto a los resultados creativos de la imaginaci nacionalista en contraposici los formatos modulares de nacionalismo derivado de la lectura de Anderson, referirse a: Chatterjee, Partha. “Comunidad imaginada: ¿por quién?”. La nacin en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Trad. Rosa Vera y Ra Hernández Asensio, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 2007. 
en un medio expresivo central, imposible de obviar en estos tiempos de globalizaci en los que 
habitamos. 
Hay estudiosos como W.T. Michell que han llegado a plantear que el problema del siglo XXI es el problema de la imagen12. Otros como Nicholas Mirsoeff hablan de nuestra época como crecientemente visual. Seg su criterio, la vida moderna se desarrolla en la pantalla, siendo la experiencia humana en las sociedades contemporáneas más visualizada que en épocas anteriores13 . Las imágenes son fundamentales respecto a las maneras en co representamos, conformamos sentido e interactuamos con el mundo a nuestro alrededor. 
Por otra parte, cada vez con más asiduidad los estudiosos de diferentes ramas como la sociología y la antropología, igualmente, están recurriendo a la imagen como vías de acercamiento a los entramados de sentido que configuran cualquier sociedad. Muchos historiadores, en la opini de Peter Burke y Sandria B. Freitag, continn no obstante, sin otorgarle a la imagen el rol que amerita14. En sus escritos, las imágenes han tendido a ser tratadas como meras ilustraciones, reproduciéndolas en sus libros sin comentarios o utilizándolas para evidenciar conclusiones que se han alcanzado por otros medios. Es decir, las imágenes por sí misma no se convierten en sus investigaciones en vías para alcanzar nuevas respuestas histicas o poner al descubierto nuevas preguntas15 . 
En lo particular, comparto con Burke este interés por resaltar la agencia de la imagen como medios de documentaci histica, así como la inquietud de Christopher Pinney por indagar en la historia que 
12 Mitchell, W.T. Picture theory: Essays and visual and verbal representation, Chicago, University of Chicago Press, 1994. 
13 Para un mayor ahondamiento en la postura de Mirsoeff, referirse a: Mirsoeff, Nicholas. “Introduccin. ¿Qué es la cultura visual?”. Una Introduccin a la Cultura Visual, Barcelona, Paid, 2003. 
14 Referirse a: -Burke, Peter. Eyewitnessing. The Uses of Images as Historical Evidence, New York, Cornell University Press, 2001. 
-Freitag, Sandria B. “Visions of the Nation. Theorizing the Nexos between Creation, Consumption and Participation in the Public Sphere”, en Dweyer, Rachel y Christopher Pinney (eds). Pleasure and the Nation. The History, Politics and Consumption of Public Culture in India, New Delhi, Oxford University, 2001. 
15 Burke, Peter. Ibidem., pp.10 
nos llega a través del arte16 . Las imágenes son portadoras de todo un mundo que sin duda alguna 
enriquecen nuestro conocimiento de los contextos y las dinámicas sociales en las que fueron forjadas. Y es que no so son portadoras de toda una carga simbica con respecto a sus realidades sociales y políticas, sino que además son constitutivas de estas. Poseen un enorme poder para transformar y movilizar al individuo y a la sociedad17 . 
Los consumidores de las formas culturales mediáticas, por su parte, no son ni una entidad homogénea ni mucho menos sujetos pasivos e inertes. Son en su lugar, agentes y actores, no meramente objetos y recipientes18. Mediante los actos de observaci y conocimiento, los espectadores ocupan una posici activa en la atribuci de significados y configuraci de las imágenes. No obstante, habría que decir, que el espectador no está exento de sufrir la manipulaci de los mecanismos subliminales del poder que condicionan nuestra mente intencionalmente. Muchas veces incorporamos informaci -y me incluyo dentro de este mundo del consumo del que nadie queda exento-que moldea nuestros criterios, preferencias y percepciones sin que necesariamente seamos conscientes de ello. 
En el contexto indio en lo particular, las imágenes han jugado un rol determinante. Durante siglos las imágenes impresas han sido fundamentales tanto en los espacios plicos como en la vida privada de los indios, así como indispensables en las esferas econicas política y religiosa del país. Las imágenes de los calendarios de arte con sus representaciones de deidades, por ejemplo, han formado parte inseparable del entorno cotidiano de los indios desde el período colonial con la introducci de la “reproducci mecánica” capitalista. Tal ha sido la riqueza y el poder de estos posters con motivos religiosos, que para muchos devotos hinds las figuraciones de sus dioses están creadas a partir de 
16 En su introduccin a Photos of the Gods. The Printed Image and Political Struggle in India, Christopher Pinney manifiesta un interés por el estudio de las imágenes impresas de producci masiva en India desde el período colonial hasta la más reciente actualidad. Para este autor, sin embargo, el propsito de su investigacin no estriba, “en conformar una historia del arte, sino una historia producida a través del arte”. Ver: Pinney, Christopher. Photos of the Gods. The Printed Image and Political Struggle in India, London, Oxford University Press, 2004. 
17 Ramaswamy, Sumathi. “Introduction”, en Ramaswamy, Sumathi (ed.) Beyond Appearances?. Visual Practices and Ideologies in Modern India, New Delhi, Thousand Oaks, London, Sage Publications, 2003, pp. XIV. 
18 Appadurai, Arjun y Carol A. Breckenridge. “Public Modernity in India”, en Breckenridge, Carol A. (ed.) Consuming Modernity. Public Culture in a South Asian World, Minneapolis/London, University of Minnesota Press, 1995, pp.3. 
estos productos19. Así mismo, la propaganda política supo apropiarse de medios como la litografía, ya 
desde siglo XIX, a manos de los nacionalistas. 
Con la introducci de los nuevos medios de comunicaci masiva, asociados a la liberalizaci econica, como el Internet, la televisi por cable, la industria publicitaria; la producci y el consumo de imágenes se ha propiciado a con mayor intensidad, tanto en las esferas plicas como privadas de la India contemporánea. 
En la materializaci y difusi del discurso extremista de la derecha hind, por ejemplo, las imágenes visuales en acoplamiento con la palabra escrita, han sido centrales en la política de agresi personificada por la Hindutva20 . La transformaci iconográfica de deidades como Rama, de una representaci noble y agraciada a la del guerrero iracundo, así como el despliegue de discursos de odio sangriento contra la poblaci musulmana y cristiana, e integridad de la comunidad hind, han sido parte fundamental de sus estrategias de expresi. Voces disidentes respecto a las actitudes e ideología proclamada por la Hindutva, por otra parte, se han escuchado desde la esfera de la cultura y del arte contemporáneo. Estas son voces que se enfrentan y transgreden, en muchos de los casos, a las proyecciones nacionalistas de la derecha hindy que al mismo tiempo indagan en otras narrativas de expresi alternativas, en consonancia con el espacio en que habitan los creadores. 
Partiendo de estas realidades y a tono con los estudios de la cultura visual que tanta importancia han concedido a la imagen como fuente de expresi y conocimiento, tomaré como referentes a analizar un conjunto disímil de prácticas simblicas de construcci de significado. Estaré abordando, valorando y comparando, las diferentes proyecciones de la naci, así como de otras narrativas, desplegadas tanto por los imaginarios nacionalistas como en la esfera de las artes plásticas. Con este propito, serán objeto de análisis en esta investigaci, imágenes de propaganda política colocadas por la derecha hind
19 Ramaswamy, Sumathi, op.cit. pp. XXI. 
20 Dube, Saurabh. “Los pasados de un lugar de peregrinacin”, en Devalle, Susana B.C. (comp.). Poder y cultura de la violencia, México DF, El Colegio de México, 2000, pp. 221. 
en sitios web, particularmente en http://www.hindunity.org y http://www.vhp.org. De igual manera, 
analizaré nuevas formas discursivas propuestas desde la producci artística contemporánea. 
Atendiendo a esta perspectiva, la investigacin está trazada a partir de los siguientes objetivos: 1) Analizar la imagen promovida de la naci india a partir de propuestas visuales divergentes. 2) Explorar los modos de visualizaci de la naci en su versi como Hindu rashtra 3) Valorar de manera crítica, la expresi de problemáticas políticas y sociales del país, representadas por los artistas plásticos en sus obras. 4) Analizar si en las propuestas estéticas de los creadores se establece una vinculaci directa con la naci. 
La estructura de la investigaci estará dividida en tres capítulos. En el capítulo uno: Los as noventa en India. Contextualizaci de un período convulso, llevaré a cabo un análisis de estos as como una etapa de complejidades y cambios políticos, econicos y sociales significativos. Esta contextualizaci se convierte en una base imprescindible para entender y decodificar, con posterioridad, las propuestas visuales a analizar en los capítulos subsiguientes. Con el objetivo de propiciar una inmersi lo más completa posible en el contexto, estaré abordando asuntos claves durante estos as como el auge de la derecha hind con su ideología representativa y la ola de violencia desprendida de ella. El impacto de procesos sociales y econicos como la globalizaci y el liberalismo econico, serán igualmente asuntos a estimar, así como también, la crisis nuclear acontecida entre los gobiernos de India y Pakistán a fines de la década de 1990. 
En el segundo capítulo: Discurso nacionalistas hind imaginarios visuales de autorepresentaci, me interesa indagar entorno a formas de espectáculo plico que permiten un análisis de las posibilidades visuales y materiales de las narrativas de pertenencia a la naci o a la comunidad. Me centraré en el discurso del nacionalismo hindpara apreciar co por medio de las manifestaciones visuales proyecta sus imaginarios sociales y políticos de autodefinici y preafirmaci de lo “verdaderamente” indio. Con este objetivo exploraré las propuestas de sitios web de la militancia hind enfocándome en los carteles y propaganda nacionalista incluida en los mismos. El propito principal 
recaerá en valorar las maneras en que las manifestaciones visuales y materiales de las nuevas historias 
plicas  enarboladas  por  la  militancia  hind,  han  producido  y  cambiado  en  el  contexto  indio  
definiciones de comunidad y naci.  
En el tercer y timo capítulo: Arte contemporáneo:  voces  disidentes y  otras  narrativas,  me  

limitaré al ámbito de las artes visuales contemporáneas en el país. Luego de una necesaria introducci respecto a las renovaciones, tanto discursivas como estructurales experimentadas en el campo creativo durante estos as, serán objeto de análisis un conjunto de propuestas estéticas de varios artistas. 
Lo que me motiva, no es tratar de encontrar la respuesta correcta o exacta a lo que las obras seleccionadas realmente significan, sino y como dijera Stuart Hall, tratar de justificar una lectura en detalle en relaci a las prácticas reales y las formas de significados utilizadas, así como los sentidos que uno siente que se están produciendo21 . Es decir, “un acercamiento a lo visual en términos de significado cultural, prácticas sociales y relaciones de poder en las cuales se encuentran insertas”22. No pretendo imponer a fuerzas una lectura de la nacin en la obra de los artistas, porque ésta muchas veces se evidencia de manera tangencial o sencillamente no existe, sino más bien entender sus propuestas como resultado de las complejas negociaciones entre las mismas y el ambiente contextual y visual del país. Considero que los artistas cuentan con un marco de libertad que les permite abordar ciertos tabs, tensiones y problemáticas de su contexto genésico, no permisibles desde otras zonas de expresi, lo cual contribuyen a enriquecer la lectura del contexto histico, social y cultural en el que fueron generadas. 
Mis esfuerzos se encauzan a manifestar los intentos desplegados por el conjunto de artistas elegidos por encontrar nuevas formas de narrativizar la “comunidad imaginada” de la experiencia india desde la perspectiva individual. Me interesa resaltar la manera en que estos creadores, a tono con las 
21 Hall, Stuart. “Introduction”. Representations: Cultural Representations and Signifying Practices, London, Sage Publications, 1997. Citado en: Rose, Guillian. Visual Methodologies. An Introduction to the Interpretation of Visual Methods, London, Sage Publications, 2001, pp 2. 
22 Rose, Guillian. Visual Methodologies. An Introduction to the Interpretation of Visual Methods, London, Sage Publications, 2001, pp. 3. 
condiciones drásticamente cambiantes de la vida en el país, se enfocaron en la reflexi una amplia variedad de contingencias sociales, poniendo al descubierto y cuestionando formas de marginalizaci, promovidas por los discursos hegemicos de lo nacional. 
Capitulo I : Los aos noventa en la India. Contextualizacin de un período convulso. 
Este capítulo tiene como propito realizar un paneo sobre la realidad contextual contemporánea en la India, para llamar la atenci sobre algunas problemáticas surgidas desde finales de la década del ochenta del pasado siglo, extendidas por los noventa y con repercusiones hasta la actualidad. Dicha contextualizaci se vuelve un elemento imprescindible en el análisis de los medios discursivos visuales a tratar en los siguientes dos capítulos de la tesis. Parto de la idea de que so entendiendo las particularidades que distinguen la vida nacional, se hace posible poder decodificar y explicarse los imaginarios de la naci surgidos en esta época. 
La década de 1990 marca en el contexto indio un punto de giro significativo en varias esferas. El plano político se distinguipor la influencia creciente del partido nacionalista hindBJP y la ideología Hindutva, que puso en crisis la tradici secular india y la cultura religiosa pluralista. La construcci de una naci “de y para los hinds” se convirtien su slogan principal, detrás del cual se resguardaron y ganaron adeptos en la defensa de intereses políticos y econicos, enmascarados en el discurso religioso. La apertura a la liberalizaci econica y la globalizaci, las tensiones de casta y clase, el despliegue de violencia contra la poblaci musulmana, el desmantelamiento del poder estatal, el fortalecimiento de la política nuclear, fueron asimismo características distintivas de esta época. 
La década se inicia con el ascenso al poder del Frente Nacional, liderado por V.P Singh. Ante el debilitamiento de la popularidad del Congreso, en las elecciones generales de diciembre de 198923, el Frente Nacional formun gobierno minoritario con soporte parlamentario del ala comunista, así como del BJP y logrel poder. De esta forma, V.P Singh sube al esca de Primer Ministro al frente de un gobierno con partidos de ideologías heterogéneas e incompatibles entre sí. Dirigir y coordinarlos a todos 
23 En el preludio a las elecciones de 1989 quedaba claro que el Partido del Congreso carecería del soporte requerido para mantenerse en el poder. El escándalo por corrupcin enfrentado por Rajiv en el caso Bofors, relacionado con la compra ilegal de armas al gobierno de Suecia, había empado la imagen inmaculada de Mr Clean. Por otra parte, incidirían la falta de profesionalismo político que venía identificando al Congreso desde los tiempos de Indira y que se acentuan más con Rajiv, así como el fortalecimiento de partidos rivales. 
se hacía una tarea imposible, raz por la cual no es de extraar que su período en el gobierno haya 
sido sumamente corto, poco menos de un a (1989-1990) y altamente controversial. 
El intento hacia la implementaci de las propuestas de la Comisi Mandal, como política de acci afirmativa de casta, fue la estrategia concebida por V.P Singh para conservarse en el poder. Se hacia necesario granjearse la simpatía del pueblo, así como de la clase media ascendente de las zonas rurales. En esta Comisi, la cual había sido realizada en el a 1978 por el partido Janata, habían quedado recogidas un grupo de sugerencias para el avance de las denominadas other backward classes (OBC)24 . El objetivo de la discriminaci compensatoria, recaía en el interés por dar acceso a las OBCs al poder y no so a los empleos25. En este sentido, la reservaci de un 27 % de asientos educativos y de puestos gubernamentales para estos grupos vulnerables26 quedaba incluida dentro de sus pedidos. 
La iniciativa de poner en práctica la extensi de la reservaci para las OBCs, ocasionel disgusto entre los sectores de las castas medias y altas. Los disturbios y el despliegue de violencia no se hicieron esperar ante la sensaci de amenaza experimentada por la clase media. Se dieron casos de estudiantes inmolados que se quemaban vivos27 , entre los que sobresale el ejemplo de Rajiv 
24 Desde el logro de la Independencia en la Constituci India quedestablecida la implementacin de reservaciones para los grupos menos favorecidos. No obstante, el Congreso prestmás atenci tradicionalmente a los Intocables, conocidos como Scheduled Castes de quien obtenía sus votos de apoyo con sus leyes contra la intocabilidad. El resto de las castas bajas, referidas como other backward classes, si bien reconocidas en la Constitucin no contaron con el mismo nivel de proteccin. Medidas específicas para la implementaci de reservaciones para estos grupos se tomarían nicamente después que la Comisin Mandal abordara la necesidad de incluirlos. Para mayor informacin referirse a: 
- Jaffrelot, Christophe. “Caste as the Building Block of the Other Backward Classes”. India ´s Silent  
Revolution: The Rise of the Low Castes in North India Politics, Delhi, Permanent Black, 2003.  
- Shet, D. L. “Changing Terms of Elite Discourse. The Case of Reservation for “Other Backward Classes”, en  
Sathyamurthy, TV. ( oord.), Region, Religion, Caste, Gender and Culture in Contemporary India, Delhi,  
Oxford University Press, 1996.  

25 Banerjee, Ishita. “Introduction: Questions of Caste”, en Banerjee, Ishita (coord.). Caste in History, Delhi, Oxford University Press, 2008, pp. XXIX. 
26 Con la denominacin de OBCs se engloba un amplio rango de grupos deprivados econmica y socialmente. Bajo esta clasificaci se incluya varias de las castas dominantes de agricultores, tanto en el norte como en el sur del país. Abarcigualmente a las llamadas “tribus criminales”, comunidades nmadas, convertidos al Islam, al budismo y al cristianismo, así como a una extensa variedad de castas bajas. Ver: Shet, D.L. Ibidem, pp. 329. 
27 Seg Pradip Kumar Datta, en los intentos de autoinmolaci, los estudiantes de castas altas buscaban purificar sus cuerpos de la contaminacin producida por la perspectiva de las reservaciones. Dramatizaron el asunto como un conflicto de vida o muerte, una cuestin de identidad sobre la cual la vida debía ser apostada. Referirse a: Datta, Pradip Kumar. “Hindutva and the New India Middle Class”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body,city. Sitting Contemporary Culture in India , Delhi, Tulipa Books, 2003. 
Goswami28. El suicidio se convirtien una forma llamativa de protesta plica, complementado con la 
puesta en práctica de acciones brutales contra las castas bajas. 
Demasiado poder e intereses econicos había en juego como para que intentos como el de implementar las recomendaciones de la Comisin Mandal pasaran desapercibidos. Podía intuirse con facilidad en estas acciones, un sentimiento de temor por parte de los más favorecidos hacia el emponderamiento de las castas inferiores. La movilidad y la adquisici de poder de estos nuevos grupos sociales se constituían en una amenaza hacia los privilegios ostentados por las castas altas. Traía implícito una rivalidad en el terreno de las oportunidades educativas y de empleo gubernamentales, monopolio de las castas superiores. 
El BJP, agente motivador en gran medida de esta inconformidad y el despliegue de violencia, retirsu apoyo a V.P Singh y a tono con las circunstancias adoptuna nueva táctica electoral. La afirmaci de las castas bajas iba en contra de la idea pretendida de un frente hind. El arma de resguardo y defensa escogida en este caso fue la del nacionalismo hind proyecci ideolica que rompía con la dinámica histica de la política estatal. 
Hasta este momento, la política de reservaciones y de obtenci de apoyo de la poblaci más marginada había sido la estrategia política por excelencia, mientras que el BJP se proclamaba en pos de una proyecci homogénea de la comunidad mayoritaria. Al plantear que “todos somos iguales”, hinds en primera instancia, anulaba las diferencias econicas y sociales. Terminaba con la proyecci nehrubiana de “unidad en la diversidad” para en su lugar proclamar la creaci de una naci unida para todos los hinds. Cuáles fueron los presupuestos de dicha ideología y cuáles sus consecuencias, será motivo de análisis en el siguiente apartado. 
28 El intento suicida de Rajiv Goswami fue el primer caso de autoinmolacin surgido como protesta al intento de poner en práctica las sugerencias de la Comisin Mandal por parte de V P Singh. Activista de la Delhi University Union (DUSU), se prendifuego el 19 de septiembre de 1990. Aunque moriría catorce aos después, Goswamy se transfiguren un símbolo del movimiento estudiantil. Su acci inspiraría posteriormente a otras 152 personas a intentar sacrificarse en accin pblica, de los cuales 63 tuvieron éxito. Ver: Jaffrelot, Christophe. “The Janata Dal and the Rise to Power of the Low Castes”. India´s Silent Revolution. The Rise of the Low Castes in North India Politic, Delhi, Permanent Black, 2003, pp. 347. 
1.1 “Hinduizaci” de la sociedad india. 
La Hindutva o identidad de todos los hinds, es un movimiento con fines políticos aunque apoyados desde el sentimiento religioso. Se basa sobre la construccin de una ideología artificial, legitimada mediante la apropiaci selectiva del pasado, así como la manipulaci de símbolos míticos y religiosos. Este movimiento, si bien reforzado en los noventa con la escalada dramática del BJP y sus aliados, así como con el apoyo de la diáspora, no es algo emanado repentinamente del seno de esta época, sino una fuerza que se vino gestando y fortaleciendo desde la década de 1920. 
La ideología Hindutva, se promulga a sí misma como un nacionalismo cultural que envuelve la interpretaci del pasado, así como un análisis de los preceptos e imperativos para la conducta futura. Su proyecto fundamental se cierne a la fundaci de una naci hind(Hindu rastra), una naci que se ajuste a las expectativas e intereses de la comunidad mayoritaria29 . Esta idea ya había quedado expresada desde los as 1920 en los escritos de Vinayak Damodar Savarkar, principal ideogo de la Hindutva, quien manifestaba su deseo de la unidad hindlibre de la dominaci extranjera. Un hind seg la definici de Savarkar es: “una persona quien considera la tierra de Bharat, desde el Indo hasta los mares como su tierra de origen (fatherland), así como su tierra sagrada, la cuna de su religin”30 . Atendiendo a esta perspectiva, tanto cristianos como musulmanes quedan excluidos de la concepci del hind, al tiempo que se deslegitiman sus lugares de devoci ubicados en India. 
El Rashtriyla Swayamsevak Sangh (RSS), Organizaci Nacional de Voluntarios, ha sido durante el transcurso de varias décadas la organizaci principal de la Hindutva, el coraz del movimiento. Esta agrupaci, cuyo despliegue histico y presupuestos organizativos, han quedado excelentemente recogidos en el libro Khaki Shorts and Saffron Flags, se ha encargado desde su fundaci en 1925 de reunir a los jenes, desde edades tempranas, darle entrenamiento cuasi-militar e infundir en sus 
29 El concepto de comunidad hindmayoritaria es un constructo social, un proyecto del hinduismo brahmánico que se promulga por el mantenimiento de la jerarquía de casta, con los brahmanes en la cima de la autoridad. 
30 Citado en: Basu, Tapan (et. al). Khaki Short and Saffron Flags. A Critique of the Hindu Right, New Delhi, Orient Logman, 1993, pp. 8. 
miembros una fuerte identidad hind, así como disciplina personal31. En la actualidad, no obstante, las 
ramas del movimiento nacionalista hindse extienden en varias dimensiones estando representado por numerosas organizaciones. 
Desde los inicios de la década de 1980, el ala política del movimiento se encuentra representada en el Bharatiya Janata Party (BJP), Partido del Pueblo Indio. El ala cultura, por su parte, la conforma el Vishwa Hindu Parishad (VHP), Concilio Mundial Hind. A esta coalici se integran además, otras organizaciones para estudiantes, trabajadores, sannyasis, entre otros. La uni de conjunto se conoce como el Hindu Sangh Parivar, Grupo Familiar Hind A pesar de las diferencias tácticas entre los líderes de estos partidos y organizaciones políticas, ha emergido un consenso general entre ellos hacia la conformaci de una ideología nacionalista y una naci hind Esta idea de la naci como el espacio de todos los hindes, por su parte, tiene sus implicaciones complejas. 
En primera instancia, se plantea el peligro de una identidad comunitaria que clama representar a la mayoría, el cual siempre tiene la ventaja de poder enmascararse como democracia nacional. La Hindutva, seg lo ha planteado Pradip Kumar Datta, no está dominantemente motivada por la ambici negativa de hacer inferiores y subyugar al resto de las comunidades32 . Estas serían consecuencias implícitas al acto de autoproclamaci, el cual ya en sí mismo lleva implícito concepciones de rechazo, segregaci y odio hacia los otros. Una vez que la naci es proclamada como hind, el solo hecho de habitar en su espacio, se convierte en una afirmaci del estatus inferior de los “otros”33 . 
El Hinduismo es proyectado desde la percepci Hindutva, no obstante, como una filosofía tolerante y secular que abarca diferentes cultos y sectas, al tiempo que proyecta la unidad de todas las 
31 Para una referencia más detallada de la historia, las estructuras institucionales, el lenguaje político del RSS, así como del VHP, el libro Khaki Shorts and Saffron Flags. A Critique of the Hindu Right, producido por un colectivo de connotados investigadores indios (Tapan Basu, Pradip Datta, Sumit y Tanika Sarkar, Sambuddha Sen), se constituye en una valiosa fuente de informaci y análisis crítico. 
32 Datta, Pradip Kumar. “Hindutva and the New India Middle Class”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body,city. Sitting Contemporary Culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003, pp. 190. 
33 Ibidem., pp. 190. 
comunidades religiosas bajo un cigo uniforme de conducta, derechos y responsabilidades34. Seg su 
ideología, cualquiera puede ser indio, incluso los musulmanes, siempre y cuando sean capaces de sumergirse en el cigo hegemico pautado por la comunidad mayoritaria, quedando anulada así la identidad distintiva de las minorías. De esta forma, la ideología Hindutva, al mismo tiempo que se apropia del lenguaje de la “unidad en la diversidad”, restringe la variedad permitida dentro de los límites de las tradiciones hindes35 . 
Otro de los peligros que encierra la idealizaci de la Hindu rastra es la versi estrecha y sectaria de la historia nacional que pretende consolidar, por medio de la invocaci de la pureza hindy su superioridad racial y cultural. Dentro de esta historia, como es de suponer, icamente los hinds tienen cabida. So ellos son originarios del país, presentan la mayor cantidad de poblaci y poseen los valores más certeros y rescatables del legado histico y cultural de la naci. Todo ello, los hace considerarse como merecedores de poder ejercer autoridad y dominaci sobre el resto de las comunidades minoritarias en India36 . 
La historia del país, es abordada por los nacionalistas hindes, seg su propia interpretacin y apropiaci selectiva de la misma. A partir del mito del pasado heroico, de resistencia y lucha perenne de los hinds en defensa de la naci, buscan legitimar sus aspiraciones políticas en el presente. La construcci del pasado se ha planteado así, seg lo refiere Sumanta Banerjee, sobre una combinaci de tradiciones recibidas y reelaboradas. Tradiciones que los ideogos del movimiento han incorporado de manera tergiversada, resaltando los rasgos hostiles de los mitos y la imaginería religiosa hind. 
Para K.N. Panikar, esta distorsi y falsificaci de la historia, constituye una negaci de la dimensi significativa de la tradici histica india37. Al seguir la estrategia de apropiaci selectiva 
34 Banerjee, Sumanta. “Hindutva-Ideology and Social Psychology”. Economic & Political Weekly, XXVI (3), January 19, 1991, pp. 99. 35 Tapan Basu (et. al), op. cit., pp. 7. 
36 Banerjee, Sumanta, op. cit., pp. 98. 37 Panikar, K.N. “Introduction”. Communalism in India. History, Politics and Culture, New Delhi, Manohar Publications, 1991, pp. 3. 
del pasado, los nacionalistas hindes, intentan resaltar la herencia “venerable” legada por los arios, 
siendo, en su estrecha proyecci, la civilizaci del Indo (considerada por ellos como aria y no como dravidia), el sánscrito, y los Vedas, las fuentes “auténticas” y primordiales de la cultura nacional. Las leyendas de Rama, por ejemplo, formaron parte central de la ideología Hindutva enarbolada por el RSS desde sus comienzos38 . 
Al resaltar solamente estas “tradiciones”, la militancia hindy sus ideogos ignoran y denigran la cuantiosa contribuci del período medieval a la formaci de la heterogénea cultura india. Así, el período antiguo se considera como una “edad dorada” de la India, la era medieval como una “época de decadencia” y el período moderno como “una etapa de renacimiento”39 . 
La lucha contra los musulmanes se torna así en una estrategia para la consolidaci de la autorepresentaci colectiva hind En esta comunidad encuentran al enemigo percibido indispensable para la consolidaci de la cohesi comunitaria. Atendiendo a esta lica, los musulmanes son proyectados como seres inferiores, de hábitos y costumbres degradantes y ofensivos, antítesis necesaria para poder resaltar las primordiales virtudes hinds. Es decir, se recrea una identidad de pertenencia a partir de un posicionamiento antagico, de distanciamiento y rechazo del “otro”. 
De esta forma, la historia india se configura desde la perspectiva Hindutva, por medio del principio estructural de la perennidad del enfrentamiento hindmusulmán, trasmitido socialmente como la eterna repetici de lo que la comunidad es y siempre ha sido. En la construcci de esta tradici arquetípica, se perpet el estereotipo del pueblo valeroso que se ha resistido durante siglos a la humillaci y el desprecio de gobernantes extranjeros. Es la historia, seg plantea Pandey, de la agresi musulmana y la resistencia hind, de lo bueno versus lo malvado, de lo puro versus lo impuro40. La contemporaneidad de los eventos no son sino una reproducci de la secuencia cíclica de estas disputas. 
38 Tapan Basu (et. al), op. cit., pp. 13. 39 Panikar, K.N, op.cit., pp. 3. 
40 Pandey, Gyanendra. “The Civilized and The Barbarian: The “New” Politics of Late Twentieth Century India and the World”, en Pandey, Gyanendra (ed.) Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New Delhi, Peguin Books India, 1993, pp. 12. 
El ideal musulmán queda limitado a una imagen homogénea. Es restringido a un conjunto de 
estereotipos como el del espía pakistaní, el habitual traidor, el extremista religioso, el asesino despiadado, el cual debe mantenerse bajo vigilancia estricta de la sociedad hind41 . Un profundo sentimiento antimusulmán ha emergido de estas proyecciones, motivado en gran medida por el trauma de la Partici. 
Ante este temor y odio desmedido hacia la comunidad musulmana se intuyen intenciones ocultas, no evidenciadas del todo dentro de la ideología Hindutva. G Aloysius, por ejemplo, en su artículo Trajectory of Hindutva, se cuestiona la raz por la cual una comunidad tan poderosa e influyente, tanto en el plano econico, cultural e ideolico, como la hindha desplegado semejante histeria contra la poblaci musulmana, la cual además de constituir icamente un 10% (11% en la actualidad) de la poblaci india, se encuentra fragmentada en el terreno econico42 . 
La respuesta a semejante interrogante, la encuentra no so Aloysius, sino además otro conjunto de autores, en la nueva emergencia política de las castas inferiores, las masas tribales y la poblaci musulmana. Como ya había explicado con antelaci, la élite tradicional de la casta superior hind, ante el emerger de estas masas de casta inferior, percibía una amenaza a su posici social favorecida. La pugna puede ser analizada de este modo, más en el plano de defensa de intereses socioeconico y políticos que de antagonismos religiosos-culturales propiamente. 
La creaci de espacios de representaci para las minorías se contraponía a los intereses de jerarquía monolítica que buscaba implantar la Hindutva. Y es que no existe lugar posible dentro de este movimiento, no so para los musulmanes, sino tampoco para las castas inferiores dentro del propio hinduismo, así como para otros cultos y sectas que representen creencias y formas de vida diferentes a los enarbolados por la ortodoxia de casta alta. La derecha hindpromovicon este objetivo, la idea de la mayoría amenazada como consecuencia de la política seudo-secular promovida por el Congreso. Así, 
41 Para un análisis más ampliado de la ideología Hindutva, sus presupuestos, así como la conformaci de estereotipos con relacin a los musulmanes referirse a: Banerjee, Sumanta. “Hindutva-Ideology and Social Psychology”. Economic & Political Weekly, XXVI(3), January 19, 1991, pp. 97-101. 
42 Aloysius, G. “Trajectory of Hindutva”. Economic & Political Weekly, XXIX (24), June 11, pp. 1450. 
las prescripciones de uniformidad pueden ser valoradas como un intento velado para prevenir cualquier 
cambio social mínimo que pudiese debilitar la preponderancia de la casta dominante dentro del marco ideolico tradicional43 . 
La exclusi ideolica de musulmanes y cristianos le permitía a la Hindutva domesticar a las masas de casta inferior y organizarlos bajo su orden jerárquico, por medio de la manipulaci de símbolos religiosos-culturales y la legitimaci de la violencia. Cualquier demanda por una distribuci menos vertical del poder o de cuestionamiento de la posici hegemica de las castas altas, era asumida como un acto de secesionismo y separatismo. 
Al implementar políticas a favor de las comunidades religiosas minoritarias, a la vez que intervenía en la ley personal y la normatividad religiosa de los hinds y no así en la de los musulmanes, la derecha hindacusaba al estado de seudo-secular44 . Ellos al mismo tiempo, se proyectaban como tolerantes y neutrales hacia todas las religiones y prometían la construcci de un modelo de naci fundamentado desde un posicionamiento inclusivista y de asimilaci. El líder del BJP, Atal Behari Vajpayee45, resume el ideal de gobierno a seguir en las siguientes palabras: 
“El BJP cree en la creaci de una sociedad a través de la habilidad de gobierno donde cada individuo, independientemente de casta, religi o sexo, tenga un lugar bajo el sol, donde el optimismo, la oportunidad y la unidad provean el ímpetu para la creaci de una naci fuerte y prpera”46 . 
Cualquiera podría pensar al leer estas palabras, que el BJP se propuso la creaci de la democracia más grande del mundo, nada que ver con las inclinaciones fascistas que frecuentemente se le han atribuido. 
43 Aloysius, G. op.cit., pp. 1453. 
44 La acusaci hacia el estado de pseudo secular y de intervencin en la ley personal de los hinds y no así en la de los musulmanes, surge derivado de la controversia alrededor del caso de Shah Bano. En esta disputa legal, la Corte Suprema determinque el divorcio de una mujer musulmana, Shah Bhano, sobre la base de la costumbre islámica no era válido. Esto propiciel levantamiento de enojos y resentimientos entre los grupos musulmanes. En mayo de 1986 el gobierno de Rajiv Gandhi introdujo el Muslim Women Bill (Protecci de los derechos de divorcio) para aplacar y retener su banco de voto musulmán. Ante esta actitud, la derecha hindfue la ofendida. 
45 Atal Behari Vajpayee es el líder principal del BJP y ocupel cargo de Primer Ministro en 1996 y de nuevo en 1998 hasta el 2004. 
46 Vajpayee, Atal Behari . “The BJP´s onward march”. Frontline, 14 (16), Aug. 9-22, 1997, en 
http://www.flonnet.com 
Sustentar esta imagen no era una tarea fácil y más a cuando en la práctica, sus actitudes se 
contraponían a sus preceptos. La construcci de símbolos para la cohesi comunitaria, así como la invenci de rituales masivos, funcionaron en este caso como estrategias efectivas para propiciar la identificaci y el apoyo de las masas. Los acontecimientos suscitados entorno a Ayodhya, apenas iniciada la década, dan cuenta de ello. 
Ayodhya: La construccin de un símbolo de cohesi comunitaria. 
Ayodhya pudiera considerarse como un ejemplo paradigmático de lo que Eric J.Hobsbawm y Terence Ranger denominaron como la invenci de la tradici. Es decir, la bqueda de legitimidad basada en “tradiciones inventadas”, proyectadas como centenarias cuando en realidad han sido creadas o recreadas en tiempos recientes47 . 
Prácticamente desconocido para la mayoría de los hinds en el período anterior a la Independencia, Ayodhya se convirtidurante la década de los ochenta y los noventa en el sitio identificador por excelencia de la comunidad, en el ncleo mismo de la naci hind. La importancia religiosa atribuida a este lugar, aunado al significado político contemporáneo ha llevado a voceros de la Hindutva a hacer aseveraciones tan categicas con respecto a él como la que sigue: 
“Ayodhya es el centro de nuestra nacionalidad hind y el ser Rama nuestro líder. 
Sin Ayodhya, esta nacin no puede ser una naci en todo el sentido de la palabra, 
así como no podría existir la cristiandad sin el Vaticano”48 . 
Ayodhya, fue el teatro escogido para la transfiguraci del mito en metáforas modernas. Mitos, como el lugar de nacimiento de Rama y el templo de la deidad ubicado anta en el sitio de la mezquita de Babri Masjid, fueron apropiados por las fuerzas Hindutva, metamorfoseados y utilizados con fines políticos. 
47 Hobsbawm, Eric y Terence Ranger. The Invention of Tradition, London, Cambridge University Press, 2006, pp.1. 
48 Dubashi, Jay. “The Road to Ayodhya”. Voice of India, New Delhi, 1992, pp. 57. Citado en: S.P Udayakumar. “The “Ram temple” drama”. Frontline, 15 (14), July 04-17, 1998. 
Esto podría ser apreciado como la presunci de un pasado inmemorial, al que hace referencia Anderson, que conjuntamente con la proyecci de un futuro ilimitado, es lo que le da a las naciones su proyecci política49 . 
Así, las cualidades “metaficas” de los relatos anteriores de Ayodhya fueron remplazados por relatos “auténticos”, representativos de la verdad “literal”, relatos que producían “historias monumentales”50 . En este sentido, la apelaci a datos cronolicos, cita de cifras y de fechas, contribuía a la reafirmaci de la credibilidad de estos relatos. Los mismos se tornaban en hechos irrebatibles que ponían al descubierto la naturaleza malvada de los musulmanes y exigían el sacrificio de los hinds por el rescate de su naci y por el afianzamiento del orgullo y la integraci de la comunidad. 
Al otorgarle tanto poder y tal grado de controversia al caso Ayohya, con todas las asociaciones de sentido atribuidas a este lugar, se lograba al mismo tiempo distraer la atenci respecto a las motivantes econicas suscitadas en el caso de la Comisi Mandal. El enfrentamiento se convertía en una disputa religiosa, donde los hinds se unía para enfrentar a un enemigo externo: los musulmanes. 
El clímax del caso Ayodhya se produjo el 6 de diciembre de 1992. Este día, en esta localidad de Uttar Pradesh, la mezquita de Babri Masjid fue reducida a escombros y cenizas por una multitud de hinds nacionalistas. Datada del siglo XVI y atribuida su fundaci a Babar, primer emperador de la dinastía mogola en India, la edificaci religiosa se tornaba en un blanco de ataque ideo contra la comunidad musulmana. 
Antecedentes del derrumbe 
La destrucci de Babri fue el punto final de todo un proceso emprendido en los inicios de los ochenta. Fue la culminaci de la campa de Ramjanmabhoomi, seg la cual, el lugar donde residía la 
49 Anderson, Benedict. “Las raíces culturales”. op.cit., pp. 27. 
50 Ver: Dube, Saurabh. “Los pasados de un lugar de peregrinaci”, en Devalle, Susana B.C.( comp.). Poder y cultura de la violencia, Mexico DF, El Colegio de México. 2000, pp. 223. 
mezquita había sido enclave con anterioridad a la llegada de los mogoles, del templo de Rama, 
conmemorativo a su vez del sitio de nacimiento de la deidad. Este espacio sagrado para los hinds, seg se proyectaba en la ideología Hindutva, había sido desacralizado por los musulmanes al destruir el templo para construir su mezquita. 
Con el llamado a la demolici de este recinto de Allah, se pretendía encender la llama del orgullo patriico de la civilizaci hind acallada por tantos siglos de conquistas y humillaciones a manos de extranjeros déspotas, quienes habían reducido la naci a su degradante estado actual. Digamos que había llegado la hora propicia, seg la perspectiva nacionalista, de recuperar el lugar de nacimiento de Rama y expulsar a los invasores, el momento de poner fin a la larga historia de lucha en defensa de la naci. 
Si bien este hecho podría ser interpretado como un resurgimiento espontáneo de la fe y el orgullo cultural de los hinds, la repentina “hinduizaci” de la sociedad respondirealmente a fuertes intereses políticos. Los efectos de la movilizaci masiva y la ola de violencia desatada, fueron el resultado de una organizaci sostenida y una campa propagandística lanzada a fines de 1983 por el VHP y sustentada por el RSS, el BJP y varias organizaciones afiliadas como el Bajrang Dal, el Sant Sabha, entre otros51. So la intervenci de estos agentes políticos explicaría la raz por la cual, una disputa local que databa del siglo XIX y que había sido de poca incumbencia para el resto del país durante mucho tiempo, se convirtiera en causa nacional a partir de esta época. 
Ya desde el a 1949 se habían presentado los primeros esbozos de disputas alrededor de la mezquita, los cuales desembocarían en la destrucci final de la misma en 1992. Hasta el 23 de diciembre de 1949 el principio básico de la mezquita y el templo dentro del mismo recinto se había mantenido sin grandes contradicciones. Ese día, sin embargo, los ídolos de Rama y Sita aparecieron “milagrosamente” en el 
51 Rychaudhuri, Tapan. “Shadows of the Swatika: Historical Perspectivas on the Politics of Hindu Communalism”. Modern Asian Studies 34 (2), 2000, pp. 261. 
interior del edificio e inmediatamente comenzaron a propagarse los rumores de que Rama reclamaba la 
mezquita como su templo52 . 
Luego de este hecho, tanto dirigentes hinds como musulmanes, se vieron inmersos en procesos legales buscando ganar el derecho de propiedad sobre el sitio. Durante muchos as, sin embargo, el proceso se mantuvo sin grandes variaciones y sobre todo, sin una decisi a favor de ninguno de los dos bandos. El recinto sagrado había quedado clausurado, imposibilitado a actos de devoci, tanto para hinds como para musulmanes. 
A inicios de los ochenta, la derecha hindcomenza ganar beligerancia y esta aparente calma tommatices más turbios. Durante los as 1982-3 se pone en práctica la campa Ekamata Yatra en el sur de la India. Como símbolos identificadores de la misma, el VHP incorporla imagen de Bharat Mata junto con otras deidades en las diferentes procesiones. La campa abarcaba todo el territorio nacional e intentaba simbolizar la congruencia entre la geografía nacional y la sagrada. 
Los reclamos para la liberaci del templo de Rama cobraron fuerza real, como había planteado, hacia 1984. En ese a se conforma la Ranjanmabhoomi (Comité por el sacrificio de la liberaci del lugar de nacimiento de Rama) y el VHP comenza demandar que fueran abiertas las cerraduras del recinto. En 1985 se iniciaron una serie de procesiones y marchas hacia Ayodhya y en 1986 la demanda logrsu objetivo cuando en el juicio de Faizabd se estipulque el lugar de disputa debía ser abierto inmediatamente al plico. La violencia comunal se desatinmediatamente en el norte de la India 
A partir de este momento de triunfo para los hinds y derrota para los musulmanes, la lucha por la recuperaci de Ayodhya se afianz. Se volviun asunto central en las plataformas de los diferentes partidos y el BJP, en especial, lo tornen el estandarte de su proyecto político. 
El posicionamiento del Congreso con relaci hacia este asunto, por su parte, se inclinaba hacia un favoritismo hacia la mayoría hind A parte de haber permitido el acceso en 1986 a los ídolos instalados dentro de la Babri Masjid, la administraci de Rajiv Gandhi dio su aprobaci al VHP para poner en 
52 Noorani, A G. “The Babri Masjid-Ram Janmabhoomi Question”. Economic and Political Weekly, XXIV (44­45), 1989, pp. 2461. 
práctica Ram Shila Puja en 1989, procesi nacional para consagrar ladrillos destinados a la 
construcci del templo, así como shilanyas, colocaci de la primera piedra del templo de Rama. Por otra parte, el Congreso autorizla proyecci de la épica del Ramayana, dentro de un serial televisivo de marcados matices nacionalistas53 . 
En septiembre de 1990, en un intento por anular y hacer frente a los reclamos de la Comisi Mandal, L.K Advani lanzuna campa nacional organizada a partir de procesiones en soporte de la construcci del templo de Rama. El líder del BJP, a la cabeza de estos desfiles, iba encarnando la personificaci misma de la deidad y con su campa estaba intentando promover y encontrar aliados para iniciar la edificacin del templo el 30 de octubre de 1990. El eslogan utilizado fue mandir wohin banayenge (Construiremos el templo allí y so allí) y la campaa fue justificada sobre la base de propiciar la uni e integraci nacional54 . 
Con estas campas de movilizaci, las cuales se valían del uso del discurso religioso y la invenci de acciones rituales a escala masiva en la arena política, la militancia hindbuscencender la llama patriica, así como incentivar un sentimiento de fuerzas y unidad entre la comunidad hind De esta forma, la fragmentaci y tensiones internas dentro del propio hinduismo quedaban anuladas en pos de un objetivo com a todos. 
Dichas estratagemas propagandísticas resultaron ser efectivas. El desarrollo de esta campaa ritual conlleval éxito electoral del BJP en 1991, así como al gobierno de este partido en Uttar Pradesh. El punto clímax del movimiento se hizo sentir el 6 de diciembre de 1992, cuando la concentraci en Ayodhya, organizada por el VHP y BJP se transfiguren un ataque contra la mezquita de Babri y su subsiguiente demolici. La acci deja la India inmersa en una gran conmoci y no tardaron en 
53 Con la introduccin del Muslim Women Bill (Protecci de los derechos de divorcio), Rajiv Gandhi se había ganado el odio de la derecha al intervenir a favor de la comunidad musulmana. Estos actos de favoritismo para con la militancia hinda fines de los ochenta podrían ser interpretados como una estrategia política para recobrar el apoyo electoral de los hindes. 
54 Advani y sus seguidores fueron arrestados en Bihar en octubre por esta campaa. Ante este hecho, el BJP retirsu soporte al Gobierno y el ministerio de V.P Singh se derrumben noviembre de 1990. 
surgir las críticas, protestas y debates en torno a la prepotencia y la osadía desplegada por la derecha 
hind 
Llegados los acontecimientos a este punto, el Partido del Congreso con Narasimha Rao como Primer Ministro, el cual se había mantenido en inacci incluso luego del anuncio de la demolici de la mezquita, se vio obligado a tomar cartas en el asunto. En este sentido, se proscribiendo organizaciones como el RSS y el VHP, el BJP55 en el gobierno de Uttar Pradesh tuvo que retirarse, y L.K. Advani pidila liberaci de sus obligaciones en el parlamento56. No obstante, ya la furia estaba desatada y la ola de violencia que la acompa se extendirápidamente en territorios como Bombay, Ahmadabad, Surat y Calcuta. Los enfrentamientos suscitados entre hindes y musulmanes acarrearon grandes pérdidas de vidas y propiedades. La venganza musulmana, por su parte, incenditemplos hindes en Pakistán, Bangladesh y Gran Breta. 
De esta forma se inicia la década de 1990 en India, sumergida en una mezcla de procesos políticos y econicos que engendran confusi y tensi, los cuales se extienden hasta la actualidad. No obstante, cabría aclarar, que si bien los acontecimientos de Ayodhya propiciaron desbordamientos intercomunales, no se puede definir al factor religioso como el detonante fundamental de la disputa. Existen un conjunto de factores involucrados que sobrepasa la consideraci simplista de que la destrucci de la Babri Masjid se produjo como consecuencia de la rivalidad entre dos comunidades religiosas. 
Como se ha podido constatar, el factor político con las estrategias electorales de los partidos, tiene un peso fundamental dentro de todo este proceso. De igual manera, se sustenta en otros factores como la escalada de poder de las “minorías” sociales, así como otras transformaciones socioeconicas. La 
55 Estas organizaciones ya habían sido prohibidas luego del asesinato de Gandhi. Con la demolici de la mezquita de Babri una vez más se encontraban inmersas en un ataque concertado hacia la imagen no violenta y secular de la nacin. 
56 Banerjee, Ishita. “6 de diciembre, hindutva y videotape: la retrica de la incitacin y la persuasi en la arena privada”, en Ortega Soto, Martha, José Carlos Castada Reyes y Federico Lazarín Miranda (comp.). Violencia: Estado y Sociedad, una perspectiva histrica, México, Universidad Automa Metropolitana, 2004, pp. 499. 
introducci de nuevas políticas que enfatizaban la religi y la casta, así como el uso de novedosas 
tecnologías de comunicaci masiva, ocuparon igualmente un peso considerable. 
1.2 Liberalizaci econmica, globalizaci y consumismo 
Toda la convulsi política en el país va de la mano con transformaciones representativas en materia econica. El camino hacia la liberalizaci se había comenzado a fraguar desde la década del ochenta pero serán en estos as, realmente, que recibiría un impulso representativo57. Si bien en el gobierno de Rajiv Gandhi se había iniciado este proceso, con el ascenso al poder de Narasimha Rao en 1991, las reformas econmicas se plantean desde una perspectiva más radical. El país, mediante un proceso de transformaciones y evoluci, más que de rompimiento diría yo, pasa de tener una economía rigurosamente centralizada en manos del estado, a una apertura econica al mercado, al mismo tiempo que se introduce en la dinámica de la globalizacin. 
Los cambios suscitados fueron motivados en gran medida por el desajuste econmico por el cual atravesaba India. La década se inicia con el país atravesando por una de las peores crisis econicas de su historia. Ya desde los finales de la década de 1980, la situaci econica nacional había alcanzado un estado crítico. La Guerra del Golfo con el consiguiente aumento del precio del petreo y la interrupci del envío de dinero por parte de los trabajadores indios expatriados en el Medio Oriente, quienes regresaron de manera masiva al país en estos as, tuvo serias implicaciones para la economía nacional. Por otra parte, se produjo el desplome de la Uni Soviética, aliado principal de la India. A 
57 El gobierno de Rajiv Gandhi fue muy importante en el camino hacia la liberalizaci econmica. Con sus ideas occidentalizadas este dirigente del Congreso puso en práctica medidas orientadas hacia la apertura de India hacia el sistema capitalista mundial y a la inversi privada. Por otra parte, durante su mandato, se dejaron exentas a más industrias de licencias, se reemplazaron cuotas sobre productos importados con tarifas y fueron reducidas las regulaciones entorno a la expansin de las compaías. Para mayor informacin respecto a las primeras iniciativas hacia la liberalizaci econmica en India referirse a: 
-Kholi, Atul. “India´s democracy under Rajiv Gandhi, 1985-1989, en Kholi, Atul (coord.). India´s Democracy, Princeton , Princenton University Press, 1990. -Denoon, David B.H. “Cycles in Indian Economic Liberalization”. 1966-1996. Comparative Politics, 31 (1), Oct.,1998. pp. 43-60. http://www.jstor.org. 
manera interna también repercutirían los fuertes gastos militares como consecuencia de dos guerras con 
Pakistán, el desbalance fiscal y la inestabilidad política58 . 
El Gobierno de Narasimha Rao llega al poder enfrentado una severa crisis macroeconmica, así como una amplia deuda de pago. Ante el agotamiento de las reservas de intercambio exterior y la escasez en el índice de crédito se vio en la necesidad de solicitar un préstamo al Fondo Monetario Internacional. Para garantizar el aseguramiento del capital extranjero se recurrihasta a las reservas de oro nacional. Ante esta panorámica, un programa de reformas estructurales se imponía. El mismo ha sido sintetizado por Bhandare en tres palabras fundamentales: liberalizaci, competitividad y globalizaci59 . 
La situaci por lo que atravesaba el país condujo a dar los pasos definitivos hacia la apertura econica. Urgía reducir la ineficiencia en el sector industrial, generar exportaciones y atraer a la inversi extranjera. Propitos que llevaron a la adopci de una serie de medidas como la eliminaci de engorrosas licencias industriales, la devaluaci de la rupia en un 20% y la reduccin de tarifas aduanales. Se produjo al mismo tiempo una inclinaci hacia el favorecimiento de una política de largo plazo de exportaciones e importaciones por medio de la eliminaci de restricciones cuantitativas y controles discrecionales60 . Nuevos vínculos fueron establecidos con Estados Unidos, dada la necesidad de encontrar nuevos soportes internacionales ante el colapso de la URSS. 
Estas actitudes se distanciaban en gran medida del rumbo que a manera general, aunque con algunas interrupciones, había seguido la política econmica en India desde 1947 con la centralizaci de la 
58 Para mayor informacin sobre las causas y consecuencias de la crisis econica enfrentada en el país durante estos aos referirse a: -Raj Nayar, Baldev. Globalization and Nationalism. The Changing Balance in India ´s Economic Policy, 1950-2000, New Delhi, Sage Publications, 2001. -Bhandare, S.S. “Economic Progress in the Context of Industrialisation and Globalization”, en DeSousa, Peter Ronald. Contemporary India-transitions, New Delhi, Sage Publications, 2000. -Denoon, David B.H. “Cycles in Indian Economic Liberalization”. 1966-1996. Comparative Politics 31 (1), oct., 1998, pp. 43-60. en, http://www.jstor.org 
59 Bhandare, S.S. op.cit., pp. 87. 
60 Ibidem., pp. 89. 
economía en manos del gobierno y la proteccin estatal de la economía y las industrias indias. Hasta 
este momento, el gobierno central había sido el encargado de la direcci macroeconmica, así como de la administraci de un vasto grupo de controles, tarifas y cuotas61. Se había evitado el dominio del capital extranjero y el crecimiento econico estaba orientado hacia el bienestar y la discriminaci positiva hacia las clases oprimidas. El estado, por su parte, había desempeado un rol econmico fundamental, no so como planificador, sino también como inversionista62 . 
Como consecuencia directa de la puesta en funcionamiento de las reformas econmicas del gobierno de Rao, el país emprendiuna fase de crecimiento emblemática. La industria se vio estimulada por un aumento en el consumo y la inversi. La inversi extranjera, por ejemplo, funcioncomo fuente de estímulo importante en sectores como las telecomunicaciones, el desarrollo de hidrocarburos y los servicios financieros. Se desarrolla así mismo, una clase empresarial india de fuerte empuje y manejo de recursos. La industria del software, la farmacéutica y la biotecnología alcanzaron un auge extraordinario, colocando al país entre las potencias de avanzada en estos sectores. 
Grandes trasnacionales hicieron su entrada al país en esta época. La Coca Cola por ejemplo, desplazada del mercado indio en la década de 1970, retornnuevamente en el a 1995 con su lema triunfal: “jo chaaho, so ho jaaye” (Lo que desees se cumplirá)63 .Pepsi, Mc Donald, Kentucky, Dominos Pizza y Fried Chicken también encontraron un espacio, aprovechando la coyuntura. La India se estaba abriendo a la cultura global, a lo cual contribuirían además la implementaci de la televisi satelital y por cable, las películas, los comerciales, el Internet y las redes de la diáspora64 . 
61 Denoon, David B.H, op.cit., pp.43 
62 Jaffrelot, Christophe. “L´Inde Contemporaine. De 1950 à nos tours”, Fayard, Paris, 1997. Encontrado en: Carballido Coria, Laura. “India, una historia de éxito”, en Calva, José Luís (coord). Desarrollo econmico: estrategias exitosas, México, Universidad Nacional Automa de México / Miguel Ángel Porra, 2007 (Agenda para el Desarrollo, vol.2), pp. 146. 
63 Metcalf, Barbara.D y Thomas R. Metcalf. “Democratic India in the nineties: coalitions, class, community, consumers, and conflict”. A Concise History of India, Cambridge, Cambridge University Press, 2002, pp. 266. 
64 Ibidem, pp. 266. 
Los índices de consumo, ya en alza desde finales de los ochenta, se dispararon a más en esta 
época, incentivando esperanzas entre la poblaci del logro de un mejor estilo de vida. Hay autores como Pradip Kumar Datta, por ejemplo, quienes selan el surgimiento de un cambio en la proyecci del imaginario identitario de la clase media. De la autoimagen de la clase del ayer, orientada hacia el ahorro, segura y consciente; la clase media pasa, seg este autor, a metamorfosearse en la apariencia del consumidor desenfrenado65 . 
En todo este proceso quedaba claro, que si bien la liberalizaci econica propiciaba un incremento en la economía, las mejoras quedaban sectorizadas y las diferencias entre clases comenzaban a ser más marcada. Las disparidades entre las zonas rurales y urbanas, por ejemplo, se afianzaron. Si la situaci de los pobres ya era de por sí infausta, en esta época empeora a más. 
El salto de una economía de fuerte orientacin agrícola a una encaminada a los servicios fue brusco y se hizo sin contar con la infraestructura necesaria. Por otra parte, se produjo un rápido crecimiento del sector de los servicios con la consecuente explosi en la demanda de mano de obra especializada, amén de una caída en los niveles de absorci de labor durante el período de reforma66 . 
En un país donde cerca de un 70 % de la poblaci econicamente activa es a dependiente de la agricultura, el hecho de que las mayores oportunidades de empleo se concentraran en unas pocas regiones urbanas, trajo consecuencias nocivas. Ocasionun flujo migratorio de poblaci de regiones menos desarrolladas hacia los enclaves más favorecidos, lugares por demás incapaces de suplir las necesidades de vivienda, agua y electricidad de todos los emigrantes. Una urbanizaci sin planeamiento y la extensi de los suburbios fue el resultado inmediato, amen del incremento de la 
65 Datta, Pradip Kumar, op. cit., pp. 191 
66 Estos factores determinantes en la consolidacin de desigualdades en la poblaci india como resultados de los procesos de liberalizacin econicas son selados en: Jha, Raghbendra. Reducing Poverty and Inequality in India: Has Liberalization Helped? , Helsinki, World Institute for Development Economics Research, 2000, pp.2. 
pobreza. Los precios en el sistema de distribuci plica, por su parte, como consecuencia de la 
reducci de alimentos, así como de los subsidios estatales, sufrieron un considerable aumento67 . 
La apertura econica detonasimismo el surgimiento de ansiedades y fricciones en el seno de la clase media, lo cual propiciun soporte por parte de este sector a la causa de la derecha hind. La competencia en juego, significaba una amenaza a la posici econmica y social privilegiada de este grupo. Los negociantes, después de un primer período de emerger de ilusiones con respecto a la liberalizaci, comenzaron a valorar desde una posici más realista las desventajas de la competencia extranjera. Percibieron la amenaza que implicaba para su posici ventajosa, el influjo de importaciones más baratas por parte de compaías extranjeras68 . 
El BJP, representante por excelencia de la clase media, conjuntamente con los partidos de izquierda se unieron para deplorar la política econica de Rao, acusándola de poner fin a la autosuficiencia econica69. El BJP enarbolel slogan de Swadeshi, o de nacionalismo econico, clamando por una reestructuraci econmica del país en contraposici a la liberalizaci global70 . Este programa econico, que va de la mano con la idea de la naci hind, rechazla implementaci a nivel de país de modelos de imitaci foráneos, como el comunismo y el capitalismo. Propuso en su lugar, un modelo de funcionamiento comunitario, derivado de la herencia nacional india71, que instaba a la poblacin a alejarse del consumo de productos de las compaas multinacionales para adoptar las mercancías elaboradas en el país. Consideraba por demás, que el desarrollo econico en India había sido y debía 
67 Jha, Raghbendra. Op.cit., pp.17. 
68 Raj Nayar, Baldev. Globalization and Nationalism. The Changing Balance in India ´s Economic Policy, 1950­2000 , New Delhi, Sage Publications, 2001, pp. 184. 
69 Metcalf, Barbara.D y Thomas R. Metcalf, op.cit., p 287. 
70 La política de Swadeshi fue concebida por el RSS, quien se embarcen una campa por un acercamiento Swadeshi al desarrollo econico del país, en contraposicin a la nueva apertura de la liberalizaci. En este sentido, el RSS ideun panfleto donde quedaban recogidos 326 marcas de productos de consumo manufacturado por las multinacionales y ofrecía en su lugar alternativas de produccin nacional para cada producto. El BJP, en un inicio identificado con la línea pro liberaci, asumiría una inclinaci más Swadeshi ante las presiones del RSS. Ver: Hansen, Thomas Blom. The Saffron Wave: Democracy and Hindu Nationalism in Modern India, Princeton, Princeton University Press, 1999, pp. 171. 
71 Raj Nayar, Baldev. op. cit., pp. 224. 
continuar siendo financiado principalmente por el capital local, con el capital foráneo jugando el rol solamente de suplementar el esfuerzo nacional72 . 
Esta política de “nacionalismo econico” fue incluida en el manifiesto electoral del BJP en 1998. Conjuntamente con la campaa de Ayodhya, la política Swadeshi tendría un gran peso en el fortalecimiento del nacionalismo hind, dado que se nutride las esperanzas de muchos indios respecto al mejoramiento de la situaci econica. No obstante, una vez en el poder, el partido con Atal Bihari Vajpayee como Primer Ministro se distancisignificativamente de muchos aspectos de sus políticas y promesas anteriores y coloclas reformas econmicas en el centro de su programa de coalici. Este modelo de desarrollo era inoperante en la realidad actual de India. El movimiento hacia la liberalizaci era sencillamente irreversible y la propuesta de Swadeshi no fue otra cosa que pura retica política. 
1.3 Nuclearizaci del país. 
Conjuntamente con la estrategia Swadeshi, el BJP se manifestabiertamente en sus campas electorales a favor del uso de las armas nucleares, favoreciendo los reclamos hechos por la élite científica desde los tiempos de Nehru73 . Si hasta este momento la política nuclear india se había caracterizado por su pragmatismo, ahora se estaba intentando establecer una imagen del país como una potencia nuclear74. Esta actitud le permitiría a India reafirmarse frente a China y Pakistán, al mismo 
72Raj Nayar, Baldev., pp. 235. 
73 En mayo de 1996, el BJP con Atal Bihari Vajpayi como su líder principal asumila direcci del país. El ansiado logro por constituir un gobierno nacional se había obtenido finalmente. Desde la campa electoral, Vajpayi se proclamen pos del despliegue de ensayos nucleares y una vez en la cima, la realizacin de estos estuvieron entre las primeras medidas asumidas por su gobierno. No obstante, el primer arribo del BJP al gobierno nacional no se mantuvo por mucho tiempo. En el propio a 1996 varios partidos de oposici se unieron para remplazarlo en el poder. El Frente Nacional volvía a estar al mando (1996-1998). 
74 Para una mayor profundizaci respecto a la trayectoria nuclear de india desde la independencia hasta la actualidad referirse a las siguientes fuentes: -Abraham, Itty. The Making of the Indian Atomic Bomb. Science, Secrecy and the Postcolonial State, London, Zed Books, 1998 -Gonzáles, Mario. La política nuclear de India, 1947-98, en la bqueda del poder. Tesis de Maestría (material inédito). Centro de Estudios de Asia y África, el Colegio de México, 2004. -Peimani, Omán. Nuclear Proliferation in the Indian Subcontinent. The Self-Exhausting “Superpowers” and Emerging Alliance , London, Praeger Publishers, 2000. -Perkovich, George. India´s Nuclear Bomb, Berkeley, University of California Press, 2001. 
tiempo que demostraba que el país no cedía a los dictados de Estados Unidos. Por otra parte contribuía 
a la exaltaci del orgullo nacional y al fortalecimiento de la idea de una naci fuerte y poderosa. 
Con el propito de demostrar la superioridad de la India entre el 11 y el 13 de mayo de 1998 se produjo la ejecuci de cinco ensayos nucleares en Pokhara, cumpliendo denes de Vajpayi. Ante tal provocaci Pakistán respondería dos semanas después con otras detonaciones. Estas actitudes agravaron las tensiones entre los dos países, amén de las preocupaciones respecto a un posible enfrentamiento nuclear. Si bien estas dos potencias se habían mantenido en constante disputa por los territorios de Jammu y Cachemira, los cuales desembocaron en enfrentamiento armado en los as 1965 y 1971, la situaci se tornaba alarmante en los finales de la década de los noventa con la presencia de potencial nuclear en las manos de ambos contrincantes. 
Las detonaciones nucleares traerían implícito a su vez connotaciones significativas sobre la economía, así como la política exterior india. La situaci alarma los gobiernos y audiencias occidentales. Los Estados Unidos, quienes tuvieron parte activa en el conflicto desde la década del setenta75, se movilizaron para intentar castigar a la India por no respetar el acuerdo internacional de no proliferaci. La estrategia era lograr un consenso entre los países industrializados para sancionarla econicamente, internacionalizar el tema de Cachemira en la mayoría de los foros internacionales y propiciar un escenario de aislamiento76 . 
Al interior del país, si bien gran parte de la poblaci, los medios de comunicaci y de la mayoría de los partidos políticos apoyaron de manera eufica la actitud hacia la nuclearizaci adoptada por India77 , las sanciones econicas y el aislamiento diplomático que siguieron a las detonaciones contribuyeron al decline a mayor de la ya deteriorada economía. La incertidumbre econica se 
75 En la década de 1970, durante la crisis de Bangladesh, el gobierno de Nixon apoya Pakistán, abasteciéndolo 
de armamento. Esta parcialidad hacia Pakistán por parte de Washington y su acercamiento a China, causun 
sentimiento exaltado de malestar e inseguridad entre la clase política india. 
76 Gonzáles, Mario. La política nuclear de India, 1947-98, en la bsqueda del poder. Tesis de Maestría (material inédito). Centro de Estudios de Asia y África, el Colegio de México, 2004, p. 81. 
77 Abraham, Itty. “Introduction”. op. cit., pp. 1. 
agrava más para India. Ante la desconfianza generada por el país ante la opini internacional, las 
agencias de crédito internacionales degradaron el estatus de crédito nacional y la India dejde tener acceso a los préstamos del Banco Mundial, excepto para los proyectos humanitarios. La inversi extranjera por su parte, sufriuna considerable decaída78 . 
La militancia hind, en contraposici, intenthacer de las explosiones un hecho sublime, otorgándole incluso una connotaci sagrada a las bombas. El VHP y sus líderes planearon la construcci de un espacio conmemorativo dedicado a la diosa Shakti cerca de Pokhara, consagrado con agua sagrada de todos los sitios de peregrinaci del país. El RSS comenza equiparar a las bombas con las armas de los dioses del pante hindy se intentincluso organizar una rath yatra cargando arena santificada por la radiaci de la detonaci79 . 
Las detonaciones cumplían con el objetivo de exteriorizar la fortaleza y la vitalidad de la nueva naci, imaginada y propagada por la derecha hind Con ellas al mismo tiempo, se evidenciaba el desarrollo científico y tecnolico alcanzado por el país, mismo que se exponía como derivaci y continuaci de la sabiduría contenida en las escrituras sagradas y las ensenzas védicas80. Con toda esta carga simbica atribuida a las explosiones aticas, el BJP y sus aliados estaban en la disposici de asumir sus costos. El deterioro de las relaciones con sus vecinos, el derrumbe de la credibilidad internacional de la imagen del país y el empeoramiento de la situaci econica, respondía a causas “justas”, de sacrificio, por el emponderamiento de la naci. 
78 Raj Nayar, Baldev. op. cit., pp. 239. 
79 Para mayor informacin respecto a toda la carga simbica atribuida a las detonaciones nucleares por parte de la derecha hindreferirse a: Sangari, Kumkum. “New Patriotism: Beauty and the Bomb”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary Culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003. 
80 Itty Abraham en su libro The Making of the Indian Atomic Bomb hace referencia a los esfuerzos de los nacionalistas hindes por demostrar que el Hinduismo estuvo basado sobre principio científicos, de manera que se permitiera mostrar una relacin de continuidad con el pasado y establecer al hinduismo védico como definici preeminente de las tradiciones indias. Ejemplo de ello se evidencia en la actitudes de grupos como el Arya Samaj, quienes releen las escrituras hindes intentando extraer de ellas informaci que pueda ser representada como continuidad con el pensamiento científico moderno. Abraham Itty. op.cit., pp. 27. Ver además: Prakash, Gyan. “The Modern Nation ´s Return in the Archaic”. Critical Inquiry, 23 (3), Spring, 1997, pp. 536-56. 
Si bien estos sucesos de prepotencia política por parte del BJP habían suscitado un sentido de 
optimismo y entusiasmo entre la poblaci india, también surgieron actitudes encontradas y manifestaciones de preocupaci. El siguiente fragmento extraído de un artículo de Frontline unos días después de las detonaciones da muestra de ello: 
“Estas detonaciones no tienen ning elemento nacionalista antimpreialista. El BJP no ha dicho que fueron designados contra la amenaza nuclear estadounidense en las zonas del océano Pacifico indio…Lejos de asegurarnos contra las amenazas imperialistas, esta acci llevará a una innecesaria, costosa, peligrosa y antitética carrera armamentistas en Asia, que saboteara la South Asian Association for Regional Cooperation (SAARC) y negara los procesos de normalizaci con China”81 . 
Definitivamente se estaba produciendo un cambio en la imagen de la india, de la posici pacifista, opuesta al uso de armas nucleares a la utilizacin de las mismas como motivo de orgullo y cohesi comunitaria. Con las detonaciones, India se presentaba abiertamente ante sus vecinos y la visi internacional como una naci hindunida, fuerte y masculina, una potencia pujante y prepotente, provocando severas críticas y preocupaciones en la palestra internacional. 
A grandes rasgos estas son algunas de las problemáticas fundamentales suscitadas en el seno de los noventa en el contexto indio. En los restantes dos capítulos a tono con las propuestas visuales a analizar y el intento de lectura respecto a los imaginarios nacionales desplegados en ella, ahondaré en algunas particularidades del contexto expuesto. 
81 Aijaz, Ahmad. “The Hindutva weapon”. Frontline, 15 (11), May 23-Jun 05, 1998. 
Capítulo II: Discurso nacionalista hind: imaginarios visuales de autorepresentaci. 
El lenguaje de la comunicaci visual ocupará el foco de atenci a lo largo de este segundo capítulo. Teniendo como referente inmediato algunos de los elementos fundamentales de la realidad contextual india, intentaré abordar las maneras en que las imágenes, producidas y desplegadas en el entorno indio contemporáneo, responden al engranaje de relaciones sociales y políticas del que forman parte. Me interesa más que nada realizar una lectura indagatoria en el lenguaje de los signos desprendido de posters e imágenes colocadas en el ciberespacio, conformados con fines evidentes de comunicaci política. A partir de las objetivaciones simbicas, producidas como parte del discurso de la Hindutva, buscaré hacer una exploraci respecto a las maneras en que a partir del vocabulario visual se forja y se experimenta un sentido de “comunidad imaginada” hind. 
2.1 Nacionalismo hindy construcci simbica de la naci 
Como ya había hecho referencia en la introducci de la investigaci, con los aires de globalizaci y liberalizaci azotando en India recién iniciados los noventas, son introducidos una amplia variedad de nuevos medios de comunicaci, mismos que propician la producci y propagaci de las imágenes. Esta revoluci de los medios tecnolicos de comunicaci y el consumo, vino de la mano en el Sur de Asia con el auge del nacionalismo hind. Arvind Rajagopal, ha resaltado como la liberaci econica y el nacionalismo hindse imbricaron en el contexto indio de los tiempos recientes, compartiendo ambos las mismas tecnologías de transmisi para expandir el mercado y las audiencias respectivamente. La liberaci econmica y la “hinduizaci”, seg lo ha planteado este autor, encontraron prominencia en la mitad de los ochenta, reforzándose mutuamente, pero interrumpiéndose y enfrentándose periicamente82 . 
82 Rajagopal, Arvind. “Ram Janmabhoomi, Consumer Identity and Image-Based Politics”. Economic & Political Weekly, XXIX (27), July 2, 1994, pp. 1659. 
En el soporte y propagaci de la retica nacionalista, la clase media, perjudicada en gran medida 
en su posici econica por las implicaciones de la liberalizaci, jugaría un papel preponderante. Muchos de los partidarios de la Hindutva emergen de este grupo, contando entre sus filas con peques comerciantes, administrativos en el gobierno y establecimientos privados; profesionales como abogados, profesores, doctores, así como granjeros prperos de las zonas rurales83 . A la intervenci de este grupo se debe la producci y el consumo de mucha de la cultura plica en India. 
Como había referido en el capítulo anterior, en el intento de extensin de las reservaciones con la implementaci de las sugerencias de la Comisi Mandal, la clase media se había sentido bajo amenaza de resquebrajamiento, tanto su posici social privilegiada, como las premisas de su identidad. En su necesidad de autoreafirmarse, la concepci y promoci de una identidad coherente de casta alta hindpara la naci, sustentada en la “tradici” gloriosa del pasado, se tornaba en una retica idea. La difusi de estos intereses, además, se volvía factible con las nuevas facilidades comunicativas y el estímulo al consumo propiciados por la liberalizaci econica. 
Otro grupo que se convirtien basti de apoyo fundamental del movimiento nacionalista fueron los indios residentes en la diáspora. La ideología Hindutva, con sus intereses y premisas nacionalistas, de reafirmaci de la “tradici” y la “cultura”, se tornaba en un eco de sus propias ambiciones frustradas de grandeza nacional84. Su soporte y financiamiento de las políticas Hindutva ha sido primordial para el fortalecimiento del movimiento, así como en el desarrollo del campo tecnolico. La esfera del ciberespacio, por ejemplo, impulsada y asesorada en gran medida desde la diáspora, se ha convertido en un medio fundamental en la representaci del nacionalismo hind. 
A la par de Internet donde la mayoría de los partidos y organizaciones políticas nacionalistas se han construido su espacio, amén de los producidos desde la diáspora, la Hindutva ha sabido aprovechar convenientemente, las facilidades que ofrecen otros medios de comunicaci de mayor alcance entre la 
83 Banerjee, Sumanta. “Hindutva-Ideology and Social Psychology”. Economic & Political Weekly, XXVI (3) January 19, 1991, pp. 98. 
84 Rajagopal, Arvind. Politics After Television. Hindu Nationalism and the Reshaping of the Public in India, Cambridge, Cambridge University Press, 2001, pp.15. 
poblaci85 . Con el fin de extender y popularizar su discurso nacionalista se ha valido en gran medida 
de las estrategias publicitarias de comunicaci y el fortalecimiento de la identidad consumista. De igual manera, ha hecho uso de viejos patrones de observaci ya existentes dentro de la sociedad india86. Su ambici es elaborar todo un lenguaje de signos alrededor de la naci, mediante el cual se promueve un sentido de superioridad hindsobre el resto de las comunidades, a las cuales se priva del acceso a estos signos87. En este sentido, la referencia a símbolos religiosos de la herencia hindgoza de gran preponderancia como elemento legitimador y diferenciador. 
Los nuevos medios de comunicaci, seg lo ha plasmado Lawrence A. Babb han propiciado notablemente una “movilidad” espacial y social de los símbolos religiosos en el Sur de Asia. Le han permitido a estos sortear las barreras sociales que inhibieron su alcance y difusi en el pasado88. Al mismo tiempo, Philip Lutgendorf en su artículo “All in the (Raghu) Family: A Video Epic in Cultural Context”, comparte que las nuevas tecnologías electricas han aportado nuevos modos de expresi e interpretaciones a los géneros tradicionales de actuaci religiosa, ya de por sí representativos y heterogéneos89 . 
85 Si bien Internet se ha constituido en un medio comunicativo fundamental en la actualidad ,es necesario aclarar que el acceso al mismo es a muy restringido en India. Su alcance se limita mayoritariamente a las clases medias y altas, así como grupos urbanos, hablante de inglés mayoritariamente. Para una informacin más detallada referirse a: Chopra, Rohit. “Global Primordialities: Virtual Identity Politics in Online Hindutva and online Dalit Discourse” New Media Society 8, pp.187-205, 2006, en http://nms.sagepub.com/cgi/content/abstract/8/2/187 
86 Dentro de estos patrones de observacin se ha explotado la concepci del darshan, vinculado a la devoci religiosa. El mismo consiste en la observaci del ser divino en un acto recíproco de ver y ser visto por la divinidad. 
87 Datta, Pradip Kumar. “Hindutva and the New Indian Middle Class”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003, pp.191. 
88 Para una mayor profundizaci respecta a la relaci establecida en el Sur de Asia entre los nuevos medios de comunicacin y la religin remitirse a: Babb, Lawrence A. “Introduction”, en Babb, Lawrence A. y Susan S. Wadley. Media and the Transformation of Religion in South Asia, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1995. 
89 Ver: Lutgendorf, Philip.”All in the (Raghu) Family: A Video Epic in Cultural Context”, en Babb, Lawrence A. y Susan S. Wadley. Media and the Transformation of Religion in South Asia, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1995. 
Estas nuevas interpretaciones se contraponen a las formas de pensar de críticos emblemáticos de la 
modernidad. Walter Benjamín, por ejemplo, era de la opini que dondequiera que fuese introducido la técnica de la reproducci mecánica separaba al objeto producido del dominio de la tradici90 . Así mismo Habermas apreciaba como interdependientes el emerger de la esfera plica y el decline pblico de la religi91 . Es decir, contemplaron a la modernidad y el surgimiento de nuevos medios de reproducci y consumo como vinculado necesariamente a la secularizacin de la esfera plica. 
La realidad ha demostrado que estas ideas no se aplican de manera uniforme y homogénea a todos los contextos, y el espacio plico de la India en lo particular, nos demuestra que modernidad y secularismo no van necesariamente de la mano. Los políticos nacionalistas en el Sur de Asia, como ya había referido, han promovido una estrecha vinculacin entre consumismo y espiritualidad, haciendo de la religi un espectáculo plico. Así, la simbología religiosa es promovida y difundida a través de los más variados medios y tecnologías con una finalidad política. 
Desde mediado de los ochenta, los nuevos medios tecnolicos con sus posibilidades comunicativas, permitieron a los vocero de la Hindutva contar con un espacio para la concepci y propagaci de una idea preconfigurada de identidad hind, así como de sus intereses con respecto a la construcci de la naci. La promoci de la identidad hindcomenza insertarse con suma frecuencia en la publicidad y las series de televisi. Del mismo modo, los símbolos de la hinduizaci empezaron a difuminarse por otros canales de comunicaci, adoptando la forma de pegatinas, posters, yardas publicitarias, banderas, cassetes de audio y video, imágenes en la red, ocasiones rituales, entre otras. Al hacer uso de símbolos religiosos populares como parte de las narrativas cotidianas, se estimulaba un emponderamiento colectivo y se favorecía la expansi de la ideología nacionalista y la promoci del hinduismo como ideal de vida. 
90 Benjamin, Walter. The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction, London, Fontana/Collins, 1968, pp. 223. 
91 Ver: Habermas, J. “La religin en la esfera plica”. Entre naturalismo y religin, Barcelona, Paid, 2006. 
2.2 Impacto de la televisi: La serializacin del Ramayana como fuente fundamental en la configuraci y promoci de imaginarios de identidad hind. La televisi es, de los medios y tecnologías recientemente introducidos en India, el que más impacto ha tenido sobre la audiencia. Sobre su funcionamiento en el país, su historia, los tipos de programas producidos, los lenguajes de expresi utilizados, su vinculaci con el discurso nacionalista, así como la recepci en el plico, abundante es la bibliografía que se ha producido en India. Exhaustiva ha sido la exploraci ejecutada con relaci a la televisi. Si bien a través de la programaci televisiva, sobre todo por medio de la producci de adaptaciones de épicas literarias, la construcci visual de imaginarios nacionalistas ha tenido gran preponderancia, su análisis no ocupa el eje focal de mi análisis. No obstante, me parece pertinente sealar algunos elementos sobre todo con relaci a uno de los capítulos fundamentales de la historia de la televisi en India y que fungicomo fuente de inspiraci y fomento del discurso Hindutva: la serializacin del Ramayana. La serie del Ramayana se convirtien todo un suceso en el contexto indio de finales de los ochenta. La mayoría de los autores coinciden en considerarlo el programa más popular presentado por la televisi nacional. La serializaci de la épica comenza trasmitirse en India en 1987, abarc68 episodios semanales y fue dirigida y producida por Ramanand Sagar92 . Un interés manifiesto hacia la promoci de la unidad e integraci nacional, basada en el rescate y promoci de una gloriosa herencia en com, se hizo explícito en su configuraci. Si bien este programa fue producido a bajo las égidas del gobierno del Congreso, con Rajiv Gandhi a la cabeza, un fuerte discurso nacionalista permela serie. El estado no so fue cplice, sino que 
promoviactivamente la propagaci de la narrativa hegemica del “pasado nacional”93 . Se estaba evidenciando en el campo de la esfera plica en India, un cambio en la ideología estatal. Podríamos 
92 Mankekar, Purnima. “Mediating Modernities: The Ramayan and the Creation of Community and Nation”. Screening Culture, Viewing Politics. Televisi, Womanhood and Nation in Modern India, New Delhi, Oxford University Press, 1999, pp.165. 
93 Ibidem., pp. 184. 
decir que el Ramayana estaba marcando en sí, la transici entre lo que muchos observadores han 
calificado como “la crisis del secularismo” y el renacer exaltado del nacionalismo hind. 
Purnima Mankekar, quien posee uno de los trabajos más completo e interesantes con respecto a la televisi en India y la proyecci y recepci del Ramayana entre la audiencia, ha resaltado un conjunto de elementos que evidencian la evocaci en el serial de una ideología hindpartidaria. Entre ellos se pueden citar la utilizaci de un hindi sanscritizado como lenguaje de expresi de los personajes, así como la representaci priorizada de prácticas de identificaci concernientes a las castas altas del norte de la India. De igual manera, seg lo ha enfatizado esta autora, la invocaci del retrato del Ram Rajya, como el reino ideal, y de Rama y Sita como íconos de la virilidad y la femineidad, propiciaron la imaginaci popular de la Hindu rashtra. Al mismo tiempo, favorecieron la configuraci de un “otro”, ejemplificado en la figura de los rakshas o demonios, quienes con sus deformaciones físicas y formas de vida amoral, se constituían en antítesis de la magnificencia de Rama y su reino94 . 
Con esta promoci de estereotipos bien delimitados, la serie televisada del Ramayana se manifestaba en pos de una versi hegemica de la épica que anulaba la referencia al resto de las tradiciones regionales y folclicas, así como a las interpretaciones críticas y heterodoxas95. La versi priorizada para la puesta en pantalla fue el Ramcharitmana de Tulsidas. En la misma, seg lo ha selado Madhu Kishwar, se patentiza una cambio de la representaci de Rama y Sita como pareja ideal a la proyecci de los mismos como el hombre y la mujer ideal96. Rama se convierte en el rey mitolico quien crearía el reino más perfecto de la tierra, fungiendo él mismo como faro y guía de 
94 Para una informacin más ampliada referirse a: Mankekar, Purnima. “Mediating Modernities: The Ramayan and the Creation of Community and Nation”. Screening Culture, Viewing Politics. Televisi, Womanhood and Nation in Modern India, New Delhi, Oxford University Press, 1999 
95 La historia del Ramayana ha dado lugar a una extensa literatura en India, producida en sánscrito, hindi y otras lenguas del país. A parte de las versiones hegemicas de Valmiki y Tulsidas, las interpretaciones populares en la oralidad y las canciones de la villas, son así mismo abundantes y variadas. También cuenta con numerosas interpretaciones en el sureste de Asia. 
96 Kishwar, Madhu. “Yes to Sita no to Ram: the continuing popularity of Sita in India”, en Richman Paula (coord). Questioning Ramayanas: Gender, Politics, and Multiple Perspectivas within a South Asian Narrative Tradition, Berkeley y Los Angeles, University of California Press, 2001, pp. 285. 
conducta ejemplar de todo su pueblo. Sita por su parte, se torna en la fiel y abnegada esposa, modelo de sacrifico a imitar por todas las mujeres; pierde la versatilidad que la distingue en otras versiones de la épica, como la de Valmiki o en las recreaciones populares97 . 
Lo valioso en el trabajo de Mankekar, además de toda la explicaci simbica que ofrece de la épica, estriba sobre todo en su intento por tratar de dar explicaci el co y el por qué de que el serial fuese capaz de construir una noci exclusivista de cultura y naci y que al mismo tiempo, millones de hinds acudieran a ella como fuente moral y cultural en sus prácticas cotidianas, decisiones y relaciones. 
El éxito inusitado del serial entre la poblaci, así como entre la diáspora98 , ha sido explicado, tanto por Mankekar como por otros reconocidos estudiosos de los medios como Arvind Rajagopal y Philip Lutgendorf, derivado de la apelaci a las estrategias narrativas sobre la que se construyel serial. Sus creadores hicieron uso de todas las maneras a su alcance para asegurar la familiaridad y la consiguiente identificaci del plico. Se valieron en su configuraci, tanto de las técnicas cinematográficas del popular cine hindi como de las tradiciones folclicas y la iconografía religiosa popular. 
Lo cierto es que el Ramayana conmociona la sociedad india99. Entre las manifestaci visibles de su popularidad, Lutgendorf ha mencionado la cancelaci durante su puesta en pantalla de las muestras cinematográficas de los domingos en la maana por falta de plico, el retraso de bodas y funerales para permitirle a los participantes presenciar la serie, así como la calma total de muchas ciudades y pueblos 
97 Kishwar, Madhu. op.cit ., pp.285. 
98 El serial del Ramayana fue concebido proyectando a su pblico no so dentro de los confines del país, sino también para su difusin entre los miembros de la diáspora. Esto se explica, en gran medida, en la producci del mismo no slo para televisi, sino también a manera de video cassetes, distribuidos entre la poblaci india residente en el exterior. El reflejo de la herencia cultural india se convertía en una vía idnea para acercar a los nis a sus raíces de orígenes, así como para reafirmar sus anhelos de esplendor nacional. 
99 Ishita Banerjee me ha selado, a partir de su experiencia personal como testigo de estos tiempos en India y desde su posicin académica, co esta conmocin del Ramayana, no contnecesariamente con la misma repercusin entre las élites de las grandes ciudades. Segn su opini, muchos de los miembros de las secciones educadas, consideraron a la serie como una caricatura ridícula y exagerada de la épica. 
durante la transmisi100. A esto se agrega el hecho de que para gran parte de la poblaci, el acto de 
recepci adquiriera una dimensi religiosa y de devoci. 
La venta y distribucin de televisores, por su parte, alcanzun alza en estos tiempos. Muchos de los mismos eran adquiridos mediante actos de cooperaci colectiva entre la poblaci, y colocados en lugares estratégicos en mercados, suburbios urbanos y pueblos en las zonas rurales, para poder presenciar la transmisi de la épica. El Ramayana se constituía en el inicio de lo que sería para los noventa, el bombardeo visual de imágenes cargadas de simbología religiosa y fuerte matiz nacionalista. 
Teniendo al Ramayana como antesala y abordada la impronta de la televisi en el contexto indio, en lo adelante me centraré en el análisis de un conjunto de imágenes de fuerte carga nacionalista colocadas por la derecha hinden los sitios web promotores de la Hindutva. Si bien, y como había anotado con anterioridad, los medios visuales a través de los cuales se difunde la simbología nacionalista son abundantes y variados, la imposibilidad de poder visualizar personalmente estas representaciones, me hizo recurrir a Internet como un medio disponible desde cualquier punto del planeta. El discurso visual desplegado en el ciberespacio se me tornaba interesante para el análisis, en tanto permite valorar las maneras en que el nacionalismo hindestá intentando proyectarse a los ojos del mundo. 
Tomaré como referente de análisis, imágenes extraídas fundamentalmente del sitio http://www.hindunity.org101, dado que cuenta con un banco sustancioso de imágenes de propaganda política nacionalista, así como algunos otros ejemplares localizados en el sitio web oficial del VHP, http:www.vhp.org. Teniendo en cuenta las imágenes encontradas, y en la bqueda de una organizaci propicia para la interpretaci, dividiré el análisis en tres bloques fundamentales. El primero estará 
100 Lutgendorf, Philip. “All in the (Raghu) Family: A Video Epic in Cultural Context”, en Babb, Lawrence A. y Susan S. Wadley. Media and the Transformation of Religion in South Asia, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1995. 
101 Hindu Unity es el sitio oficial del Bajrang Dal, ala juvenil del VHP. El sitio se funden el a 2001 y aboga por una defensa extremista de los presupuestos de la Hindutva. La página web ha tenido una historia controversial, objeto de protestas y censuras. Entre los mayores objetos de escándalo asociados a ella resalta la publicacin de una lista de personas, incluyendo datos personales de las mismas, consideradas como amenazas para el pueblo hind. Entre las mismas resaltan reconocidas figuras plicas, políticas de renombre ( Sonia Gandhi, Shashi Tharoor, Lalu Prasad Yadav, Jyoti Basu ) así como creadores y actores distinguidos ( M. F Hussain, Deepa Mehta, Sharuk Khan, Shabana Azmi, Dilip Kumar). 
dedicado al movimiento del Ramjanmabhoomi y la iconografía de Rama vinculada a él. El segundo a la 
construcci del musulmán como el “otro”, antítesis de la comunidad hindy el timo, a la pronunciada masculinizaci con que se ha identificado a la comunidad hind
2.3 El movimiento de Ramjanmabhoomi y la transformaci iconográfica de Rama 
Con la puesta en pantalla del Ramayana y el éxito inusitado del serial, el trabajo estaba prácticamente realizado para la Sangh Parivar en cuanto a la construcci de los símbolos de la pretendida unidad e integraci nacional proclamada por la Hindutva. Familiarizada la audiencia y enaltecida la grandeza de la herencia cultural del país con la transmisi de la épica, el nacionalismo hindganaba en simpatizantes con su apelaci a la figura de Rama y de su reino como ideales de lucha del movimiento de Ramjanmabhoomi. 

Figura 1: Representacin de Advani encarnando la personificacin Rama durante la Rath Yatra en 1990. 
La situaci era totalmente favorable, más bien idea, para sacar partido político de ella. La Sangh parivar supo hacer uso de la coyuntura, y antes que hubiese concluido la emisi televisiva del Ramayana, el VHP había accionado trucos movilizatorios como la puesta en práctica de Ram Shila Puja, procesi nacional para la recolecci y consagraci de ladrillos a utilizar en la construccin del templo de Rama. En junio de 1989 el BJP hacía su declaraci de adoptar el asunto de la liberaci del 
templo de Rama como centro de su plataforma electoral102. En 1990, y a tono con la misma línea, se 
lleva a cabo la Rath Yatra, organizada por L. K Advani, en la cual el líder del BJP debía recorrer 10 000 km, del oeste al norte de la India sobre un Toyota transformado en carroza y él mismo encarnando al propio Ram (fig.1). De esta forma y como se evidencia en la imagen, Advani se apropiaba de la simbología religiosa para otorgarle una connotacin devocional a su campa política 
Con la invenci y puesta en práctica de estos rituales, seg ha considerado Thomas Blom Hansen, la Sangh parivar intentaba dominar el espacio pblico como manifestacin simbica de la comunidad. Al mismo tiempo, se proponía un nuevo sentido de comunidad religiosa imaginada alrededor de la geografía nacional y de sitios como Ayodhya103 . 
Si bien estos espectáculos plicos desplegados por la derecha hindasumían como referente de inspiraci a los rituales religiosos, los fuertes intereses políticos que encarnaban los liberaba de cualquier posible connotaci sagrada. El elemento religioso funcionaba más bien como un gancho publicitario, una estrategia política con el fin de diseminar la ideología Hindutva a lo largo del país y atraer y movilizar a la poblaci en su causa. Y es en este sentido que la invocaci de la figura de Rama, hombre nacional ideal (rastra purush), se tornaba un símbolo altamente funcional. 
La iconografía de Rama, utilizada profusamente como parte de la propaganda política de las procesiones nacionales y las campaas electorales de la derecha hind, requiride una transfiguraci para ajustarse a las nuevas aspiraciones nacionalistas. Los rasgos agraciados, gentiles, andrinos que había caracterizado habitualmente a la deidad no se correspondían con los propitos de fortaleza física, masculinidad y violencia que buscaba trasmitir la Hindutva. En su lugar, Rama asume una nueva imagen militante-la imagen del cruzado104 , a través de la cual se evidencia su espíritu viril y guerrero. Como encargado de conducir una guerra de rescate y de venganza de los ultrajes cometidos contra los 
102 Rajagopal, Arvind, Economic & Political Weekly, op. cit., pp. 1661. 
103 Para mayor informaci referirse a: Hansen, Thomas Blom . “Toward a National Hinduism”. The Saffron Wave: Democracy and Hindu Nationalism in Modern India, Princeton, Princeton University Press, 1999. 104 Pandey, Gyanendra. “The Civilizaded and the Barbarian: The “New” Politics of Late Twentieth Century India 
an the World”, en Gyanendra, Pandey (ed.). Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New 
Delhi, Peguin Books, 1993, pp.15. 
hinds por siglos, no había cabida en su representaci para manifestaciones de delicadeza o 
amaneramiento. Al respecto se expresaría Uma Bharati, una de las activistas principales del BJP: “Por imágenes como la de Rama con Hanuman suplicando o Krishna tocando la flauta es que somos tan débiles e inefectivos. Hay que mostrarlos luchando. Krishna con una chakra, Rama con su arco”105 . 
Un ejemplo de la representaci de Rama, con sus nuevas cualidades promovidas desde la ideología nacionalista hind, lo encontramos en la portada del sitio web del VHP. En la imagen (fig. 2) la deidad aparece sola, erguida sobre un mar enfurecido. La pose firme y el cuerpo robusto, como el de un hombre adulto dotado de una pronunciada musculatura. La mirada al frente, el arco dispuesto a disparar y la actitud de un guerrero a punto de iniciar una gran pelea. Nada más cercano a una película heroica de las producidas por Hollywood, tanto en las características físicas del protagonista de la historia, como en el dramatismo de la escena. 

Figura 2: Representacin de Rama con sus nuevos atributos de guerrero 
La figura de Rama ocupa el centro focal de la composici, realzada por los colores brillantes, naranja y amarillo de su ropa que contrastan con el fondo de azules oscuros. Se percibe un aire de 
105 Citado en Rajagopal, Economic & Political Weekly , op. cit., pp.1663. 
inquietud, de turbulencias pero también unas ansias enormes de enfrentamiento, de amenaza. Todo 
indica que la guerra está a punto de empezar, pero esta vez Rama no se dirige a conquistar Lanka y rescatar a su amada Sita, sino que está guiando a sus siervos a reclamar su lugar de origen, y con ello librar tantos siglos de opresi de los hindes a manos de gobernantes extranjeros. 
Esta nueva imagen de Rama como guerrero, ha marcado un cambio en las riquezas de las leyendas de la deidad, así como en las tradiciones del hinduismo106 . Las asociaciones iconográficas y los sentimientos trasmitidos en las representaciones políticas de la deidad distan de asemejarse a las representaciones “tradicionales” de la misma. Anuradha Kapur ha selado co en la iconografía tradicional de Rama, este suele ir acompaado de Sita, Lakshman o Hanuman, nunca solo, en una posici que trasmite tranquilidad, compasi y benevolencia. La deidad es usualmente representada portando su arco, pero no en una postura agresiva107 . 
Rama no necesitaba de sus mculos para evidenciar su poder. Su energía de Ser del Universo, maryada purushottam, radicaba precisamente en su carácter compasivo, sereno y su figura grácil y elegante. Sin embargo, el discurso nacionalista, dota la deidad de fuerza bruta y numerosas armas­arco, tridente, espada y hacha108-para hacerle frente al enemigo. La tranquilidad y el aspecto no violento que lo distinguía, fue así suplantado por nuevas manifestaciones donde prima el carácter agresivo e iracundo de la deidad. Estas imágenes propagandísticas de Rama fueron creadas para estimular la movilizacin y acci de la poblaci, y no tanto así para provocar la contemplaci y veneraci religiosa en los devotos. 
No obstante, al enarbolar a Rama con guía principal del movimiento, la Sangh parivar convertía la lucha por la recuperaci del Janmasthan en una contienda sagrada, en una demostracin de 
106 Pandey, Gyanendra. op. cit., pp.15. 107 Para una descripci más detallada de la transformacin icnográfica de Rama referirse a las siguientes fuentes: 
- Kapur, Anuradha.” Deity to Crusader: The Changing Iconography of Ram”, en, Pandey, Gyanendra (ed).  
Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New Delhi, Peguin Books, 1993.  
- Datta, Pradip Kumar. “VHP´s Ram: The Hindutva Movement in Ayodhya”, en Pandey, Gyanendra  

(ed). Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New Delhi, Peguin Books, 1993. 108 Kapur, Anuradha, Ibidem., pp.75. 
“verdadero” patriotismo. Con la proyecci de la India como naturalmente hind, el pueblo tenía dos 
opciones: o se unía en esta venerable cruzada hacia el rescate y construcci de la naci hindo formaba parte de las filas de los “otros” destructores y traidores. De esta forma se forjaba un sentido del deber en la poblaci hacia la contribuci en esta contienda contra los “intrusos” e “invasores” del país, que al decir de la derecha, no es una iniciativa contemporánea, sino una larga lucha mítica 
La incitaci hacia la toma de partido y participaci activa de toda la comunidad hinden la lucha nacionalista, se hace evidente en otra imagen relacionada con Rama, extraída de http://www.hinduunity.org. 

Figura 3: Propaganda política exigiendo el rescate de los lugares sagrados del Hinduismo 
En esta representacin (fig. 3), la deidad ya no ocupa el centro de la composici, sino que forma parte de un conjunto donde se imbrican texto e imagen. Rama aparece representado en la esquina superior izquierda, ataviado como en las imágenes de los calendarios de arte aunque con la necesaria musculatura adicionada, mientras la imagen de su futuro templo ha sido colocada en la esquina inferior izquierda. El significado se completa con el mensaje trasmitido por la referencia textual. El mismo es 
una instigaci a los hinds a unirse al movimiento y contribuir con la causa del rescate del resto de los 
lugares sagrados, destruidos y apropiados a manos de los musulmanes, para así fortalecer la fe y “mostrar al mundo el poder del Hinduismo”. 

Figura 4: Representacin de la Babrid Masjid y Jama Masjid con banderas azafranes 
La idea del rescate de los espacios sagrados para los hinds y el logro del sometimiento de los musulmanes puede apreciarse asimismo en la (fig. 4). En la secci de arriba de la representacin, se encuentra la Babri Masjid con los kar-sevaks –devotos de Rama-subidos a sus culas, coronadas con las banderas de color azafrán, símbolos identificativos de la naci hindy por consiguiente de la conquista final. Las misma banderas han sido colocadas en la imagen inferior, esta vez en la cima de la Jama Masjid. Esta podría apreciarse como el proyecto utico de los nacionalistas hinds por arrebatarles a lo musulmanes su mayor mezquita en Delhi. Para rematar este idilio nacionalista, apreciamos a dos musulmanes abrazados, uno de ellos con dramatizadas lágrimas negras brotando de sus ojos. Es como si la hora de la Hindu rastra hubiese llegado, con los símbolos nacionalistas 
flameando por doquier y los musulmanes dando muestras de debilidad, con su masculinidad 
resquebrajada. 
2.4 Prototipo del musulman: el “otro” sangriento, amoral y subyugador. La figura del musulmán, como se ha podido apreciar, se convierte en un elemento constitutivo imprescindible en el discurso de autoreafirmaci comunitaria de la Hindutva. Los seguidores del Islam encarnan, seg su visi, todas aquellas actitudes y atributos negativos que se distancian de las virtudes distintivas de los hinds, y sobre las cuales se construye la idea de la comunidad y la Hindu rashtra. 
La identidad se configura así, como considerase Stuart Hall, a partir de un proceso de diferenciaci más que de inclusi. Un proceso en el que la figura del “otro” se vuelve imprescindible en el logro de la unidad y la coherencia de la colectividad109 . Los límites simbicos sobre los que se construye la identidad son establecidos mediante la separaci, la imposici de barreras de distanciamiento. Todo aquello que queda afuera, se sintetizen el contexto del nacionalismo hind en la imagen del musulmán. 
La retica del movimiento de Ramjanmabhoomi se valien gran medida de la incitaci de los sentimientos antimusulmanes en su intento por ganar nuevos votantes y en su aserci de la Indianidad. En esta lucha de poder se recurria la apelacin al pasado nacional, marcado por el estigma de las conquistas y las humillaciones. Durante siglos, seg lo ha promulgado la Sangh parivar, los hinds han sido víctimas de invasiones foráneas, asociadas a un conjunto de perversiones, pérdidas y ofensas que han minado las bases de la cultura. El glorioso pasado indio, aquel que se forjcon la civilizaci aria, ha sido minado ante los embates de las conquistas foráneas. La historia de la naci se sintetiza de este modo, en una lucha milenaria de ofensas, privaciones y sumisi, inflingida por los musulmanes 
109 Stuart Hall considera que en contradicci directa con la forma en que generalmente se le evoca, las identidades se construyen a través de la diferencia. Ello implica que la identidad slo puede constituirse a través de la relacin con el “Otro”. Para una explicacin más ampliada referirse a: Hall, Stuart. “Introduction: Who Needs’ Identity”, en Hall, Stuart y Paul du Gay. Questions of cultural identity, London, Sage, 1996. 
sobre los hinds y en la defensa e intento de salvaguarda de sus “tradiciones” por parte de estos 
timos. De esta forma, el antagonismo hindmusulmán se representa como constitutivo, natural y 
110 
eterno. 
El prototipo del musulmán se proyecta, atendiendo a estas concepciones, desde una visi brutal e incivilizada. En la (fig. 5) podemos constatar el carácter sangriento y criminal con el que se identifica al musulmán y al Islam por consiguiente, por parte de la derecha hind. La imagen resulta un tanto aterradora en su despliegue exacerbado de agresividad y violencia. Qué es el Islam pregunta y la respuesta recae sobre la imagen de un jinete ataviado a la usanza mogola, con el símbolo de la luna creciente y la estrella impreso sobre el muslo del caballo, para que no quepa lugar a duda de que se trata de un musulmán. Debajo de él una carnicería de miembros humanos mutilados, con rostros que se contraen en gritos de agonía, desplegados sobre un charco de sangre. La sangre se extiende, además, a su alrededor y hasta su espada, levantada en representaci gloriosa de la aniquilaci cometida. Hasta la expresi de furia del caballo da motivo a la intimidaci. 

Figura 5: Representacin del conquistador musulmán 
110 Hansen,Thomas Blom . “Globalisation and Nationalist Imaginations. Hindutva´s Promise of Equality through Difference”. Economic & Political Weekly XXI (10), March 9, 1996, pp. 612. 
El dramatismo exorbitante de la representaci se refuerza con el texto colocado al pie del poster. El mismo es una denuncia a los preceptos del Islam y a los crímenes cometidos en su nombre. La religi en sí misma es vista como causante de las atrocidades e incitadora del “robo”, “la tortura”, “la muerte” y otras tantas fechorías. El hecho de venerar las ensenzas del Corán, convierte a todos sus seguidores, por consiguiente, en inherentemente agresivos y marciales111 . 
La comunidad musulmana siguiendo estos patrones de representaci simbica es percibida como una integridad homogénea. Seg lo ha manifestado Peter Van der Veer, los musulmanes han sido estereotipados por el movimiento nacionalista hindcomo un elemento foráneo y peligroso, y como no verdaderamente indios112 . Su barbarismo e intransigencias amenazan la constituci de la Hindu rashtra, a la vez que ponen el peligro al mundo. Digo al mundo, en tanto la imagen escogida para representar la encarnacin del musulmán (fig. 6) ha sido la de Osama Bin Laden. La Hindutva se hace así eco del discurso de amenaza global del Islam suscitado a partir de los acontecimientos del 11 de septiembre del 2001 con la demolici de las Torres Gemelas, mismo que se vuelve más familiar a los indios residentes en la diáspora. 

Figura 6: Representacin del soldado de la Hindutva en su misin “salvadora”. 
111 Esta caracterizaci, atendiendo a la cualidad marcial de la comunidad, proviene del modo de conocimiento derivado de la clasificaci colonial de la poblaci india en razas marciales y no marciales. Hansen, Thomas Blom. Economic & Political Weekly. op. cit., pp. 162. 
112 Van der Veer, Peter. Religious Nationalism. Hindus and Muslim in India, London, University of California Press, 1994, pp. 10. 
En el caso de esta imagen, constatamos el interés manifiesto de los nacionalistas por sacar a los 
hinds de su estado de inercia y “subyugaci” para asumir una postura activa en las derrota de las aberraciones musulmanas. El soldado de la Hindutva se presenta en el papel de héroe, llevando a cabo la contienda “salvadora”. Este soldado, en contraposici a la imagen anterior, enfrenta la violencia cuerpo a cuerpo en el campo de batalla, en la trinchera, en un acto de valentía. No aniquila a una multitud, desmembrando sus cuerpos en pedazos, sino que está exterminando a un símbolo del terrorismo, en lugar de a personas inocentes. 
Resulta interesante, el posicionamiento de tres figuras femeninas en pose de streaper al costado de la imagen de Bin Laden. Esto podría ser apreciada como una alusi a la promiscuidad poligámica y la su sexualidad desbordada con las que se identifica a los musulmanes. Y es que otro de los mayores temores con respecto a la comunidad musulmana ha sido su alegada hiper fertilidad y su rechazo poco civilizado a ajustarse a las normas de control poblacional. Lo que resulta contrastante, sin embargo, es esta actitud desenfadada y lujuriosa adoptada por las mujeres, ironizando quizás la pretendida posici patriarcal de los musulmanes, y poniendo en duda al mismo tiempo la actitud de sus mujeres. No obstante, si nos guiamos por el texto debajo de la imagen, también podría ser una alusi al comercio sexual occidental, al cual se está vinculando directamente a Bin Laden. 
De cualquier forma, el significado de estas figuras se plantea desde una perspectiva bastante ambigua, que puede ser leída desde diferentes puntos de vista. Lo que si queda claro, es que hay un propito palpable de ofensa. Esta se intensifica con la imagen de la bandera, con los símbolos musulmanes por excelencia, rodeada de fuego como un acto de deslegitimaci y demolici de los preceptos enarbolados por los seguidores de Allah. 
2.5 La masculinizaci de la naci. Oda al cuerpo viril, la violencia y la hermandad hinddesde una visi militarizada. 
La exaltaci de la masculinidad pronunciada, como se pudo constatar en las transformaciones iconográficas experimentadas en las representaciones de Rama, ocupa un lugar central dentro del 
discurso de la Hindutva. Símbolos como el de Bharatmata, como la representaci femenina de la 
naci, o las gentiles representaciones de deidades, no contaban con el potencial expresivo que reclamaba la nueva ideología de la Sangh parivar. El discurso falocéntrico estridente, donde la propia naci se plantea masculina, fatherland, y es construida por y para los hombres, se vuelve preponderante. 
Esta apelaci a la masculinidad, que más que alejarse imita los mismos atributos violentos e iracundos atribuidos a los musulmanes, no es algo que se plantee como intrínseco a la naturaleza del hind Más bien se convierte en una imposici forzada, una urgencia con el deber y el servicio de la naci. Se intentaba así romper con la imagen peyorativa colonial de la raza hindcomo débil y afeminada para en su lugar proponer “la identidad hegemica de tipo guerrero como la identidad definida de la comunidad”113 . En este sentido, se procede a la anulaci de lo femenino, como una metáfora de masculinizaci inconclusa. Ser hind como dijera Arvind Rajagopal, se transfiguren una declaraci triunfante y en símbolo de una cultura agresiva en ascendencia114 . 
Mucho de esta proyecci masculinizada viene derivada de la ideología respecto a la superioridad moral y la fortaleza física que desde sus inicios en la década de 1920 se ha encargado de alimentar el RSS. La batalla por el alma del nacionalismo hind como dijera Ian Mc Donald, comienza con los cuerpos de los hombres y jenes hinds y su guerra en las arenas cotidianas de las shakhas115 . En estos nleos constitutivos del RSS se capta a los jenes hindes desde edades tempranas y se infunde en ellos valores deseados, orgullo hacia la “tradiciones” hindes, así como un sentido de lealtad 
113 Mc 
Donald, Ian. “Hindu Nationalism, Cultural Spaces, and Bodily Practices in India”. American Bevioral Scientist 46, 2003, pp. 1567, en http://abs.sagegup.com 
114 Rajagopal, Arvind. Politics After Television. Hindu Nationalism and the Reshaping of the Public in India. op. cit., pp. 35. 
115 Mc Donald, Ian. “Physiological Patriots?: The Politics of Physical Culture and Hindu Nationalism in India”. Internacional Review for the Sociology of Sport 34, 1999, pp. 344, en http://irs.sagepub.com 
incondicional hacia la Hindu rashtra116 . Al mismo tiempo se prioriza la cultura física y el potencial 
combativo de estos jenes117 . 
La RSS parte de la idea de la necesidad del entrenamiento físico como la vía para el logro de la salud corporal y mental de todos los individuos de la sociedad. La naci es proyectada como un todo orgánico, un organismo compuestos de células que no son otras que los individuos que la habitan. Es en el cuerpo de cada uno de sus miembros donde se inicia, por consiguiente, la construcci de una naci moralmente sana y físicamente poderosa. La relaci armica y organizada de todos los hinds, estableciéndose un sentido de hermandad y cooperaci mutua es asimismo imprescindible para el funcionamiento timo de la Hindu rashtra. Al respecto diría M. G Shitkara en su libro Rastrilla Swayamsevak Sangh. National Upsurge: 
“Organizaci significa vivir juntos. Significa una cuerda irrompible de cooperaci mutua. Organizaci es además totalmente necesaria porque ning individuo puede hacer nada por sí mismo. Ya sea que se lleve una vida mundana o la de un asceta, la cooperaci de muchas personas es necesaria. Podríamos decir que hemos hecho algo por nosotros mismos pero si pensamos un poco comprenderemos que detrás de cada acto nuestro y detrás de cada resultado de estos actos está la mano de muchos de nuestros hermanos. Así cada individuo debe convertirse en parte de una vida social organizada”118 . 
La (fig. 7) es precisamente una representaci de uno de estos adolescentes adoctrinados por el RSS. Si bien reconocemos por sus facciones lo corto de su edad, su actitud es la de un guerrero ya adulto. El 
116 Basu, Tapan (et al). op.cit., pp. 36. 
117 El entrenamiento que se le da a los jvenes en la sakhta, segn lo ha selado Joseph S. Alter está en relacin directa con el cuerpo. El mismo incluye cantos patriticos, juegos de equipo y deporte, escuchar lecturas, realizar servicio pblico voluntario, tomar parte en los ejercicios de simulacro militar masivo. Ver: Alter, Joseph S. “Dr. Karandikar, Dr. Pal, and the RSS: Purification, Subtle Gymnastics, and Man Making”. Yoga in Modern India. The Body between Science and Philosophy, Princenton, Princenton University Press, 2004, pp. 145. 
118 Chitkara, M.G. Rastrilla Swayamsevak Sangh. National Upsurge, New Delhi, A P H Publishing Corporation, 2004, pp. 24. 
grito de guerra en su boca y el tridente empudo, resaltan su virilidad, su disposici física y 
el coraje contenido en este joven. Se repite el modelo del luchador heroico e incondicional. La agresividad que se deriva de su actitud, de igual manera, no es fortuita, sino y como alega el texto a su lado, se justifica en “defensa de la patria”, como una acci unida y coordinada de sacrificio por la naci. La utilizaci del símbolo de Om contribuye a enaltecer el carácter sagrado de esta lucha. 

Figura 7: Representacin de adolescente del RSS en grito de guerra. 
Como se ha podido constatar en las imágenes analizadas, el discurso nacionalista hindque se desprende de él se manifiesta desde una posici extremista y radical. Esto no implica que este sea el ico discurso que maneja el nacionalismo hind, que no tenga otros matices y modos de expresin en consecuencia con el pblico al que se dirige. Hay que tener en cuenta que la propaganda política escogida ha sido extraída de sitios web, lo cual limita el rango de las personas que pueden tener acceso a ella. Las ideas de nacin e identidad hindpatentizadas en estas representaciones visuales han sido reorientadas para incluir en ella a la élite educada india, con acceso a Internet, así como a la comunidad de indios residentes en la diáspora. No obstante, la simbología empleada en estos posters, responde en gran medida a los presupuestos fundamentales esgrimidos por la ideología Hindutva. 
Capitulo III: Arte contemporáneo indio: voces disidentes y otras narrativas 
En un contexto social tan dinámico y turbulento como el de los as noventa en India, la producci estética también experimentaría renovaciones significativas. Las propuestas artísticas, atravesadas por las coordenadas histicas-sociales de su contexto, se convirtieron en muchos de los casos, en un llamado de atenci, de denuncias, una lucha simbica, donde se desplegaron problemáticas que se mantienen como conflictos en la sociedad india contemporánea. De igual manera, los artistas empezaron a extender sus puntos de miras más allá de las estrechas fronteras de lo nacional y a adoptar visiones y modos de expresi en mayor sintonía con lo global. 
Geeta Kapur ha selado co a medida que el arte comenza ganar una mayor visibilidad por medio de la apertura y movilidad econica y la ideología de la globalizaci, las políticas de lugar tendieron a perder su privilegio119 . La tarea de reinvenci y delimitaci de lo nacional, del rescate de las tradiciones, compartida por los nacionalistas del siglo XIX y por la generaci de artistas postindependencia, no es un imperativo de la generaci de los artistas contemporáneos en India120 . No obstante, habría que decir que a pesar de esto, la práctica artística no se desvincula del todo de su contexto genésico y las alusiones a la naci, la comunidad, la identidad y la pertenencia, pueden leerse en los entramados del discurso creativo. 
En lo particular considero, que las propuestas visuales de los artistas contemporáneos se constituyen una fuente valiosa en la indagaci de la realidad socio-política contemporánea. Y es en este sentido que pretendo adentrar mi lectura hacia ellas. Como había manifestado en la introducci de esta investigaci, mi interés en el acercamiento a las propuestas estéticas no recae en intentar 
119 Kapur, Geeta. “Subterrain artists dig the contemporary”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary Culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003, pp. 47. 
120 Luego de la Independencia de India, con el país recién liberado del dominio colonial, la expresin de la nacin se tornen tema central dentro de las narrativas recreadas por los artistas plásticos. La representaci de las personas, las formas de vida, los mitos nacionales, ocuparon una posici privilegiada en sus propuestas estéticas. Este ímpetu hacia la conformaci y delimitaci de los atributos simbicos identificativos de la nacin, se hizo más palpable a partir de los as cincuenta y se mantuvo como un imperativo fundamental hasta la década del setenta del pasado siglo. 
conformar una historia del arte de estos ltimos as en India. En su lugar, intento escrutar en la 
historia que puede percibirse en las texturas, en las simbiosis de significado configurados a través del arte. 
Si bien la apreciaci y lectura de las obras será el ncleo duro de este capítulo tercero, considero oportuno primeramente, iniciar con una exposici de algunos de los cambios y renovaciones en el campo puramente artístico en el país y dedicar un espacio además para abordar a SAHMAT, asociaci de intelectuales y creadores que promueven las políticas seculares liberales en India a través del arte y el activismo. Luego me adentraré en las propuestas estéticas de Rummana Hussain, Vivan Sundaram, N. N Rimzon, Nalini Malani, Sharmila Samant y Shilpa Gupta. 
3.1 Los as noventa: una década de cambios significativos para las artes plásticas. 
Los as noventa significaron para el arte indio un período de renovaci y cambio sustancial, tanto a nivel estético como conceptual. En estos as, y en beneficio de la producci artística nacional, se comienza a constatar un creciente interés internacional por el arte contemporáneo indio, a la vez que se produce un perfeccionamiento de la infraestructura interna de la instituci arte en el país. Nuevos coleccionistas, tanto indios como extranjeros, comenzaron a emerger y la instauraci 
de  subastas  artísticas  internacionales  desde  fines  de  los  ochenta, contribuy a  la  apreciaci  
financiera. También  se  comenz a  producir  una  tend encia  hacia el crecimient o  de  las galerías,  
frecuentadas por la clase media urbana121 .  

La creaci de nuevos recintos de exhibici contribuya su vez al incremento de las 
exposiciones, el reconocimiento de los artistas, la confecci de catálogos y una mayor apreciaci e 
interés por adquirir y conservar el arte. A la misma vez, los creadores del país comenzaron a ser 
121 Segn lo ha recogido Geeta Kapur, la entrada de las casas de subastas internacionales en India se produjo a fines de los ochenta. En 1987, Christie se introdujo en la escena del arte indio, mientras Sotheby lo hizo en 1989, haciendo sus intervenciones casi cada ao, desde esta fecha hasta la actualidad. De igual manera, Kapur ha selado cmo en los finales de los ochenta en toda la India existían, icamente, una docena de galerías de arte, mientras que para mediados de los noventa se reconocían más de doscientas. Kapur, Geeta. “What ´s New in Indian Art: Canons, Commodification, Artist on the Edge”. Res Artists. Worldwile Network of Artistic Residencies, en http://www.resartis.org. 
incluidos con mayor asiduidad en exposiciones internacionales. Nuevas fuentes de soporte y 
patrocinio se abrieron así para los artistas indios. Ahora las oportunidades se presentaban a manera de subvenciones, asociaciones, residencias y proyectos transfronterizos. La colaboraci con artistas y curadores de otros contextos, de igual manera, se tornaba en hechos posibles. 
Impulsado por los imperativos de su contexto, más que por los de la propia práctica artística, el arte se volvimucho más conceptual. Artistas como Nalini Malani, Vivan Sundaram, Rummana Hussain y Navjot Altaf, comenzaron a alejarse de medios convencionales como la pintura, para expresarse a través de la conformaci de instalaciones, ensamblajes, performance, proyectos en la red, entre otras variantes. A través de ellos buscaron tener una mayor interacci y repercusi sobre el plico. 
El clima de violencia suscitado por la destrucci de la mezquita de Babri, acompado de un sentido de violaci ante el auge de las políticas fundamentalistas y las interpretaciones manipuladas de identidad y tradici, sería el detonante fundamental que motivaría a estos artistas a la adopcin de los nuevos medios de expresi. Desde una valoraci crítica, sus temas se extendieron en torno a problemáticas sociales latentes como la política violenta de la derecha hind reflexiones respecto a la discriminaci, la identidad, así como a las consecuencias de los procesos econicos importados y la globalizaci. La introducci de materiales no convencionales y de tecnología de avanzada tuvo, por su parte, un peso representativo en esta renovacin técnica y conceptual122 . 
Del mismo modo, los artistas contaron con un mayor alcance en cuanto a material crítico y teico, tanto de producci nacional como internacional, y las colaboraciones con intelectuales de otras esferas se hicieron más comunes. Navjot Altaf, por ejemplo, ha hecho referencia respecto a cmo en los comienzos de los noventa pudo tener acceso a bibliografía central de la teoría feminista, discurso sobre el cual se fundamenta la obra de esta artista. En palabras de la propia Altaf: 
122 Para mayor informaci sobre el desarrollo del arte indio en la década de los noventa referirse a: -Hoskote, Rajit. “Indian Art: Influences and Impulses in the 1980s and 1990s”, en Sinha, Gayatri. Indian Art: An Overview, New Delhi, Rupa & Co, 2003. -Karode, Roobina.”Installation Art in the 1990`s”. Fukuoka, Masanori. Contemporary Indian Art. Glenbarra Art Museum Collection, Glenbarra, Japan Co. Ltd, 1993. 
“En mi caso particular, mayor informaci o acceso a escritos como Women Writing in India (K. Lalitha and Susie Tharu); Subaltern Studies 
(R. Guha/ G. C Spivak); Subversive Sites (Kapur/Cossman); Politics of the Possible (Kumkum Sangari); Women and Culture (Kumkum Sangari/ Suresh Vaid); Representations of the Intellectual (Edward W. Said) y el discurso del arte en la India(Journal of Art and Ideas) y otros de los mejores como Towards a Culture of Difference and Thinking the Difference (Luce Irigaray); Framing Feminism, Old Mistresses (Rozsika Parker y Griselda Pollock); Women Artists and the Surrealist Movement y Women Art and Society ( Whitney Chadwick), me permitieron hacerme una idea del avance de la lucha de las mujeres y de las estrategias de la práctica del arte dentro de una cambiante corriente modernista principal.”123 
Nalini Malani, a su vez, en una obra como Mother India: Transactions in the Construccion of 
Pain, toma como referente de inspiraci a un ensayo de Veena Das (Language and Body: 
Transactions in the Construction of Pain). De igual manera se percibe en Remembering Toba Tek 
Singh, una de sus video instalaciones más conocidas, una relaci entre lo que está planteando Malani 
con las visiones que ofrecen respecto a la Particin autores como Gyanendra Pandey, Urvashi Butalia, 
Ritu Menon y Kamla Bhasin. Se puede afirmar que, evidentemente, durante estos se propicia un 
diálogo entre los creadores y otros intelectuales, desde otras ramas de la creaci. Un espacio que 
contribuiría en gran medida a este intercambio de criterios y al forjamiento de lazos de colaboraci y 
de expresi multidisciplinaria, sería las actividades convocadas por SAHMAT. A la labor de 
integraci de artistas y académicos, así como al activismo político y cultural desarrollado por esta 
organizaci, estará dedicado el siguiente apartado. 
123 Altaf, Navjot. “Contemporary Art, Issues of Praxis and Art-Collaboration: Interventions in Bastar”, en Panikar, Shivaji K. (et. al). Towards a New Art History. Studies in Indian Art, New Delhi, D.K. Printworld Ltd, 2003, pp. 90. 

3.2 SAHMAT: Una propuesta en pos de la pluralidad y la tolerancia mutua. 
Safdar Hashmi Memorial Trust/ Committee, SAHMAT, es un colectivo de artistas, escritores, teatrogos, poetas, cineastas y otros tantos, unidos en el anhelo comn del fortalecimiento del entendimiento, la tolerancia, así como el respeto hacia la cultura heterogénea que distingue al país desde el ámbito de la creaci. 
El colectivo quedconformado en enero de 1989, unas semanas después de la muerte de Safdar Hashmi y en homenaje a éste. Hashmi, quien fuera una de las voces emblemáticas del teatro político en India, había fundado el Jana Natya Manch (Frente del teatro del pueblo) en 1973, con una clara línea marxista. El grupo se especializaba en la representaci callejera para las audiencias masivas y era partidarios del teatro de protesta como forma de expresi124. Este connotado actor, director y teico del teatro fue asesinado por un miembro de Congreso (I) el 1 enero de 1989. El acto brutal ocurrimientras actuaba en una obra que abordaba los derechos de los trabajadores en Sahibabad, un asentamiento industrial en las afueras de Delhi125 . 
Es así que SAHMAT surge como respuesta al sobrecogimiento ocasionado entre un grupo de artistas e intelectuales ante el homicidio cometido contra Safdar Hashmi126 . Toma además inspiraci en el legado de este grande del teatro en cuanto al espíritu activista y la inclinaci de izquierda que los distingue, así como de sus ansias de denuncia de los males sociales. Sus objetivos se concretan, seg lo ha selado Sudhanya Deshpande, a cuatro cuestiones principales. Primeramente, a la defensa del derecho de expresi así como a la creacin de lazos cercanos entre 
124 El Jana Natya Manch tuvo un papel fundamental en la creacin de un movimiento de teatro callejero en India. Atendiendo al alto índice de analfabetismo del país, este grupo hizo uso de la acci pblica participativa como una vía efectiva para educar a la audiencia al tiempo que creaba en ella conciencia sobre la opresin. Sus obras iban dirigidas, fundamentalmente, a los sectores más pobres de la poblaci habitando en los suburbios urbanos. Por tal razn, los temas abordados se centraban entorno a problemáticas como las condiciones de trabajo de los obreros, la situaci de opresin de la mujer, la explotaci capitalista de la clase trabajadora, las represiones del gobierno, entre otras. 
125 Informaci sobre Safdar Hashmi extraída de http://www.sahmat.org 
126 En cuanto a la organizacin interna de SAHMAT habría que aclarar que a parte de algunos pocos integrantes que fungen como empleados de oficina, todos los demás que han apoyado su trayectoria lo han hecho sobre la base del apoyo voluntario. Ver: Deshpande, Sudhanva. “Sahmat and Politics of Cultural Intervention”. Economic & Political Weekly, XXXI (25), Jun. 22, 1996, pp. 1586. 
los artistas e intelectuales alrededor del país. Por otra parte, a la construcci de vínculos entre los artistas y las personas, y por timo, a la creaci de formas de articulaci democráticas, progresivas y orientadas al pueblo127 . 
Atendiendo a estos presupuestos de trabajo, SAHMAT se ha convertido en un espacio para la expresi y el diálogo, así como de intervenci y contraofensiva política. Al respecto de la labor del colectivo diría la crítica e historiadora del arte Geeta Kapur: 
“SAHMAT ha trabajado para edificar la solidaridad entre los artistas e intelectuales sobre cuestiones de conciencia en las políticas actuales, especialmente en las arenas del comunalismo. Ha intentado de manera más ambiciosa construir un movimiento donde una alerta consciente anticiparía las tendencias fundamentalistas en nuestra vida cultural nacional y proveería una plataforma para aquellos de nosotros que quisiésemos intervenir en los procesos sociales a través de nuestra propia práctica”128 . 
Desde sus inicios, el colectivo ha trabajado activamente en la producci y propagaci de un cuerpo material abundante. El mismo ha incluido la elaboraci de libros, catálogos, posters, casetes de audio y video. Textos de la poesía sufi-bhakti, imágenes de obras de artistas contemporáneos, canciones contra el fundamentalismo hind, poesía clásica y contemporánea, forman parte de estos compendios. Alrededor del 90 % de la producci se ha desarrollado en hindi y el resto en inglés, urdu, malayalam y bengalí129, lo cual habla de los intereses por hacer accesible sus propuestas entre una audiencia ampliada. 
SAHMAT, de igual manera se ha encargado de la realizaci de mega-eventos, tanto en las grandes ciudades como en los pueblos del país, con la puesta en práctica de seminarios, talleres, exposiciones, conciertos, demostraciones de danza y poesía, entre otros. En los mismos han participado en igual medida, artistas jenes iniciándose en el mundo de la creaci, como artista ya establecidos. Tanto las manifestaciones folclicas y de la cultura popular, como las producciones 
127 Deshpande, Sudhanva.op. cit., pp. 1587. 128 Citado en: http://www.sahmat.org 129 Informaci extraída de http://www.sahmat.org 
del arte contemporáneo han tenido espacio como parte de estas actividades. La defensa de la 
tradici secular, de la cultura pluralista y heterogénea del país, antepuesta a las inclinaciones homogenizantes y segregacionistas de los nacionalistas hindes, ha prevalecido en todas sus acciones130 . 
A través de estas actividades ha sido posible descubrir y desplegar nuevas dimensiones de muchos asuntos sociales, políticos y culturales. Dentro de las primeras acciones a gran escala organizadas por el colectivo, destacla celebracin del aniversario del nacimiento de Safdar Hashmi el 12 de abril de 1989. Este día fue proclamado como el Día Nacional del Teatro y se celebrcon la puesta en práctica de al menos 30 000 actuaciones callejeras en el todo el país131 . 
Ya desde el a 1990, SAHMAT estaba haciendo un llamado a los peligros del fundamentalismo de la derecha hindcon una exposici como Images and Words: Artists Against Communalism. La misma formparte de la 7th Trienal India y se expuso en Nueva Delhi y en otras quince ciudades del país. Los artistas participantes fueron: Rummana Hussain, Nalini Malani, M. Shanthamani, Satish Sharma, y Vivan Sundaram132 . Estos creadores se unían bajo la bandera del rechazo a los intentos de proscribir la creatividad y la imposici de un conformismo de creencias y prácticas supresoras de la pluralidad y la cultura secular del país. 
Luego de la demolici de la mezquita de Babri, el colectivo protagonizaría otras actividades que se tornaron en marcadores importantes de resistencia a las políticas del nacionalismo hind. Poco después de este suceso de humillaci y violencia contra la poblaci musulmana, SAHMAT comenzuna campaa política con el fin de desarrollar un concierto, Mukt Nad, y una exposici, Hum Sab Ayodhya, a realizarse en el poblado de Ayodhya. Estos eventos se desarrollaron en el ao 
130 Para una visin ampliada de las actividades y los materiales producidos por SAHMAT a lo largo de su trayectoria, referirse la página web personal del Safdar Hashmi Memorial Trust. http://www.sahmat.org 
131 Deshpande, Sudhanva, op. cit, pp. 1587. 
132 Datos extraídos de la cronología de exposiciones realizadas en India desde la década del setenta hasta el 2007 contenida en: Fibicher, Bernard y Suman Gopinath (ed). Horn Please. Narratives in Contemporary Indian Art, Berna, Hatje Cantz, 2007. 
1993 en la conmemoraci del día de la Independencia y tenían como propito resaltar y recobrar 
las manifestaciones culturales sincréticas y seculares de este peque poblado al norte de la India133 . 
Las intervenciones de SAHMAT no pasaron desapercibidas para los nacionalistas hindes. Las secciones de la derecha, como era de esperar, hicieron todos los intentos posibles por sabotear estas manifestaciones culturales. La Sangh parivar se valide los métodos de intervenci judicial, el debate parlamentario, la intimidaci, el ataque físico y hasta de la propagaci de rumores maliciosos para impedir su realizaci134 . La ingerencia de estos activistas en el terreno auto apropiado por los nacionalistas y en lo que era todavía un hervidero de tensiones y sufrimientos, se volvía inevitablemente en un motivo de controversia a pesar de las intenciones pacificadoras perseguidas por SAHMAT. 
Después de estos acontecimientos, SAHMAT se mantuvo en su rol de activistas desarrollando un sinnero de actividades, así como enfrentando reiteradamente los ataques y amenazas de la Sangh parivar. Ha desarrollado manifestaciones a favor de la libertad de expresi, intervenido en la defensa de artistas condenados por los fundamentalistas hinds como el caso de Maqbool Fida Husain135, denunciado las detonaciones nucleares producidas por el BJP en 1998, entre otras tantas actividades. 
Con el objetivo de poder tener una visi más clara del tipo de propuesta y de discurso promovido por SAHMAT, en la prima secci indagaré entorno al desarrollo de iniciativas 
133 Para mayor informaci sobre estos eventos referirse a: Menon, S.M. “Cultural Intervention and the Left: Sahmat Model of Cultural Activism”. Economic & Political Weekly XXI (41/42), Oct 12-19, 1996, pp. 2839­2840. 
134 Navlakha, Gautam. “More Lessons from Ayodhya”. Economic & Political Weekly XXVIII (36), Sep 4, 1993, pp. 1849. 
135 Maqbool Fida Husain es el artista emblema de la modernidad en India. A principio de los noventa fue acusado por los fundamentalistas hinds de humillar y herir sus sentimientos religiosos. Todo por una serie de pinturas en las cuales el artista, quien es musulmán, representaba deidades hindes desnudas entre las que se encontraban Sarasvati, Durga y Lakshmi. Husain sufriel ataque de las hordas nacionalistas hinds quienes violaron su galería con la quema de un nero significativo de sus cuadros y organizaron una campa nacional en su contra. Las controversias alcanzaron tal punto que la policía de Mumbai puso cargos criminales contra él, acusándolo de promover la enemistad entre los diferentes grupos religiosos al insultar sus sentimientos y creencias. 
artísticas de rechazo a las concepciones de exclusividad cultural planteadas por la Hindutva y en la 
denuncia de sus atropellos. 
3.3 Expresiones de oposici a la Hindutva desde el arte contemporáneo: el espacio de la resistencia Los sucesos de Ayodhya y la ola de violencia desatada como consecuencia de ellos, se constituyeron en un catalizador de cambios en muchas esferas de la vida plica en India. Estos despliegues de prepotencia y osadía por parte de la derecha hinddejaron al país en un estado de estupor, por lo que no tardaron en aparecer las protestas y los reclamos, como se pudo constatar en la labor desarrollada por SAHMAT. La demolici de la mezquita de Babri, seg lo recogiera Vinay Lal, ocasionmás comentarios en los periicos y revistas indios que ning otro evento “comunal” desde que la naci logrsu Independencia en 1947136 . La revista semanal Economic & Political Weekly, por ejemplo, se convirtien un foro de debate donde se cuestionaba el futuro del estado naci, la crisis del secularismo y la democracia en el país, así como los matices fascistas de la ideología nacionalista, entre otras cuestiones polémicas. Voces como Asghar Ali Engineer, Sumit Sarkar, Partha Chatterjee, K.N Panikar, G Aloysius, A G Noorani, Sumanta Banerjee, entre otros, se unieron en las páginas de la revista para lanzar sus críticas a las falacias, y las actitudes aberradas protagonizadas por la derecha hind. Ya desde 1986 y adelantándose a los acontecimientos de la demolici de la mezquita, un grupo de connotados académicos de la Jawaharlal Nehru University habían denunciado las falsas evidencias histicas presentadas por el nacionalismo hinden su movimiento por el rescate del 
lugar de nacimiento de Rama. En un peque panfleto titulado “Political Abuse of History”, estos estudiosos ponían en duda las tergiversaciones y manipulaciones de los argumentos de la Hindutva 
136 Lal, Vinay. “History as Holocaust. Ayodhya and the Historians”. The History of History, New Delhi, Oxford University Press, 2001, pp. 142. 
al mismo tiempo que hacían un llamado de atenci sobre los peligros que los mismos 
acarreaban137 . 
Si bien esta actitud de los historiadores y otros estudiosos, en contraposici y rebate a las políticas manipuladoras de la Sangh parivar, es referida reiteradamente en los escritos académicos, no ha ocurrido lo mismo con otras manifestaciones de crítica y acusaciones contra el fundamentalismo nacionalista producidas desde la esfera cultura y de la producci artística. Las voces disidentes y de protesta de los artistas, han quedado restringidas a los escritos de produccin del arte. Si bien los creadores recurrieron y se nutrieron de los escritos de teicos y académicos en la conformaci de sus obras, a la misma no se les ha concedido la misma importancia por parte de estudiosos de otras ramas. A la producci estética han tendido a vérsele como un campo aislado y no como el componente fundamental que es cuando se trata de estudiar la realidad social, política y cultural del contexto en que han sido producida. 
Teniendo en cuenta esta carencia, busco asomarme a la producci artística valorándola más que nada como un testimonio expresivo de los conflictos políticos y sociales que identifican la realidad del país y que lleva implícito una separaci de la versi homogénea, carente de contradicciones y tensiones, promovida por el discurso político nacionalista. 
Rummana Hussain: la angustia de ser una mujer musulmana en tiempos de fundamentalismo hind. 
La obra de Rummana Hussain138 ocupa un espacio singular en la narrativa de confrontaci del arte contemporáneo y el fundamentalismo. Como musulmana, Hussain al igual que muchos otros, se había sentido violentamente humillada y alienada con los actos criminales puestos en práctica por la 
137 Para mayor informaci sobre los argumentos esbozados por los historiadores de la Universidad de Jawaharlal Nehru en contraposici a los planteamientos de la Hindutva referirse a: Noorani, A.G. “The Babri Masjid-Ramjanmabhoomi Question”. Economic & Political Weekly, XXIV (44-45), 1989, pp. 2461-2466. 
138 Rummana Hussain. Nace en Bangalore en 1952. Estudien el Ravensbourne Collage of Art and Design, Kent, Reino Unido. Muere en el ao 1999, víctima de un cáncer terminal. 
derecha hind. Sentimientos estos que la llevan a separarse de la pintura alegica que la 
caracterizaba hasta esos momentos, para asumir en su lugar el uso de la instalaci y la performance en la bqueda de formas más efectiva para replantearse su identidad, así como denunciar situaciones específicas de intolerancia e injusticias. 
La posici de Hussain es la de la mujer víctima, ultrajada y violada. Así es como se proyecta a través de sus obras, convirtiendo su propio cuerpo en un mediador crucial de las angustias y los crímenes experimentados por la poblaci musulmana a manos de los fundamentalistas hindes. No hay por su parte, un intento de enfrentamiento directo o abierta denuncia, sino que más bien sus piezas son un canto de lamento, de queja inconsolable, así como de invitaci a la tolerancia y la convivencia pacífica. Su reclamo es sugerido, contenido, impregnado de dolor. 
En Living on the Margins, obra performática del a 1996, Hussain exteriorizsu experiencia interna de angustia por el hecho de vivir como mujer musulmana en una India donde los valores seculares se han derrumbado y donde ha fenecido el respeto y la tolerancia mutua en la lucha de poderes. La artista se mantuvo caminando por la galería por un período prolongado como si estuviese en trance, con la boca abierta en un grito interminable de silencio. Llevaba en sus manos una papaya partida a la mitad, como símbolo reiterativo de su clamor silencioso y como metáfora de la vagina femenina. 
Hussain finalizaba su intervenci haciendo una invitaci a la audiencia para lavar en conjunto la ropa que había usado para su actuaci139. Su ropa manchada de sangre podría ser interpretada como una alegoría de la pérdida de la virginidad. El dolor que exteriorizaba la artista lo trasmitía como un acto envuelto en violencia, como una violaci. Esta humillacin impresa sobre el cuerpo la mujer llevaba en sí misma una referencia de ofensa irradiada sobre la comunidad. Siendo el cuerpo de la virgen un espacio puro sobre el cual se imprime el honor, tanto para hinds como 
139 Karode, Roobina. op. cit., pp. 223. 
musulmanes, violarlo implica mancillar la integridad de la comunidad afrentada140. Es así que con 
esta acci en conjunto, la artista hacía una incitaci hacia el trabajo unido y coordinado para lavar los crímenes y las impurezas vertidas, tanto sobre el cuerpo de la mujer como sobre el cuerpo de la naci. 

Figura 8 y 9. Rummana Hussain. Fragmentos de Home/Nation (1996). Instalacin. Herencia personal de la artista . 
Home/Nation (fig. 8 y 9) del propio a 1996, complementaba el discurso de Living on the Margins. En esta ocasin, la obra consistía en un conjunto de fotografías tomadas por Hussain donde se yuxtaponían imágenes de templos hinds y mezquitas-todos localizados en Ayodhya­evidenciando la posibilidad de la convivencia armica y entendimiento mutuo entre hindes y musulmanes. Estas estaban acompaadas con instantáneas donde se repetía la referencia a la boca abierta y la papaya cortada a la mitad, complementada con imágenes de arcos musulmanes y escenas de mujeres en interiores. En las imágenes expuestas se reiteraba la referencia ovalada 
140 Sobre la asociacin del cuerpo femenino con el honor de la comunidad y sus repercusiones para las mujeres, reflexionaré con más detalle en el análisis de las propuestas estéticas de Nalini Malani. 
trasmitiendo un sentido hueco, vacío, de pérdida (fig. 9). Seg lo viera Kamala Kapur, todas la 
imágenes proveían un punto de entrada, que nos guiaba hacia una lectura de poder, sexualidad, impotencia, enajenaci y ruptura141 . 
La artista estaba haciendo una referencia puntual a la violaci del espacio privado, al espacio de resguardo y proteccin del hogar. En el mismo, localiza a las mujeres, imbuidas en sus prácticas domésticas: lavando, cortando cocinando. Este es un espacio tranquilo, seguro, pero que ha perdido la solidez de su estabilidad ante los conflictos que permean la nacin. Es con estas mujeres animas, cotidianas, que se identifica Hussain, no con las heroínas de grande hazaas. 
El sentido de privacidad trasmitido con su instalaci, se veía reforzado además por la colocaci de varios frascos de cristal transparente conteniendo objetos personales de la artista (un mech de pelo, una aguja con hilo, joyas personales, un peine de plástico, una foto de ella con su hija quince as atrás), combinados con recortes de texto refiriendo atrocidades, violaciones, subversiones acontecidas en la esfera nacional142. El espacio privado de la mujer musulmana, así como su propio cuerpo, se trasmutaban en un lugar para la penetraci injuriosa, la invasi de lo sagrado, la impresi de impurezas sociales. De esta forma, el límite entre la memoria plica y la nostalgia privada quedaba así difuminado, las ideas del hogar y la naci se fusionaban, al tiempo que se confrontaban. 
Vivan Sundaram: Las estructuras de la memoria 
Vivan Sundaram143, como había anotado con anterioridad, fue de los primeros artistas que evadiel marco bidimensional del cuadro y comenza experimentar con nuevos medios y formas de expresi en la bqueda de un lenguaje más idneo a su realidad. Identificado con el pensamiento 
141 Kapoor, Kamala. Rummana Hussain: Home Nation (catálogo), Mumbai, Gallery Chemould, 1996, pp.3. 142 Ibidem., pp.3 143 Vivan Sundaram nacien Shimla, Himachal Pradesh en 1943. Estudien la Universidad de Baroda y 
posteriormente hizo un post diplomado en la Slade School of Fine Art en Londres. 
marxista y el activismo estudiantil desde los as setenta, y luego miembro fundador de SAHMAT, 
su obra se caracteriza en términos temáticos por su relaci de dependencia con la protesta social, la indagaci en el pasado cultural, el cuestionamiento a las realidades políticas y la denuncia de situaciones contemporáneas como la guerra y la violencia. 
Dadas las inquietudes creativas de Sundaram no es de extrar que haya sido de los iniciadores en la adopci de materiales innovadores y estrategias expresivas inéditas. A inicios de los noventa, luego de una amplia trayectoria pictica, se volvial arte de la instalaci y hacia una inclinaci más conceptual. En 1991, en respuesta contra la Guerra del Golfo, produciría una pequea pieza instalativa, Approaching one hundred thousands sortie, donde el aceite de motor, las láminas de zinc y el carboncillo se tornaban en sus medios expresivos principales, materiales nada convencionales en su contexto. 

Memorial (fig. 10), obra realizada en 1993, sería de los primeros proyectos en adoptar el auge del fundamentalismo y la ola de crímenes asociados a él como centro de atenci discursiva. La obra se inspiraba en una foto de un cuerpo desplomado, tomada por el fotoreportero Hoshi Jal, representando una víctima de la matanza musulmana ocurrida en Bombay entre 1992-93 y publicada en The Times of India. La instalaci se componía básicamente de una vitrina principal, especie de 
beda donde yace este mortal caído y un arco como de conmemoraci. A los lados, vitrinas de 
cristal más pequeas conteniendo textos, fotos y objetos-como restos de us y clavos-que hablaban de la violencia, la intolerancia y la decadencia humana144 . 
Con su espíritu minimalista y sobrio, amen de por la utilizaci que hacía de las vitrinas y la organizaci un tanto esquemática de los elementos constitutivos de la instalaci, Sundaram le otorgaba a su pieza un aire de museizaci. Creaba un espacio donde quedaban recogidos los horrores de la violencia, desde una experiencia brutalizada, sin aminorarla o redimirla. Allí estaba las pruebas fehacientes de los hechos, tal como los vivencial artista. De igual manera podría parecer que conformun recinto para rendir tributo a todas las vidas inocentes pérdidas en esta lucha de poderes políticos. Es como si hubiera simbolizado en cada mortal caído el fallecimiento de la naci, fundada sobre el secularismo y el respeto a la diversidad cultural. 
Sobre esta crisis de valores, este desencanto hacia los sues de la naci y las promesas del estado, dirían Sundaram en declaraciones al peridico The Hindu con motivo de una exposici de artistas organizada por SAHMAT en denuncia a la matanza masiva durante el a 2002 en Gujarat145: 
“Los artistas contemporáneos se han unido para expresar su solidaridad no en palabras, sino a través de sus obras. Su apoyo en este evento constituye una declaraci poderosa. Es un mensaje al pueblo y a la sociedad que ellos se están identificando plicamente con la causa…A tras a ocurre este tipo de ataque estridente y sistemático sobre las minorías. Esto va en contra de los valores que tenemos en la Constituci…Los valores del estado moderno se 
144 Para mayor informaci sobre la trayectoria de Vivan Sundaram y sobre esta obra en específico referirse a las siguientes fuentes: 
- Roberts, John. “Indian Art, Identity and the Avant-Garde. The Sculpture of Vivan Sundaram”. Third Text  
27, verano 1994, pp. 31-37.  
- Kapur, Geeta. “Dismantled Norms”. When was Modernism, Nueva Delhi, Tulipa Books, 2001.  

145 Los disturbios y matanzas contra la poblacin musulmana desatados en Gujarat en el ao 2002 se produjeron motivados por el ataque a un tren en Gorda, Gujarat. Este tren venía cargado de activistas hindes que regresaban de Ayodhya, a diez aos de la destrucci de la mezquita de Babri. Esta agresi detonuna ola de violencia antimusulmana que en tres meses cobrla vida de más de 2000 personas. 
han derrumbado ante nosotros y todos los que creíamos en ellos estamos atitos. No será fácil reparar el da”146 . 
NN Rimzon: Los íconos de la no violencia. 
N. N Rimzon es otro de los artistas de los noventas, procedente de Kerala al sur del país147, pero que comparte con sus colegas de Mumbai y Delhi este interés manifiesto por hacer del arte una plataforma para la debate y de llamado al respeto y la tolerancia religiosa. Para Rimzon, “el arte debe operar en un contexto cultural y político y el artista tiene un rol en la sociedad”148. Comparte con Sundaram esta idea del compromiso ciudadano del artista de inspiraci marxista, derivado en su caso, de la ideología de izquierda imperante en Kerala. 
El comentario de la realidad contemporánea del país desarrollado por Rimzon, viene dado en la mayoría de los casos, mediante la utilizaci de iconos transcendentales de religiones heterodoxas como el Budismo y el Jainismo149, que imploran a los espectadores la posibilidad de trascender la agresividad imperante en el contexto indio. Un ejemplo de ello lo constituye su instalaci escultica The Inner Voice (1992). El conjunto (fig. 11) estaba integrado por la figura de un Tirthankara, rodeado por círculo de espadas de hierro. La deidad jainista se encontraba de pie, desnudo y con una actitud contemplativa que trasmitía serenidad y reposo. No obstante, este estado de calma quedaba interrumpido por la presencia de estas espadas, instrumentos lacerantes e hirientes que lo encerraban. La metáfora trasmitía a la pérdida del espíritu, del respeto a todos los seres del universo y del camino de la no violencia. 
146 “Artists´anguish against violence”. The Hindu, Mar 20, 2002, en http://www.thehindu.com 
147 N. N Rimzon nacien Kerala en 1957. Estudien el colegio de Bellas Arte de Trivandrum y luego hizo un master en escultura en la Universidad de Baroda y otro en el Royal College of Art en Londres. 
148 Citado por Poshyananda, Apinan. “Roaring Tigers, Desperate Dragons in Transition”, en Poshyananda, Apinan (et. al) Contemporary Art in Asia. Traditions and Tensions, New York, Asia Society Galleries, 1996, pp. 30. 
149 Kapur, Geeta. “Dismantled Norms”. op. cit., pp. 394. 

artista. Figura 12. N.N Rimzon. Speaking Stones, (1998). Instalacin escultrica. Coleccin del artista. 
En otra de las obras de Rimzon, Speaking Stones (1998) (fig. 12), las preocupaciones del artista con los rumbos de crueldad y atropellos en los que ha derivado la realidad India, se manifestaba de manera más directa, aunque igualmente por medio de la alegoría. Nuevamente la figura del hombre desnudo, desprotegido, ocupaba el centro de la representaci. Esta vez se encontraba agachado con las manos en su rostro, en actitud de aterramiento y dolor. A su alrededor se extendía un conjunto de piedras, expresi simblica de la destrucci de la mezquita de Babri y bajo ellas, fotos recortadas de periicos mostrando los crímenes y el sufrimiento acarreado por la violencia sectaria desde la Partici hasta la más reciente actualidad. Bajo las piedras se develaba una historia de odio y de dolor, extendida desde los días de nacimiento de la naci, y que este hombre presenciaba. Estaba siendo testigo del derrumbe de la vida, de los sueos, de los hogares y de las familias dispersadas y abusadas. Su fragilidad le imposibilitaba la intervenci y el restablecimiento del orden. 
Algo impresionante en la obra de Rimzon es su poder expresivo, la fuerza con que nos llegan sus clamores, siendo sus composiciones tan sencillas. Y es que Rimzon tiene el espíritu del artesano: la sencillez, la carencia de ornamento, la técnica esmerada. Trabaja con materiales simples como arcilla, mediante la técnica escultica del modelado, y recubre sus figuras con fibra de vidrio. Esto, 
aunado al hecho de que las imágenes arquetípicas que escoge para conformar sus obras ya están 
identificadas con una fuerte carga expresiva, como en el caso del Tirthankara, vuelve a sus composiciones profundamente elocuentes. Al igual que Sundaram, Rinzom habla de sues rotos, de las promesas civilizatorias incumplidas por el estado nacional, y de la posibilidad de trascendencia de la violencia en la conformaci de una naci más ilustrada. 


3.4 El recuento del pasado de la naci desde los vericuetos de su presente. 
Otra línea discursiva que se puede percibir en la producci estética india durante estos as y en la cual me propongo ahondar, tiene que ver con la recuperaci del pasado leído con relaci a las experiencias del presente. Me interesa valorar la manera en que desde el arte, se ha movilizado la memoria histica como una herramienta para lidiar con las problemáticas de la realidad contemporánea del país. En este sentido, he seleccionado la obra de Nalini Malani para centrar mi atenci. Me enfocaré especialmente en dos propuestas instalativas de esta creadora donde aborda el tema de la Partici como referente fundamental, pero que al mismo tiempo están relacionadas con tensiones subyacentes de la vida contemporánea en India. 
Nalini Malani: El trauma de la Partici en el contexto de la nuclearizaci. 
Nalini Malani es una artista que se da a conocer en la década de 1970 como representante importante de la ola de creadoras feministas surgida en India en esta época. Estudio en la Sir J J School of Art (1965-67) y luego dos as en Paris entre 1970-72 donde tuvo contacto con personalidades como Simone de Behavoire, Jean-Paul Sartre, Roland Barthes y Jacques Lacan150 . Imbuida en el espíritu político, asume su arte desde una perspectiva crítica y de rebeldía. El cuerpo de la mujer se convierte desde esta fase inicial, en una constante fundamental dentro de su obra. Se torna en una mascarada para plasmar la subjetividad femenina, identificada con la disconformidad, la 
150 McEvilley, Thomas. “Locating the Female Gaze”, en Nalini Malani (catálogo).Irish Museum of Modern Art, 2007, pp. 12. 
protesta y el trauma. El cuerpo se trasmuta en una plataforma donde la agresividad asume los niveles 
más elevados de lo grotesco. Inquietudes estas que plasma en un primer período de su carreta artística a través del dibujo y la pintura y que luego llevaría al arte de la instalaci y el video durante los aos noventa. 
Remembering Toba Tek Singh (1998-99) (Fig. 13 y 14) es de las obras más representativas creadas por Nalini Malani en la fase de metamorfosis en su carrera artística que fueron los noventa151 . En ella, preocupada con la atmfera de fervor nacionalista producida ante la nuclearizaci del subcontinente en mayo de 1998, conforma un análisis de la Partici. Si bien este momento trágico de la historia de India, como la propia artista reconociera, marcen gran medida el curso su vida, no sería hasta esta fecha, preocupada con la situacin del país, que se atrevería a evocar este trauma. Al respecto dice Malani: 
“Desde la Partici en 1947 las hostilidades entre India y Pakistán han llevado a una postura agresiva resultando en detonaciones nucleares recíprocas en mayo de 1998. Los días que siguieron a las detonaciones estuvieron marcados por una euforia plica-en tanto se pensaba que India había ganado una victoria sobre Pakistán. Los miedos respecto a lo que esta actitud podía provocar parecían no preocuparle a nadie. Todo lo que pude hacer fue conformar una obra de arte al respecto. Aunque el video como ambiente de instalaci estaba aun naciendo en la escena del arte en India en ese momento, pensé que sería un medio apropiado con el cual llegar a una mayor audiencia”152 . 
Malani, seg la ha descrito Chaitanya Sambrani, es una hija de la medianoche153 , término implementado por Salman Rushdie para referirse a la generaci que, nacida con los vientos de Independencia y la ideología socialista Nehruviana, sufre la decepci de descubrir que los sueos 
151 “Remembering Toba Tek Sing” fue presentada por vez primera en el Coomaraswamy Memorial Hall en el Bombay´s Prince of Wales Museum en 1999. Después de ello tendría una larga carrera en bienales y exposiciones internacionales. 
152 Malani, Nalini. “Gamepiece”, en Nalini Malani (catálogo).Irish Museum of Modern Art, 2007, pp. 77. 
153 Sambrani, Chaitanya. ”Shadows, Reflections and Nightmare: the Art of Nalini Malani”, en Nalini Malani (catálogo).Irish Museum of Modern Art, 2007, pp 23. 
plantados con la independencia no fueron más que promesas incumplidas. Nace en Karachi en 1946 y 
apenas con un a su familia tiene que abandonar su territorio de origen, el cual ahora era parte de Pakistán para dirigirse a la India, un espacio totalmente desconocido. Así su infancia en India estuvo marcada por la narrativa de pérdida y alienaci trasmitida por sus padres154 . 
El video instalaci de Malani está basado en el cuento “Toba Tek Singh” de la autoría de Saadat Hasan Manto (1912-1955), a quien se le ha considerado como el gran alegorista de la Partici. El mismo se centra alrededor de la historia de Bishan Singh, un antiguo terrateniente de Toba Tek Singh quien había terminado loco e internado en el manicomio. Cuando el tratado de intercambio de enfermos mentales entre el gobierno de India y Pakistán fue implementado y las nuevas naciones procedieron a intercambiarse los insanos como prisioneros de guerra, se le da a elegir a Bishan Singh donde quiere habitar. Profundamente confundido con el hecho de que su anhelada Toba Tek Sing continuara ubicada en el mismo lugar que antes pero perteneciendo a otro país, prefirioptar por un espacio de tierra de nadie. Hizo de la línea fronteriza entre India y Pakistán el lugar elegido para permanecer. 
Esta actitud de no entendimiento y cuestionamiento de decisiones políticas absurdas, tanto en India como a escala internacional, es lo que Malani seg se puede intuir, busccaptar en su video instalaci. La obra contaba con tres paredes de proyecci. En la principal proyectaba imágenes, de ataques y pruebas nucleares conducidas por los poderes occidentales sobre naciones en Asia y el Pacífico. En las laterales se podían ver dos mujeres (una india y otra de Pakistán) inmersas en la tarea mundana de doblar de conjunto un sari. Mientras la ilusi de violencia se iba propagando, la cara y las facciones de las mujeres comenzaban a deformarse, como si cada línea de sus rostros funcionara como un reflejo al terror de los acontecimientos. 
154 Sambrani, Chaitanya. op.cit ., pp. 23. 

En el espacio del piso entre las paredes, doce baes de hierro, como los utilizados por los fugitivos de la Partici para cargar sus pertenencias155 , proyectaban imágenes mediante monitores sobre conflictos bélicos. Las secuencias mostradas provenían de diversas fuentes de archivo, tanto indio como internacional. La artista extendía su vista de lo local hacia lo global para ensayar una crítica no so hacia el fundamentalismo indio sino además al militarismo norteamericano y occidental, así como una protesta hacia los gobierno de derecha156. Completaban la instalaci, fragmentos de textos de libros escolares de historia producidos por el gobierno celebrando el hecho de que la India se hubiese convertido en una superpotencia nuclear. Como fondo de sonido, una voz en off relataba la historia de Toba Tek Singh. 
La presencia del plico cuya sombra se integraba como parte complementaria de las proyecciones, jugaba un rol protagico dentro de la obra. Se suponía además, que los asistentes a la muestra debían completar el sentido del discurso de la narrativa, la cual Malani configurintencionalmente con interrupciones y espacios de silencio. Mediante esta estrategia pretendía que el 
155 Sambrani, Chaitanya.”Shadows, Reflections and Nightmare: the Art of Nalini Malani”. op.cit., pp. 77. 
156 Ibidem., pp.34. 
espectador la acompaase en actos de violencia, recuperaci y remembranza. Lo hacía testigo y 
partícipe de los hechos que estaba asistiendo. 
En la obra en conjunto de Malani es característico ese intento por bloquear en el plico las formas habituales de apreciaci y valoraci de las obras de arte, para convertirlo en parte activa, cplice de su discurso. Su propuesta es intensamente política pero no se basa en manifiestos o sermones para ponerla de manifiesto. En su lugar, carga sus imágenes de significado e involucra al espectador en una experiencia inmersiva, donde su visi y su cuerpo están implicados en una transacci con las provocaciones de la artista. 
En el a 2005, Malani retornal tema de la historia y la memoria de la naci, vinculada con la violencia irracional e inhumana de la Partici. En esta ocasi, la mirada femeneizante de la artista se intensificante el influjo del ensayo de la antroploga Veena Das (“Language and Body: Transactions in the Construction of Pain”), sobre la construccin del dolor en el recuento de la Partici. Tomando el texto de Das como inspiraci directa, concibiMother India: Transactions in the Construction of Pain (2005). Con este video-instalaci (fig. 15 y 16), emprendería el análisis de la relaci de la naci con formas maternales desde finales del siglo XIX, así como la inscripci de la nacionalidad pospartici a través de cigos de la mujer brutalizada como portadora de virtud nacional. 
Con “Mother India”, Malani continumanifestándose respecto al trauma de la Partici pero esta vez de una manera que se entrelazaba íntimamente con su experiencia personal. Como ya había referido en el análisis de “Remembering Toba Tek Singh”, la familia de la artista tuvo que dejar Karachi para emigrar a Calcuta con la separacin de India y Pakistán como naciones independientes. En esos terribles días en que marejadas de personas se movían de un lado a otro atravesando la línea divisoria, Malani con apenas un a de edad cruzaba con su madre hacia la India. 
Sin lugar a dudas, las repercusiones de la Partici fueron muy pronunciadas sobre todos los que estuvieron expuestos a ella, pero especialmente brutales para las mujeres, dejando marcas indelebles sobre las mismas. Veena Das en su ensayo, pone de manifiesto co el anhelado momento del 
nacimiento de la India como naci libre de dominaci colonial, fue además la escena de una 
violencia colectiva sin precedentes. Violencia que dejsu constancia fundamentalmente a través del secuestro y la violaci masiva de mujeres157 . 
Las atrocidades cometidas contra la poblacin femenina se explican en tanto el honor del estado y de la comunidad se construyen torno al honor de sus mujeres. Sus cuerpos se convirtieron en el transcurso de la Particin en un campo donde se inscribila identidad y sobre el cual se imprimieron las victorias. Ello conlleva que la humillaci y apropiaci de las mujeres del bando opuesto fuese asumido como una ofensa y una deshonra hacia el grupo afectado. Así, tanto hinds como musulmanes hicieron de las mujeres blancos sobre el que desencaderon sus ansias de venganza mutua. Los raptos, conversiones, matrimonios, violaciones fueron algunas de las principales estrategias para imprimir el agravio contra las mujeres y por consiguiente debilitar a la comunidad contrincante. Por medio del lenguaje de la brutalizaci de lo femenino, estos dos grupos enfrentados se demostraban cuánto se odiaban158 . 
En términos de constitutivos, Mother India contcon cinco pantallas donde a gran escala, la artista proyectaba una secuencia de imágenes de video que invocaban referencias populares y circunstancias en las cuales el cuerpo de la mujer había sido equiparado con el de la Madre Patria. Así incluía imágenes de la Diosa Durga, escenas trágicas en el cruce de las líneas fronterizas durante la Particin, hasta mujeres comunes de la actualidad. Era como si la artista se hubiese propuesto trazar el discurso de la feminizaci de la naci y sus nefastos efectos sobre las mujeres en India, desde la ideología 
157 Remitirse a Das, Veena. “Language and Body: Transactions in the Construction of Pain”. Daedalus 125, Winter 1996, pp. 67-92. 
158 Para un análisis más profundo respecto a cmo las mujeres experimentaron la Partici referirse a textos como: 
- Butalia, Urvashi. The Other Side of Silence. Voices from the Partition of India, New Delhi, Viking,  
1998.  
- Menon, Ritu y Kamla Bhasin. Borders and Boundaries. Women in India´s Partition, New Delhi, Kali for  
Women, 2000.  
- Carballido, Laura. “Las mujeres y el honor de la nacin y de la comunidad”. La Particin: narrativas  
histricas y literarias, México D.F, El Colegio de México, 2005.  

nacionalista del siglo XIX hasta la más reciente actualidad. La imagen de la mujer, como en el caso de 
Hussain, se presentaba siempre desde el prototipo de la víctima pasiva de la historia. 

Por otra parte, en “Mother India” como en “Remembering Toba Tek Singh”, la artista no se contentcon adoptar icamente sus referentes culturales del pasado nacional, sino que además incorporelementos del presente, a tono con las nuevas condiciones de globalizaci y consumismo. Así podía observarse cmo en una de las pantallas, la imagen de una muchacha india se cambiaba a negativo haciendo resaltar el logotipo de la Coca Cola sobre su proyecci, o cmo conjuntamente con las imágenes de las atrocidades y la violencia en India, incorporaba otras de temática semejante pero acontecidas en otros contextos. 

3.5 El país bajo los influjos de la globalizaci y el consumismo 
A finales de los noventa comienza a producir una nueva promoci de artistas, una generaci más joven que los que acabo de analizar cuyas propuestas se encauzaron hacia nuevos derroteros discursivos. Esta es una generaci que crecicon los vientos de cambio traídos con la liberalizaci y la renovaci tecnolgica. Su realidad constitutiva estuvo más relacionada con la India de la televisi por cable, del barroquismo publicitario, del Internet, de las trasnacionales y la producci 
masiva de artículos de consumo. Es así que sus inquietudes comenzaron a centrarse en otros asuntos a 
tono con su realidad contextual y que deriven muchos casos hacia una actitud crítica con respecto al modo de consumo capitalista, los efectos de la globalizaci y de la imposici de modelos econicos foráneos, los cuestionamientos de la identidad, entre otros asunto. 
Las artistas cuyas obras tomaré como referente a analizar, como exponentes representativos de esta joven generaci, serán Sharmila Samant y Shilpa Gupta. Se trata de un arte profundamente urbano, matizado por los referentes de ciudades como Mumbai, de donde proceden ambas creadoras, pero que asume además, referentes más globales. Al respecto manifiesta Sharmila Samant: 
“Mi experiencia de la imaginaci urbana prevaleciente en la megalolis de Mumbai se manifiesta a través de mi obra. Mis proyectos envuelven recolecci, documentaci, y reciclaje de desechos urbanos banales, mirando en lo mundano y en lo profano. Uso la fotografía como fragmentos de memoria (colectiva/personal) objetos como tapas de botellas, piezas de vestir de exportaci rechazadas, las cuales manipulo para crear un sentido de sustituci. 
Mi obra critica las fuerzas del mercado que definen las prácticas culturales y artísticas de las naciones periféricas y cuestiona cmo nuestras identidades, dentro de la exaltaci global, son sostenidas vía una hibridizaci de nuestra cultura159 . 
Las referencias a la comunidad, la pertenencia, así como la indagaci el pasado, las promesas incumplidas de la naci, ya no son el centro de atenci de los artistas para fines de los noventa. El arte no pierde su espíritu político, su componente crítico, pero las problemáticas son otras. Respecto a cuáles son sus imperativos e inquietudes estaré reflexionando de manera más específica en la lectura de las obras de Samant y Gupta. 
159 “Sharmila Samant”, en Sambrani, Chaitanya. Edge of Desire. Recent Art in India. Asia Society y Art Gallery of Western Austalia, 2005, pp. 110. 
Sharmila Samant: El consumismo homogenizador. 
Sharmila Samant160 , es una de las creadoras talentosas de esta tima generaci de artistas contemporáneos en India, a la cual tuve la oportunidad de conocer personalmente cuando se presenten la Bienal de la Habana en el a 2003. En esta ocasi, exponía una obra conjunta como miembro de Open Circle161 . La pieza llevaba por título Neuro Terminal Hyper Regressive Consumeritis Sindrome y estaba conformada a imitaci de una campaa publicitaria de alta tecnología. En la misma se recreaba la aparici de un virus imaginario causante de la extensi del consumismo en los países en desarrollo, propagado por las corporaciones multinacionales europeas y norteamericanas. 
Además de esta obra que causmucha acogida entre el plico cubano, Sharmila siempre llevaba consigo prendas de ropa, donde bordaba frases que aludían a la originalidad de las mismas. Estos atavíos de la creadora, no integrados a la exposici general de la Bienal, formaban parte de un proyecto anterior, Handpicked Rejects. Como parte del mismo, la artista recuperaba piezas de boutiques rechazadas por sus manufacturas y vendidas luego a bajo precio en las calles de Mumbai. Samant localizaba sus imperfecciones y las “autentificaba” so con intervenir sobre ellas, declarándolas originales. Ahora estas piezas podían, en su nueva calidad de obras de arte contemporáneo, reinsertarse en el mercado europeo y tener incluso un precio monetario superior al de su concepci, luego de haber pasado por la categoría de “defectuosas”. En este rejuego, esta inversi en el flujo del consumo, Samant ponía sobre el tapete una valoraci respecto a la 
160 Sharmila Samant nace en el ao 1967 en Mumbai. Estudia en la Sir J.J School of Arts en Mumbai y luego hace un diplomado en Dise de interiores y decoraci en el L.S. Raheja College of Architecture, también en Mumbai 
161 Colectivo de artistas fundado en 1999, el cual desde sus inicios partide la premisa de proponer un compromiso del arte con los conflictos políticos y sociales-tanto en sus manifestaciones locales como en sus ramificaciones globales-y por buscar una intervenci activa de los artistas en la escena plica. Sus integrantes eran Sharmila Samant, Tushar Joag, Shilpa Gupta y Archana Hande. El grupo se desintegren el 2008 pero en su trayectoria de trabajo realizaron un conjunto de actividades significativa como el desarrollo de talleres anuales en Mumbai donde invitaban a artistas y críticos de otras latitudes a reflexionar no so sobre el arte en sí, sino más bien respecto a las problemáticas de la política contemporánea que inciden sobre la producci artística. 
inundaci de productos estandarizados en el mercado del consumo, los cuales reclaman originalidad 
y valor fetiche162 . 
Esta crítica al nuevo estilo de vida urbano, basado en el consumismo como consecuencia de los productos de la globalizaci y apertura al capital multinacional, se constataba igualmente en una obra como Handmade saree (1999) (fig. 17). En esta ocasi, las pieza se conformaba de sarees que tenían la particularidad de haber sido elaborados con tapas de botellas de Coca Cola (producto rechazado del mercado indio durante la década del setenta y vuelto a introducir con la liberalizacin), unidas por alambre de acero. Mediante una selecci y distribuci meticulosa de estas tapas, Samant elabordises de sarees basado en los modelos populares, como es el caso del tangail saree, concebido por las mujeres de Calcuta en la temporada de puja163 . 

En la reelaboraci de estas piezas artesanales, Samant hacía un llamado de atenci a los efectos de la imposici de la economía consumista capitalista con su estandarizaci de los modelos, su 
162 Referencias a esta pieza pueden ser encontradas en: Kapur, Geeta. “Subterrain artists dig the contemporary”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary Culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003 
163 El tangail saree es un modelo de saree típico de Bengala, reconocido por sus colores rojo y blanco y por su habitual motivo de mango. 
sustituci de los materiales y los modos de producci tradicionales, amén de su anulaci de las 
fuerzas laborales locales. Reflexionaba sobre los efectos homogeneizantes de la mercantilizacin, depredadoras de las identidades regionales. De igual manera podía leerse en su propuesta, una referencia a co estos cambios repercuten en transformaciones culturales en el ámbito de lo femenino, los cuales incluyen formas de vida, maneras de vestirse, preferencias estéticas. 
A manera general, la obra de Sharmila Samant se ha caracterizado por su posici crítica respecto a los efectos del mercado sobre las prácticas culturales de los países en desarrollo, así como al desencadenamiento del consumo incontrolable que ha invadido la vida urbana. 
Shilpa Gupta: La fetichizaci de la religi. 
Shilpa Gupta164, quien fuera también miembro de Open Circle, y quien es considerada como una de los artistas web más conocidos de la India, comparte con Samant muchas de estas inquietudes con relaci al consumismo desmedido y la fetichizaci que distingue la existencia contemporánea. Del mismo modo, su visi se ha encauzado hacia la reflexi de cuestiones como la religi, las creencias, la pertenencia étnica, como elementos fundamentales de muchas de las tensiones globales en los momentos actuales. 
En una obra como blessed-bandwidth.net, presentada en el Tate Modern en el a 2003 y que hasta la actualidad puede ser consultada en Internet, la artista conformun sitio de encuentro con diferentes religiones. En apariencias es un sitio donde los devotos, de diferentes fes como el hinduismo, el budismo, el sikhismo, el cristianismo, el islamismo, pueden recurrir para recibir bendiciones, del cual provee un certificado que marca el evento. La artista se encargde fotografiar y gravar templos y lugares sagrados las religiones incluidas, imágenes en las cuales aparece ella con un cable de red solicitando que sea bendecido por el sacerdote o figura de autoridad. Estas son como las pruebas sobre las cuales se valida la “autenticidad” del sitio. 
164 Shilpa Gupta nacien Mumbai en 1976 y estudiescultura en la Sir J. J. School of Art. 
Si no supiéramos con anterioridad que se trata de una propuesta artística podríamos llegar a pensar 
que blessed-bandwidth.net es unos de los tantos sitios religiosos pululantes por la web. El lenguaje visual sencillo que utiliza, así como la apropiacin de imágenes devocionales familiares, como las que pueden ser encontradas en los bazares, hacen que se les asemeje bastante. No obstante, hay un cierto aire de ironía, de jocosidad, que nos hacen percibir que este sitio no es en realidad lo que aparenta ser. 

Entre los elementos de contraste que se pueden percibir, sobresale la presencia de una figura vestida de camuflaje, una mezcla entre uniforme militar y vestimenta de monje que porta un rifle, en ocasiones apuntando y en otras orando. Esta enigmática figura está colocada al lado de las imágenes religiosas (fig. 18) y si se da clic sobre ella aparecen letreros con indicaciones como: No pánico, estás siendo mirado, obtenga su bendici, entre otras. Definitivamente se trata de una figura de autoridad que funciona como metáfora de la simbiosis entre los intereses políticos y los religiosos que se han producido en el ámbito político en India en los tiempos recientes. La religi, como se pudo apreciar en los capítulos anteriores, se ha convertido en un medio para establecer dominaci y control a manos de la derecha hind y a ello está haciendo referencia Gupta. 
En otra secci del sitio, se les concede a los espectadores la oportunidad de conformarse sus propios dioses y sacerdotes (fig. 19). A manera de un juego infantil, uno puede elegir la indumentaria 
a utilizar, con la posibilidad de poder combinar atributos diversos identificadores de las diferentes 
religiones, creando una figura de devoci híbrida. Elementos de vestuario militar han sido incluidos, igualmente, entre las posibles opciones. Estas son estrategias didácticas y atractivas que Gupta ha diseado en su propito de hacer llegar su arte a un plico que en esta ocasi no se limita a los visitantes habituales de las galerías y los museos, sino que abarca una mayor extensi social. Hacer uso de los recursos de la ironía, la parodia, el tropo de la burla le permite a la artista poner a circular un discurso en la esfera plica que tiene que ver con el respeto a la pluralidad, los abusos de poder, la manipulaci política, a lo cual no podría hacer referencia de una manera directa. 

www.blessed-bandwidth.net 
Para concluir este capítulo me gustaría aclarar que estas no son las nicas líneas discursivas que pueden ser extraídas del ámbito de la producci artística contemporánea en India. Numerosos son los artistas, así como variadas sus propuestas discursivas. No obstante, he intentado hacer una selecci de creadores y obras, atendiendo a mis propitos de extraer una lectura del arte con relaci a la realidad donde este se produce, vinculada a símbolos de pertenencia, alusiones a la naci, la comunidad, así como de reflejo y reflexi respecto a problemáticas disímiles de su contexto genésico. 
Conclusiones 
Con este trabajo, el interés principal recayen intentar hacer una indagaci respecto a los imaginarios de la naci aludidos en manifestaciones visuales producidas en el contexto indio contemporáneo. Partía de la idea de la naci como un artefacto imaginado, percibido seg lo vieran autores como Smith, por medio de “las imágenes que proyecta, los símbolos que usa y las ficciones que evoca”. En este sentido adopté para el análisis, dos manifestaciones culturales esencialmente diferentes: imágenes visuales de propaganda política desplegada en sitios web por la derecha hindy propuestas estéticas elaboradas por artistas plásticos contemporáneos. El objetivo perseguido era poder abarcar una visi más amplia, descubrir las “historias heterogéneas”165 de la naci. 
Era importante para esta investigaci, en primer lugar, recrear la realidad contextual del país, raz por la cual le dediqué todo un primer capítulo a este tico. Numerosos fueron los cambios acontecidos en India recién iniciada la década de 1990, los cuales se reflejarían a su vez en la producci simbica desarrollada durante esta etapa. Por tal raz, se imponía antes que nada, situar a las propuestas visuales en el contexto en el cual fueron fraguadas. Esta contextualizaci nos permiti, de igual manera, percibir la impronta otorgada por parte de los nacionalistas hinds, a la construccin y propagaci de una naci hind. 
En cuanto a las imágenes de propaganda política colocadas en el ciberespacio se pudo comprobar que han sido un medio de representaci fundamental respecto a los presupuestos de la Hindutva. Destaca en ellas un sentido de agresividad que se proyecta tanto en co percibe a sus propios miembros la derecha hind, como a la contraparte musulmana. El guerrero de la Hindutva, encarna siempre al héroe-el guerrero corpulento y sacrificado-encargado de llevar a cabo la venganza y expandir la justicia, mientras que el musulmán se identifica con la imagen 
165 La idea de la indagacin en las historias heterogéneas de la naci surge derivada, como manifestara en la Introducin, de las ideas de Partha Chatterjee sobre la naci habitando en un tiempo vacío y heterogéneo que es llenado en su significado por los diferentes grupos y secciones de la sociedad. 
del opresor, sanguinario y tirano. Mediante esta contraposici de estereotipos bien delimitados 
se establece un sentido de la superioridad hindsobre el resto de las comunidades minoritarias. 
En cuanto a la manera en que se construye y se experimenta la idea de Hindu rashtra, encontré varios elementos en concordancia con los presupuestos esbozados por Benedict Anderson en su libro Comunidades Imaginadas. Destaca la apelaci a la integraci y el forjamiento de lazos “compaerismo horizontal”, de hermandad entre todos los miembros de la comunidad. Fue muy com encontrar imágenes en donde se incitaba a los hinds a unirse al movimiento, en la noble y pura tarea de luchar por la naci. La apropiaci de deidades y rituales religiosos con ambiciones políticas contribuya otorgarle un carácter sagrado a la contienda encabezada por los hinds. Se establecía así un sentido del deber, al mismo tiempo que se concebía una causa digna de sacrificio. 
Del mismo modo, y en concordancia con Anderson, se pudo constatar co la derecha hindrecurripor medio de las representaciones simblicas a la invocaci de un pasado inmemorial para autolegitimarse. En este caso, el pasado se asocia con una sensaci de pérdida. Se concreta a una lucha milenaria, de conquistas y humillaciones por parte de invasores extranjeros (representados en la figura del musulmán) hacia los hinds y de resistencia y defensa de sus “tradiciones” por parte de estos timos. Sobre este precedente se justifican las acciones violentas puestas en práctica por la militancia hinden los tiempos recientes, así como la necesidad de fortalecer el cuerpo, afianzar la masculinidad, por parte de sus miembros. 
A manera general, el discurso de los posters analizados, es un discurso que se sostiene sobre las bases de la violencia, en la construcci de una naci fuerte y poderosa. Es a su vez una visi homogénea, donde todos se presentan como iguales, sin alusiones a castas, etnia o estrato social. La mujer hind, por su parte, es un sujeto ausente. Ellas no forman parte de esta lucha por el rescate de la naci, sino que más bien pertenecen al ámbito de lo privado, no aludido en las imágenes analizadas. La idea de la naci se proyecta como esencialmente masculina, construida 
por los hombres hindes y para ellos, anulando las jerarquías y las fricciones internas dentro del 
propio Hinduismo. 
A todo lo anterior habría que agregar, que las representaciones visuales escogidas encarnan una versi extremista del discurso de la derecha hind. En ellas han quedado recogidas, las aspiraciones de grandeza de la diáspora y los anhelos de afianzamiento de la clase media. El mundo de la web y su uso por los nacionalistas hinds, es no obstante un terreno que está apenas surgiendo y sobre el cual se ha reflexionado muy poco. Creo que con el tiempo y a medida que Internet gane un mayor alcance, surgirán otras líneas discursivas y podrán realizarse lecturas más variadas y enriquecidas. 
Hasta este punto de la tesis, mi interés se centren indagar en la visi hegemica de naci desplegada por la derecha hind Al adoptar las obras de artistas plásticos como objetos de estudio, pretendí expandir mi marco de referencias. Mi propito inicial había sido encontrar versiones alternativas de la naci, proyectadas desde el arte contemporáneo. El análisis de las propuestas estéticas me llevsin embargo a descartar tales “versiones alternativas”, y a descubrir en ellas narrativas disímiles, que si bien en consonancia con su contexto genésico, abordaban el tema de la naci de una manera tangencial. 
Recién iniciada la década de 1990 se hizo patente, la presencia de un grupo de creadores como Rummana Hussain, Vivan Sundaram, Nalini Malani y N.N Rimzon, quienes a través de su producci simbica asumieron una postura crítica con respecto a las actitudes de la Hindutva. Sus preocupaciones se encauzaron hacia los crímenes y la violencia derivado de las acciones de los nacionalistas hindes, con el consiguiente derrumbe de los valores seculares y el respeto a la diferencia que habían caracterizado a la política del país desde el logro de la Independencia. Ellos adoptaron una actitud de resistencia, de denuncia y trasgresi respecto a la ideología y las actitudes de los voceros de la Hindutva. Sus deseos de intervenci en la esfera plica por medio de su arte, los lleva a la asunci de nuevos modos de expresi creativos. 
De igual manera, se pudo constatar el interés por parte de artistas como Nalini Malani por ahondar en la memoria, en el pasado de la naci, en estrecha vinculaci con problemáticas del presente. La generaci de artistas más joven, por su parte, se ha centrado en el análisis de asuntos a tono con la realidad contextual del país en los timos tiempos, asociados con la liberalizaci, econmica, el consumismo, la imbricaci de la religi con la política, entre otros. 
De manera general se puede percibir en las propuestas estéticas de los creadores analizados, una imbricaci entre las mismas con las coordenadas histico-sociales de su contexto. Asomarnos a su producci estética nos permite tener una visi más dinámica y heterogénea del presente en que fueron concebidas. Y es que los artistas se mueven en un espacio que los provee de determinadas licencias para abordar ciertos temas tabs, problemáticas acalladas por las relaciones de poder, no permisibles desde otras zonas discursivas. Mediante el uso de metáforas, asociaciones, parodias, ironías, los artistas poseen un marco de libertad para transgredir, criticar los discursos hegemicos, así como proponer narrativas dinámicas, fragmentadas, que los implican como entes sociales y sujetos individuales. 
Para poner punto final me gustaría aclarar que si bien mis propitos con esta investigaci recayeron en intentar abarcar una perspectiva lo más amplia posible respecto a la naci y las narrativas vinculadas de alguna manera a ella, esta investigaci quedrestringida a las visiones aportadas por diferentes secciones de la clase media. Aunque con puntos de mira divergentes y contrapuestos, tanto los nacionalistas hinds como los artistas plásticos contemporáneos pertenecen a este estrato social. Indagar en las manifestaciones simblicas, producidas desde otras esferas sociales, nos permitiría abrazar una mirada más vasta y acabada sobre las interrogantes aquí planteadas. Me gustaría pensar que este podría ser un tema a asumir para una futura investigaci. 

Bibliografía 
-Abraham, Itty.The Making of the Indian Atomic Bomb. Science, Secrecy and the Postcolonial State, London, Zed Books, 1998. 
-Aijaz, Ahmad. “The Hindutva weapon”. Frontline, 15 (11), May 23-Jun 05, 1998. 
-Aloysius, G. “Trajectory of Hindutva”. Economic & Political Weekly, XXIX (24), June 1994, pp. 1450-53. 
-Altaf, Navjot. “Contemporary Art, Issues of Praxis and Art-Collaboration: Interventions in Bastar”, en Panikar, Shivaji K. (et al). Towards a New Art History. Studies in Indian Art, New Delhi, D.K. Printworld Ltd, 2003. 
-Alter, Joseph S. “Dr. Karandikar, Dr. Pal, and the RSS: Purification, Subtle Gymnastics, and Man Making”. Yoga in Modern India. The Body between Science and Philosophy, Princenton, Princenton University Press, 2004. 
-Anderson, Benedict. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi del nacionalismo, México, Fondo de Cultura Econica, 2000. 
-Appadurai, Arjun y Carol A. Breckenridge. “Public Modernity in India”, en Breckenridge, Carol A. (ed.) Consuming Modernity. Public Culture in a South Asian World, Minneapolis/London, University of Minnesota Press, 1995. 
-Babb, Lawrence A. “Introduction”, en Babb, Lawrence A. y Susan S. Wadley. Media and the Transformation of Religion in South Asia, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1995. 
-Banerjee, Ishita. “Introduction: Questions of Caste”, en Banerjee, Ishita (coord.). Caste in History, Delhi, Oxford University Press, 2008 
-______________. “6 de diciembre, hindutva y videotape: la retica de la incitaci y la persuasi en la arena privada”, en Ortega Soto, Martha, José Carlos Castada Reyes y Federico Lazarín Miranda (comp.). Violencia: Estado y Sociedad, una perspectiva histica, México, Universidad Automa Metropolitana, 2004. 
-Banerjee, Sumanta. “Hindutva-Ideology and Social Psychology”. Economic & Polical Weekly, XXVI (3), January 19, 1991, pp. 97-101. 
-Basu, Tapan (et al). Khaki Short and Saffron Flags. A Critique of the Hindu Right, New Delhi, Orient Logman, 1993. 
-Benjamin, Walter,. The Work of Art in the Age of Mechanical Reproduction, London, Fontana/Collins, 1968. 
-Bhandare, S.S. “Economic Progress in the Context of Industrialisation and Globalization”, en De Sousa, Peter Ronald. Contemporary India-transitions, New Delhi, Sage Publications, 2000. 
-_________________. “Toward a National Hinduism”. The Saffron Wave: Democracy and Hindu Nationalism in Modern India, Princeton, Princeton University Press, 1999. 
-Brosius, Christiane. “Is This the Real Thing?. Packaging Cultural Nationalism”, en Brosius, Christiane y Melissa Butcher. Image Journeys. Audio-Visual Media and Cultural Change in India, New Delhi, Thousand Oaks y London, Sage Publications, 1999. 
-Burke, Peter. Eyewitnessing. The Uses of Images as Historical Evidence, New York, Cornell University Press, 2001. 
-Butalia, Urvashi. The Other Side of Silence. Voices from the Partition of India, New Delhi, Viking, 1998. 
-Carballido Coria, Laura. “India, una historia de éxito”, en José Luís Calva (coord.) Desarrollo econico: estrategias exitosas, México, Universidad Nacional Automa de México / Miguel Ángel Porr, 2007. 
-__________________. “Las mujeres y el honor de la naci y de la comunidad”. La Partici: narrativas histicas y literarias, México, El Colegio de México, 2005. 
-Chatterjee, Partha. “Comunidad imaginada: ¿por quién?”. La naci en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Trad. Rosa Vera y Ra Hernández Asensio, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 2007. 
-_______________. “El mundo después de la Gran Paz”. La naci en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Trad. Rosa Vera y Ral Hernández Asensio, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 2007. 
-__________________. “La naci en tiempo heterogéneo”. La naci en tiempo heterogéneo y otros estudios subalternos. Trad. Rosa Vera y Ra Hernández Asensio, Lima, Instituto de Estudios Peruanos, 2007. 
-Chitkara, M.G. Rastrilla Swayamsevak Sangh. National Upsurge, New Delhi, A P H Publishing Corporation, 2004. 
-Chopra, Rohit. “Global Primordialities: Virtual Identity Politics in Online Hindutva and online Dalit Discourse” New Media Society 8, 2006, pp. 187-205, en 
http://nms.sagepub.com/cgi/content/abstract/8/2/187 
-Craig Calhoun. “Introduction”. Nations Matter: Culture, History and the Cosmopolitan Dream, New York, Routledge, 2007. 
-Dalmia, Yashodhara. Contemporary Indian art: Other Realities, Mumbai, Marq Publications, 2002. 
-Das, Veena. “Language and Body: Transactions in the Construction of Pain”. Daedalus 125, Winter 1996. 
-Datta, Pradip Kumar. “Hindutva and the New Indian Middle Class”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003. 
-_________________. “VHP´s Ram: The Hindutva Movement in Ayodhya”, en Gyanendra, Pandey (ed.). Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New Delhi, Peguin Books, 1993. 
-Denoon, David B.H. “Cycles in Indian Economic Liberalization. 1966-1996”. Comparative Politics, 31 (1), Oct., 1998, pp. 43-60. en, http://www.jstor.org 
-Deshpande, Sudhanva. “Sahmat and Politics of Cultural Intervention”. Economic & Political Weekly, XXXI (25), Jun. 22, 1996, pp. 1586-88. 
-Dube, Saurabh. “Los pasados de un lugar de peregrinaci”, en Devalle, Susana B.C. (comp.). Poder y cultura de la violencia, México, El Colegio de México, 2000 
-_____________ “Terms that Bind: Colony, Nation, Modernity”. Postcolonial Passages. Contemporary History-writing on India, Oxford, Oxford University Press, 2004. 
-Fibicher, Bernard y Suman Gopinath (ed.). Horn Please. Narratives in Contemporary Indian Art, Berna, Hatje Cantz, 2007. 
-Freitag, Sandria B. “Visions of the Nation. Theorizing the Nexos between Creation, Consumption and Participation in the Public Sphere”, en Dweyer, Rachel y Christopher Pinney (ed). Pleasure and the Nation. The History, Politics and Consumption of Public Culture in India, New Delhi, Oxford University Press, 2001. 
-Gonzáles, Mario. La política nuclear de India, 1947-98, en la bsqueda del poder. Tesis de Maestría (material inédito), Centro de Estudios de Asia y África, el Colegio de México, 2004. 
-Habermas, J. “La religi en la esfera plica”.Entre naturalismo y religi, Barcelona, Paid, 2006. 
-Hall, Stuart. “Introduction: Who Needs’ Identity”, en Hall, Stuart y Paul du Gay. Questions of cultural identity, London, Sage, 1996. 
-Hansen, Thomas Blom. “Globalisation and Nationalist Imaginations. Hindutva´s Promise of Equality through Difference”. Economic &Polical Weekly, XXI (10), March 9, 1996, pp. 603-16. 
-__________________. The Saffron Wave: Democracy and Hindu Nationalism in Modern India, Princeton, Princeton University Press, 1999. 
-Hobsbawm, Eric y Terence Ranger. The Invention of Tradition, Cambridge, Cambridge University Press, 2006. 
-Hoskote, Rajit. “Indian Art: Influences and Impulses in the 1980s and 1990s”, en Sinha, Gayatri. Indian Art: An Overview, New Delhi, Rupa & Co, 2003. 
-India Contemporary Art Post Independence. Vadehra Art Gallery, New Delhi, 1997. 
-Jaffrelot, Christophe. “Caste as the Building Block of the Other Backward Classes”. India ´s Silent Revolution: The Rise of the Low Castes in North India Politics, Delhi, Permanent Black, 2003. 
-_________________. “The Janata Dal and the Rise to Power of the Low Castes”. India´s Silent Revolution. The Rise of the Low Castes in North India Politic, Delhi, Permanent Black, 2003 
-Jha, Raghbendra. Reducing Poverty and Inequality in India: Has Liberalization Helped?, Helsinki, World Institute for Development Economics Research, 2000. 
-Kapoor, Kamala. Rummana Hussain: Home Nation (catálogo), Mumbai, Gallery Chemould, 1996. 
-Kapur, Anuradha. “Deity to Crusader: The Changing Iconography of Ram”, en Gyanendra, Pandey (ed.). Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New Delhi, Peguin Books, 1993. 
-Kapur, Geeta. “Dismantled Norms”. When was Modernism, New Delhi, Tulipa Books, 2001. 
-_____________. “Subterrain artists dig the contemporary”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary Culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003. 
-_____________. “What ´s New in Indian Art: Canons, Commodification, Artist on the Edge”. Res Artists. Worldwile Network of Artistic Residencies, en http://www.resartis.org. 
-Karode, Roobina.”Installation Art in the 1990`s”. Fukuoka, Masanori. Contemporary Indian Art: Glenbarra Art Museum Collection, Glenbarra, Japan Co. Ltd, 1993. 
-Kishwar, Madhu. “Yes to Sita no to Ram: the continuing popularity of Sita in India”, en Richman Paula (coord.). Questioning Ramayanas: Gender, Politics, and Multiple Perspectivas within a South Asian Narrative Tradition, Berkeley y Los Angeles, University of California Press, 2001 
-Kholi, Atul. “India´s democracy under Rajiv Gandhi, 1985-1989, en Kholi, Atul (coord). India´s Democracy, Princeton, Princeton University Press, 1990. 
-Lal, Vinay. “History as Holocaust. Ayodhya and the Historians”. The History of History, New Delhi, Oxford University Press, 2001. 
-Lutgendorf, Philip. “All in the (Raghu) Family: A Video Epic in Cultural Context”, en Babb, Lawrence A. y Susan S. Wadley. Media and the Transformation of Religion in South Asia, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1995. 
-Malani, Nalini. “Gamepiece”, en Nalini Malani (catálogo).Irish Museum of Modern Art, Dublin, 2007 
-Mankekar, Purnima. Screening Culture, Viewing Politics. Televisi, Womanhood and Nation in Modern India, New Delhi, Oxford University Press, 1999. 
-Mc Donald, Ian. “Hindu Nationalism, Cultural Spaces, and Bodily Practices in India”. American Bevioral Scientist 2003, pp. 1563-1576, en http://abs.sagegup.com 
-______________. “Physiological Patriots?: The Politics of Physical Culture and Hindu Nationalism in India”. Internacional Review for the Sociology of Sport 34, 1999, pp. 343­358, en http://irs.sagepub.com 
-McEvilley, Tomas. “Locating the Female Gaze”, en Nalini Malani (catálogo).Irish Museum of Modern Art, Dublín, 2007 
-Mehta, Deepak. “Collective Violence, Public Spaces, and the Unmaking of Men”. Men and Masculinities 9, 2006, pp. 204-225, en http://jmm.sagepub.com. 
-Menon, Ritu y Kamla Bhasin. Borders and Boundaries. Women in India´s Partition, New Delhi, Kali for Women, 2000. 
-Menon, S.M. “Cultural Intervention and the Left: Sahmat Model of Cultural Activism”. Economic & Political Weekly XXI (41/42), Oct 12-19, 1996, pp. 2839-2840. 
-Metcalf, Barbara.D y Thomas R. Metcalf. “Democratic India in the nineties: coalitions, class, community, consumers, and conflict”. A Concise History of India, Cambridge, Cambridge University Press, 2002. 
-Mirsoeff, Nicholas. “Introducci. ¿Qué es la cultura visual?”. Una Introducci a la Cultura Visual, Barcelona, Paid, 2003. 
-Mitchell, W.T. Picture theory: Essays and visual and verbal representation, Chicago, University of Chicago Press, 1994. 
-Mosquera, Gerardo. “El síndrome de Marco Polo”. Lápiz 86, 1992, pp. 22-27. 
-Navlakha, Gautam. “More Lessons from Ayodhya”. Economic & Political Weekly XXVIII (36), Sep 4, 1993, pp. 1849 
-Noorani, A G. “The Babri Masjid-Ram Janmabhoomi Question”. Economic & Political Weekly, XXIV (44-45), 1989, pp. 2461-2466. 
-Panikar, K.N. “Introduction”. Communalism in India. History, Politics and Culture, New Delhi, Manohar Publications, 1991. 
-Pandey, Gyanendra. “The Appeal of Hindu History”, en Dalmia, Vasudha y Heinrich von Stietencron. Representing Hinduism. The Construction of Religious Traditions and Nacional Identity, New Delhi, Thousand Oaks, London, Sage Publications, 1995. 
-________________. “The Civilized and The Barbarian: The “New” Politics of Late Twentieth Century India and the World”, en Pandey, Gyanendra (ed.) Hindus and Others. The Question of Identity in India Today, New Delhi, Peguin Books India, 1993. 
-Pandey, Gyanendra y Peter Geschiere. “The Forging of Nationhood: The Contest over Citizenship, Ethnicity and History”, en Pandey, Gyanendra y Peter Geschiere (ed). The Forging of Nationhood., New Delhi, Manohar, 2003. 
-Peimani, Omán. Nuclear Proliferation in the Indian Subcontinent. The Self-Exhausting “Superpowers” and Emerging Alliances, London, Praeger Publishers, 2000. 
-Perkovich, George. India´s Nuclear Bomb, Berkeley, University of California Press, 2001. 
-Pinney, Christopher. Photos of the Gods. The Printed Image and Political Struggle in India, London, Reaktion Books, 2004. 
-_________________. “Introduction. Public, Popular and Other Cultures”, en Dweyer, Rachel y Christopher Pinney (ed.). Pleasure and the Nation. The History, Politics and Consumption of Public Culture in India, New Delhi, Oxford University Press, 2001. 
-Poshyananda, Apinan. “Roaring Tigres, Desperate Dragons in Transition”, en Poshyananda, Apinan (et. al) Contemporary Art in Asia. Traditions and Tensions, New York, Asia Society Galleries, 1996. 
-Prakash, Gyan. “The Modern Nation ´s Return in the Archaic”. Critical Inquiry, 23 (3), Spring, 1997, pp. 536-56. 
-Raj Nayar, Baldev. Globalization and Nationalism. The Changing Balance in India ´s Economic Policy, 1950-2000, New Delhi, Sage Publications, 2001. 
-Rajagopal, Arvind. Politics After Television: Hindu Nationalism and the Reshaping of the Public in India, Cambridge, Cambridge University Press, 2001. 
-_______________ “Ram Janmabhoomi, Consumer Identity and Image-Based Politics”. Economic & Political Weekly, XXIX (27), July 2, 1994, pp.1659-1669. 
-Ramaswamy, Sumathi. “Introduction”, en Ramaswamy, Sumathi (ed.). Beyond Appearances?. Visual Practices and Ideologies in Modern India, New Delhi, Thousand Oaks, London, Sage Publications, 2003. 
-Roberts, John. “Indian Art, Identity and the Avant-Garde. The Sculpture of Vivan Sundaram”. Third Text 27, verano 1994, pp. 31-37. 
-Rose, Guillian. Visual Methodologies. An Introduction to the Interpretation of Visual Methods, London, Sage Publications, 2001. 
-Rychaudhuri, Tapan. “Shadows of the Swatika: Historical Perspectivas on the Politics of Hindu Communalism”. Modern Asian Studies 34 (2), 2000, en http://www.jstor.org 
-Saco, Diana. “Masculinity as Signs. Poststructuralist Feminist Aprroaches to the Study of Gender”, en Craig, Steve (ed). Men, Masculinity, and the Media, London, New Delhi, Sage Publications, 1992. 
-Sambrani, Chaitanya. Edge of Desire. Recent Art in India. Asia Society y Art Gallery of Western Austalia, 2005 
-_________________. ”Shadows, Reflections and Nightmare: the Art of Nalini Malani”, en Nalini Malani (catálogo).Irish Museum of Modern Art, Dublin, 2007. 
-Sangari, Kumkum. “New Patriotism: Beauty and the Bomb”, en Chandrasekhar, Indira y Meter C. Sell. Body.city. Sitting Contemporary Culture in India, Delhi, Tulipa Books, 2003. 
-“Sharmila Samant”, en Sambrani, Chaitanya. Edge of Desire. Recent Art in India. Asia Society y Art Gallery of Western Austalia, 2005 
-Shet, D. L. “Changing Terms of Elite Discourse. The Case of Reservation for “Other Backward Classes”, en Sathyamurthy, TV. ( oord.), Region, Religion, Caste, Gender and Culture in Contemporary India, Delhi, Oxford University Press, 1996. 
-Shilpa Gupta, Bose Pacia Gallery, New York, 2006. 
-Smith, Anthony D. “¿Gastronomía o genealogía? El rol del nacionalismo en la reconstrucci de las naciones”, en Fernández Bravo, Álvaro (comp.). La invenci de la naci. Lecturas de la identidad de Herder a Homi Bhabha, Buenos Aires, Manantial, 2000. 
-Smith, H. Daniel. “Impact of “God Posters” on Hindus and Their Devotional Traditions”, en Babb, Lawrence A. y Susan S. Wadley. Media and the Transformation of Religion in South Asia, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1995. 
-Udayakumar, S.P . “The “Ram temple” drama”. Frontline, 15 (14), July 04-17, 1998. 
-Vajpayee, Atal Behari . “The BJP´s onward march”. Frontline, 14 (16), Aug. 9-22, 1997, en 
http://www.flonnet.com 
-Van Der Veer, Peter. Religious Nationalism. Hindus and Muslim in India, London, University of California Press, 1994. 
-Vijayan, Prem. “Nationalism, Masculinity and the Developmental State: Exploring Hindutva Masculinities”, en Cleaver, Frances (ed.). Masculinities Matter!. Men, Gender and Development, New York, Zed Books, 2002. 




