
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
Las relaciones de los poderes legislativo y ejecutivo en México, 1997-2006: el debate de las reformas estructurales 
Tesis que para obtener el grado de  Maestra en Ciencia Política PRESENTA 
Paloma Tatiana Lez Corona 
México D.F., 2009 A mi familia, mi mayor fortaleza 
ÍNDICE 
AGRADECIMIENTOS................................................................................................................................4 INTRODUCCIÓN .....................................................................................................................................................6 1.LAS RELACIONES DE LOS PODERES EJECUTIVO Y LEGISLATIVO EN LA EVOLUCIÓN DEL SISTEMA POLÍTICO MEXICANO................20 
1.1 Dominio del ejecutivo sobre el legislativo: ¿cuestin de diseo constitucional?................. 21 
1.2 Las relaciones entre ejecutivo y legislativo durante los primeros as posrevolucionarios 26 
1.3 El PRI y las relaciones entre poderes .................................................................................... 29 
1.4 Aparicin del gobierno dividido............................................................................................ 36 
1.5 El impacto de las reformas electorales en las relaciones entre ejecutivo y legislativo ........ 41 
1.6 A manera de conclusi........................................................................................................47 
2.LA DISCUSIÓN DELAS REFORMAS ESTRUCTURALESBAJOGOBIERNOS DIVIDIDOSEN MÉXICO..........................48 
2.1 Gobierno dividido y proceso legislativo................................................................................ 49 
2.2 Reformas estructurales: origen............................................................................................. 63 
2.3 Debate de las reformas estructurales................................................................................... 72 
2.3.1Reforma indígena...........................................................................................................72 
2.3.2 Reforma fiscal................................................................................................................. 77 
2.3.3. Reforma al sector eléctrico........................................................................................... 87 
2.4 ¿Porqué no seaprobaron todaslas reformas?....................................................................93 CONCLUSIONES ................................................................................................................................. 104 FUENTES CONSULTADAS...................................................................................................................... 115 


AGRADECIMIENTOS 
Esta tesis pudo realizarse gracias al apoyo proporcionado por El Colegio de México y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, sin cuyas becas hubiese sido imposible que estudiara la maestría en Ciencia Política. Estoy en deuda con ambas instituciones. 
Quiero agradecer de manera muy especial al profesor Rogelio Hernández Rodríguez, director de esta tesis, por toda su paciencia, apoyo y dedicaci en la elaboraci y conclusi de la misma. Tampoco puedo dejar de reconocer a los profesores Fernanda Somuano y Jean-François Prud’homme por sus valiosas aportaciones y comentarios que ayudaron invaluablemente a mejorar la presente investigaci. 
Aprovecho también la ocasi para expresarles a los profesores del Centro de Estudios Internacionales mi gratitud por haberme abierto un nuevo panorama en el mundo de la Ciencia Política. En especial deseo agradecer al coordinador del programa de maestría, Dr. José Luis Méndez, por el apoyo y comprensi que siempre me brinddurante mis dos as de estancia en El Colegio. 
Desde luego no puedo dejar de mencionar a mi familia, sin cuyo apoyo difícilmente me hubiese aventurado a venir al Distrito Federal. A mis padres: les debo todo lo que soy, gracias por su apoyo incondicional. A mis hermanos Octavio, Arturo y Esperanza: no hay forma de agradecerles por estar al pendiente de mí y por darme ánimos. 

Para finalizar, no me resta más que compartir con mis amigos esta etapa de mi vida académica, fueron de gran ayuda sus comentarios y reflexiones. En especial quiero agradecer al culpable de que me haya animado a participar en el examen de ingreso de la maestría en Ciencia Política: Vardi, gracias por tu insistencia y aliento para que continuara mis estudios académicos. 


INTRODUCCIÓN 
Durante la segunda mitad del siglo XX el poder legislativo en México fue visto como un medio de legitimidad y refrendo para las acciones del ejecutivo, quien influía en las decisiones del Congreso debido al control que tuvo sobre el partido oficial, el Partido Revolucionario Institucional (PRI). Dicho control lo realizaba al intervenir en el proceso de postulaci del partido mediante el veto a los candidatos legislativos que no le parecieran convenientes. 
Sin embargo, la aparici del gobierno dividido en 1997 representel surgimiento de una nueva configuraci de la Cámara de Diputados, cambila lica de los grupos parlamentarios en los cuales ninguno dispuso de mayoría absoluta y se impuso un nuevo trato con el ejecutivo.1 A partir de la LVII Legislatura (1997-2000) el poder legislativo empeza verse realmente como un contrapeso a las decisiones del presidente. 
Ante este panorama esta investigaci cuestiona en qué medida los problemas que surgieron en las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo, en especial el fracaso en la aprobaci de las reformas estructurales, fueron resultado del diseo institucional o de la coyuntura del sistema político y el equilibrio de fuerzas. 
Para responder a este cuestionamiento la hipesis o argumento central a probar sostiene que el fracaso en la aprobaci de las reformas estructurales no puede atribuirse a cuestiones del dise institucional. Los problemas que se presentaron en la discusi de iniciativas de reformas estructurales se vieron afectadas por los siguientes factores: la 
1 Ricardo Espinoza Toledo, “La necesaria revalorizaci del Congreso”, en Rosa María Mir Lince y Luisa Béjar Algazi, op. cit., p.231. 

inexperiencia política y/o administrativa del gabinete presidencial para alcanzar acuerdos políticos, el debilitamiento del ejecutivo federal y su falta de control sobre los gobiernos estatales, los problemas de disciplina de los partidos políticos y la presi de los grupos de interés. 
Para desarrollar este argumento se ha propuesto analizar las relaciones de cooperaci y conflicto entre los poderes ejecutivo y legislativo de México a partir de la existencia de gobiernos divididos, esto es, de 1997 a 2006, con la finalidad de identificar el contexto y los factores que intervinieron en las mismas y que motivaron la aprobaci o rechazo de iniciativas de ley como las de los sectores indígena, fiscal y eléctrico. 
Las tres reformas que serán estudiadas (fiscal, eléctrica e indígena) fueron elegidas porque son las que mejor ayudan a mostrar co son las relaciones entre ejecutivo y legislativo bajo un gobierno dividido. A lo largo de todo su mandato Fox presional Congreso para que se aprobaran las reformas estructurales (del Estado, telecomunicaciones, laboral, fiscal, presupuestaria, educativa, judicial y financiera). Sin embargo, en la mayoría de los casos ni siquiera presentuna iniciativa al respecto por considerar que no contaba con el apoyo suficiente en el Congreso, lo cual produjo conflictos entre ambas instituciones. 
Por ejemplo, la tan anhelada reforma del Estado estuvo estancada durante los nueve as que aborda esta investigaci. La iniciativa formal al respecto se presenthasta abril de 2007, cuando fue aprobada la Ley para la Reforma del Estado.2 Respecto de 
2 Mediante esta ley se cre la Comisin Ejecutiva de Negociacin y Construcci de Acuerdos del Congreso de la Unin que se encargaría de conducir el proceso de la Reforma del Estado. 

la reforma laboral, en 1998, Zedillo promoviuna reforma a la Ley Federal del Trabajo. Sin embargo, debido los conflictos que tuvo con la Cámara de Diputados decidino presentar oficialmente una iniciativa sobre el tema. Posteriormente, durante el sexenio de Fox nuevamente se intentreformar la legislaci laboral. En 2002 la propuesta fue presentada formalmente por un legislador, no por el ejecutivo. Aunque ésta se discutidurante 2003, finalmente no se aprobespecialmente por falta de acuerdos políticos y laborales con los representantes de las organizaciones sindicales. 
En el caso de la reforma de las telecomunicaciones aprobada por el Senado en marzo de 2006, mediante la cual se modificaron las leyes federales de Telecomunicaciones y de Radio y Televisi, se decidino incluirla en el estudio debido a que no originun enfrentamiento directo entre los poderes legislativo y ejecutivo (aunque Vicente Fox fue criticado por ignorar varias observaciones de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes y haber publicado la iniciativa) sino entre los mismos senadores. 
Asimismo, las principales reformas al sistema de pensiones o al sistema judicial no se realizaron durante los periodos de gobierno dividido. La reforma al régimen de pensiones y jubilaciones del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) se realizen 1994 y la reforma a la ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE) fue aprobada hasta marzo de 2007, fuera del periodo temporal que abarca esta investigaci. 
Ante tales circunstancias se observa que, a diferencia de las reformas anteriores, 
las iniciativas indígena, de energía eléctrica y fiscal sí fueron analizadas y debatidas en el 

poder legislativo. Y, debido a que su contenido implicaba realizar modificaciones estructurales a los sectores que representaban, mostraron en diversos grados un enfrentamiento entre el ejecutivo y legislativo en donde se evidenciaron los cambios en la relaci de los dos poderes. 
Una vez dilucidados los motivos por los cuales se eligieron estas tres iniciativas, debe explicarse que para desarrollar la hipesis de investigaci se identificarán los principales factores de cambio y continuidad en la relaci entre los poderes ejecutivo y legislativo así como las causas de los problemas que se presentaron entre ambos a partir de la existencia de gobiernos divididos. También se distinguirán los motivos o intereses que tuvieron tanto el poder legislativo como el ejecutivo para aprobar o rechazar las reformas indígena, eléctrica y fiscal. 
En relaci con la evoluci de la relaci entre el legislativo y ejecutivo, cabe mencionar que durante los primeros as posrevolucionarios, el dominio del presidente sobre el Congreso no fue una cuesti de dise constitucional sino producto de prácticas políticas que trataron de resolver los conflictos que se presentaron entre ambos poderes. 
El ejecutivo lograpoderarse del poder legislativo mediante varios instrumentos: la adopci de un conjunto de reglas electorales para regular la participaci y la elecci de miembros al congreso –el ejecutivo tuvo una posici privilegiada en la estructura de las decisiones electorales que le permitidurante décadas controlar el nmero y tipo de participantes en la competencia electoral, determinar el tipo de representantes a adoptar y decidir sobre los resultados y su legalidad— y la consecuente creaci y reproducci del sistema de partido hegemico; la existencia de un partido centralizado capaz de controlar las postulaciones de los candidatos a diversos cargos de elecci popular; la concurrencia en una sola persona tanto de la presidencia del partido como de la presidencia de la Replica; y la prohibici de la reelecci consecutiva.3 

Mediante la creaci en 1929 del partido oficial, el Partido Nacional Revolucionario (PNR), el presidente de la Replica pudo garantizar tanto el control de la disidencia como la homogeneidad política. Por tanto, el control electoral que ejerciel partido le permitial ejecutivo tener la mayoría en el Congreso y de esta forma terminpor subordinar al legislativo. Durante casi 70 as y en contra de lo que la propia Constituci selaba, el Congreso de la Uni se convirtien un espacio acrítico y obediente de la voluntad del ejecutivo, pues se dedicaba prácticamente a analizar y aprobar las iniciativas de éste. 
Es así que desde que el PRI fue el partido gobernante y hasta la década de los ochenta, cuando su legitimidad empeza ser severamente cuestionada, la oposici en el poder legislativo jugun papel menor, tanto en el trabajo que se efectuaba en las comisiones parlamentarias, como en las decisiones que se tomaban en el pleno de las Cámaras.4 
Las controvertidas elecciones de 1988 marcan el inicio de lo que es considerado una nueva relaci entre legislativo-ejecutivo, pues el Partido Revolucionario Institucional 
3 María Amparo Casar, “Las bases político-institucionales del poder presidencial en México”, en Carlos Elizondo Mayer-Serra y Benito Nacif Hernández (compiladores), Lecturas sobre el cambio político en México, México, CIDE-FCE, 2002, pp.67-68. 4 Yolanda Meyenberg Leycegui, “Las elecciones del 2 de julio de 2000 en México y la actuaci de los partidos en la Cámara de Diputados”, en Rosa María Mir Lince y Luisa Béjar Algazi, El Congreso Mexicano después de la alternancia, México, Instituto de Investigaciones Legislativas del Senado de la Repblica, 2003, p.142. 

(PRI) perdi la mayoría calificada en la Cámara de Diputados. Por su parte, las elecciones de 1997 son el punto de inicio del gobierno dividido en el país, el PRI obtuvo el 47.8 por ciento de los asientos, el PAN el 24.2 por ciento y el PRD el 25.2 por ciento en la Cámara de Diputados. De esta manera, el PRI perdila mayoría absoluta en la Cámara de Diputados y la calificada en el Senado.  
La democratizaci interna de las cámaras legislativas se intensificy por primera vez la oposici unificada pudo arrebatarle el control de la Mesa Directiva al PRI, para permitir que un representante suyo (en este caso Porfirio Muz Ledo, del Partido de la Revoluci Democrática, PRD) contestara al presidente Ernesto Zedillo en su tercer informe de gobierno. 
El gobierno dividido, que se dio en un proceso de transici política, alterel balance de poder entre los poderes ejecutivo y legislativo. Posteriormente, con las elecciones de 2000 desapareciel sistema de partido hegemico al llegar el Partido Acci Nacional (PAN) a la presidencia de la Replica, el cual tampoco obtuvo una mayoría en las dos cámaras, y continuaron transformándose las relaciones entre ambos poderes. 
Uno de los principales cambios ha sido que el ejecutivo ya no cuenta con el apoyo incondicional del Congreso puesto que los legisladores de su partido ya no son mayoría.5 Con la llegada del gobierno dividido, la práctica en la que el presidente de la Replica era el iniciador de casi la totalidad de la legislaci aprobada por el Congreso termin 
5 Benito Nacif, “Las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo tras el fin del presidencialismo en México”, en Política y Gobierno, Vol. XI, Num.1, CIDE, I semestre de 2004, p.16. 

Aunque el volumen de producci legislativa durante las legislaturas de estudio se ha mantenido semejante a los de los gobiernos unificados6, durante la existencia de los gobiernos divididos el Congreso es el que ha presentado el mayor nero de iniciativas. No obstante, debe acotarse que las iniciativas de mayor impacto o trascendencia siguen estando a cargo del ejecutivo. Estos cambios representaron una transformaci de las reglas informales, de las prácticas metaconstitucionales, del sistema político mexicano. La relaci entre ejecutivo y legislativo ya no es una relaci de sumisi. 
En general se puede apreciar que el gobierno dividido en México de 1997 a 2006 se caracterizpor la ausencia de un acuerdo entre los dos poderes en cuesti que dificultla aprobaci de las llamadas reformas estructurales que representaban una transformaci en las reglas del juego y aspectos fundamentales en las instituciones del país. La discusi de estas reformas manifesttanto lo lento que puede ser el proceso legislativo, cuando el Congreso de la Uni se lo propone, como lo importante que era que ambos poderes aprendieran a negociar para llegar a un acuerdo. 
Ernesto Zedillo propuso sin éxito cambiar las leyes en materia energética, eléctrica, hacendaria, laboral, de telecomunicaciones, entre otras. El fracaso de estas propuestas se debi seg algunos especialistas, a la existencia del gobierno dividido que llevaría a la parálisis legislativa y al conflicto inminente entre los poderes ejecutivo y legislativo. 
6 Benito Nacif, “El Congreso propone y el presidente dispone: las nuevas relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo en México”, en Alberto Ortega Venzor, Carlos Alberto Martínez Castillo y Vanesa Zárate (Comp. y Coord.), Gobernabilidad: nuevos actores, nuevos desafíos: Memorias 2002 IBERGOP, México, Porra, 2003, p.294. 

En el caso de la LVIII Legislatura (2000-2003) se observque los conflictos surgieron en tres iniciativas, la reforma fiscal, la ley indígena y la de la industria eléctrica. De estas iniciativas se puede decir que el problema de las dos timas fue que ya habían sido presentadas durante la gesti de Ernesto Zedillo. Por su parte, en cuanto a la iniciativa de reforma fiscal, en 2001, Fox utiliza los medios de comunicaci (en especial la televisi abierta) para presionar a la legislatura. Sin embargo, no le funciony, al contrario, provocque la miscelánea fiscal aprobada tuviera cambios mínimos respecto de la que estaba vigente. 
A pesar de estas condiciones, cabe destacar que la polarizaci y los riesgos del conflicto no son inherentes a un Congreso sin mayoría de un partido sino que han dependido de factores como la extrema politizaci del trabajo legislativo (como ocurriera entre 1997 y 2000 por la sucesi presidencial) y la presentaci de iniciativas que intentan modificar sustancialmente la vida política o econica del país (como ocurriera con la Ley del Instituto para la Protecci al Ahorro Bancario, IPAB, la ley indígena o las reformas fiscal y de la industria eléctrica).7 
Una vez descrito el contexto en el que cambian las relaciones entre ejecutivo y legislativo, esta investigaci propone desarrollar el planteamiento de la hipesis de la siguiente forma. En el caso del factor de la inexperiencia política y/o administrativa, ésta se explicará mediante la revisi de los as en la administraci plica que tuvieron los funcionarios involucrados en la discusi de las reformas estructurales que serán 
7 Rogelio Hernández Rodríguez, “Conflicto y colaboraci entre poderes. La experiencia reciente de los gobiernos divididos en México”, en Mexican Studies/Estudios Mexicanos, Universidad de California, Irving, No. 1, invierno de 2005, p.204. 

analizadas así como los cambios que se dieron en los gabinetes presidenciales de Zedillo (a partir de 1997) y Fox. 
Respecto del debilitamiento del ejecutivo federal y su falta de control sobre los gobiernos estatales, se observarán las relaciones entre el presidente y los gobernadores para identificar el apoyo que realmente dieron los ltimos a las reformas que pretendía impulsar el mandatario federal. 
En cuanto a los problemas de disciplina de los partidos políticos, se revisará la manera en la que los legisladores aprobaron o rechazaron las iniciativas propuestas por el presidente así como los conflictos que surgieron en las facciones del Congreso y los propios partidos políticos que afectaron la aprobaci de las mismas. 
Por timo, la participaci o influencia de los grupos de interés en el proceso de discusi de las reformas estructurales será revisada mediante su capacidad de organizacin y movilizaci para influir en la toma de decisiones del Congreso. 
Para entender las relaciones entre ambos poderes, la investigaci se basa en dos conceptos clave: instituciones y gobierno dividido. Tanto el poder ejecutivo como el legislativo son instituciones. Por consiguiente, éstas serán entendidas como un conjunto de reglas que estructuran las interacciones sociales de varias formas. Estas reglas: 1) proveen informaci acerca de co se espera que acten las personas en situaciones particulares, 
2) pueden ser reconocidas por aquellos que son miembros del grupo relevante como las reglas que otros cumplen en estas situaciones, y 3) estructuran las elecciones estratégicas de los actores a fin de producir resultados en equilibrio.8 

Las instituciones estructuran las interacciones sociales y aseguran su cumplimiento por medio de una combinaci de 1) informaci provista sobre las elecciones de otros actores y 2) la amenaza de sanciones impuestas por otros actores debido al evento incumplido.9 Por consiguiente, la amenaza de sanciones potenciales ocasiona que los actores se sientan menos atraídos por estrategias que representan un mayor riesgo debido a los altos costos que representaría su implementaci. 
Esta concepci puede ser completada con la definici que establece Samuel Huntington que considera que las instituciones son aquellas pautas de conducta legítimamente esperadas, reiteradas y permanentes, sostenidas por sus propios intereses creados, que limitan la conducta de las personas y son de largo plazo, los cuales coinciden con los correspondientes a los individuos que integran las instituciones. No obstante, los intereses individuales se diferencian de los institucionales en que los primeros son de corto plazo. 
Seg Huntington, la capacidad para crear instituciones políticas equivale a la necesaria para crear intereses plicos, pues una sociedad que cuente con organizaciones y procedimientos de alto nivel institucional está más capacitada para articular y concretar 
8 Jack Knight, Institutions and Social Conflict, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, p.54. 9 Ídem. 

estos intereses. Estas capacidades son lo que distingue a las sociedades políticamente desarrolladas de las subdesarrolladas.10 
En este tenor, también es interesante subrayar la importancia del proceso de institucionalizaci, mediante el cual las organizaciones adquieren valores y estabilidad. Mientras mayor sea el nivel de institucionalizaci, mayores serán las posibilidades que las instituciones se adapten y puedan soportar los cambios que sufre el sistema político. 
Por su parte, el gobierno dividido se presenta cuando el partido del Presidente en ejercicio carece de una mayoría legislativa, sea en la ica cámara o en una de las dos cámaras de una legislatura bicameral.11 Existen muchas percepciones sobre el gobierno dividido. Por un lado, se le acusa de originar conflictos institucionales y retraso en el proceso de toma de decisiones que lleva a la parálisis legislativa. Por otro, de ser más equitativo e impulsar la divisi de poderes ya que ning partido tiene la mayoría en el Congreso, lo cual ocasiona que las relaciones entre ejecutivo y legislativo sean más balanceadas. 
Por tanto, la hipesis de investigaci se apoyará en la premisa que sela que los gobiernos divididos no son una causa de la parálisis institucional y/o legislativa y en ellos so hay mayores posibilidades de conflicto. La posibilidad de que las iniciativas sean aprobadas depende de la importancia de la ley. Si su aprobaci implica una fuerte discusi ideolica o afecta estructuras fundamentales del Estado será más difícil que sea aprobada. Los problemas que enfrentel caso mexicano se debieron a que paspor un 
10 Samuel P. Huntington, El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, Paids, 1990, pp.32­33. 11 Cit. pos. Gabriel L. Negretto, “Distribuci de poderes y gobierno dividido en América Latina”, en Alberto Ortega Venzor, Carlos Alberto Martínez Castillo y Vanesa Zárate (Comp. y Coord.), op. cit., p.102. 

periodo de adaptaci. Por consiguiente, una vez que las instituciones se habitn a esta situaci, podrán utilizar los mecanismos de pesos y contrapesos para limitarse mutuamente. 
Esta investigaci se basa en fuentes secundarias, es decir, documentaci bibliográfica, artículos académicos e informaci periodística existente sobre el tema y sobre las diferentes posiciones que los actores (presidente, partidos políticos, legisladores, grupos empresariales, organismos no gubernamentales) tomaron durante el proceso de discusi de las reformas estructurales. Estas fuentes son la base de la investigaci.  
Una de las cuestiones principales que incluye todo trabajo de investigaci es preguntarse por qué investigar determinado tema. Cabe confesar que en el caso de esta tesis sobre gobiernos divididos y las poco populares reformas estructurales el motivo fue tratar de romper la idea de que el gobierno dividido ha sido el causante del retraso en la aprobaci de las reformas estructurales y proponer una explicaci alternativa que abone al debate sobre los problemas y transformaciones que ha sufrido el sistema político mexicano. 
Sin embargo, el tema de los gobiernos divididos es relativamente nuevo en México. A partir de la década de los noventa, al surgir una mayoría de la Cámara de Diputados opositora al partido en el ejecutivo, se empeza analizar la relaci entre éste y el Congreso. En especial, el Congreso de la Uni se ha convertido en un objeto de estudio recurrente en la tima década. Por ser un tema actual, son pocas las investigaciones al respecto, aunque se incrementan de forma paulatina.  

Gran parte de la informaci disponible se encuentra en revistas especializadas u obras bibliográficas colectivas realizadas por académicos como Benito Nacif, María Amparo Casar o Jeffrey Weldon, por mencionar so a algunos. Sin embargo, ellos se han concentrado en análisis histicos y/o cuantitativos de las relaciones entre ejecutivo y legislativo. La elecci del vínculo del gobierno dividido con el debate sobre las reformas estructurales, respondia la lica de investigar sobre un tema novedoso, actual, que no ha sido suficientemente estudiado por lo que puede ser uno de los primeros trabajos que motive a estudiantes y académicos a abordar esta área de estudio con mayor profundidad.  
La investigaci está dividida en dos grandes capítulos y al final se encuentran las conclusiones. La primera secci parte de la idea que las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo no se pueden entender, bajo el gobierno dividido, sin analizar la historia, estructura y funcionamiento del sistema político mexicano. Por consiguiente, el primer capítulo tiene por objetivo estudiar la relaci histica entre ambos poderes, en términos políticos y jurídicos, y analizar cuándo y por qué cambiy se presentel gobierno dividido a finales de la década de los noventa.  
El capítulo uno analiza los preceptos que estableci la Constituci para el funcionamiento de los poderes ejecutivo y legislativo y discute si el dominio de uno sobre otro fue o no una cuesti de dise constitucional. También estudia las relaciones que sostuvieron ambas ramas durante los primeros as posrevolucionarios, el papel que jugel partido oficial (PNR-PRM-PRI) en la relaci entre los dos poderes y la forma en la que el sistema político lleg al gobierno dividido impulsado en gran medida por las reformas electorales. 

En el segundo capítulo se describe el proceso de discusi de tres iniciativas presentadas durante el periodo de gobierno dividido de 1997 a 2006: la reforma indígena, la reforma fiscal y la reforma eléctrica. De esta manera, se busca descubrir las causas por las que algunas iniciativas fueron aprobadas y otras rechazadas. Este capítulo es el más extenso y el que representa el coraz de la tesis, pues además aborda el debate teico que se ha suscitado en torno al gobierno dividido y su relaci con la parálisis legislativa, el conflicto entre poderes y la forma en que teicamente se da el proceso de aprobaci de iniciativas. 
En este apartado también se expone el surgimiento del debate en México sobre la necesidad de aprobar las denominadas reformas estructurales y se discuten cuáles actores, factores o circunstancias ayudaron o impidieron la aprobaci de las mismas bajo el gobierno dividido. 
Al final, en las conclusiones se encuentran algunas reflexiones sobre el futuro de los gobiernos divididos en México y las alternativas que se han propuesto para mejorar el funcionamiento y la relaci de los poderes ejecutivo y legislativo. 
Como se puede observar, la estructura de la tesis está hecha de tal forma que permite entender la evoluci en la relaci entre ambos poderes, por qué cambiy qué sucedicuando tuvieron que analizar reformas estructurales en un nuevo contexto: de gobierno dividido. Por tanto, se espera que la investigaci impulse una discusi mayor de este campo del conocimiento. 

1. LAS RELACIONES DE LOS PODERES EJECUTIVO Y LEGISLATIVO EN LA EVOLUCIÓN DEL SISTEMA POLÍTICO MEXICANO 
El sistema político mexicano ha sufrido importantes transformaciones durante los timos as, especialmente a partir de la década de los noventa. Estas modificaciones se han observado en instituciones clave del sistema, tales como la presidencia, el Congreso de la Uni y el partido de Estado. Después de 70 as de dominio priista se pasde una situaci de sumisi del poder legislativo ante el ejecutivo a una etapa de creciente autonomía donde se ha presentado el gobierno dividido. En este contexto, el Congreso de la Uni se ha convertido en una instituci de contrapeso real del ejecutivo, cuya capacidad de influir en el resultado final del proceso legislativo ha disminuido notoriamente. 
Por tanto, las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo no se pueden entender, bajo el gobierno dividido, sin analizar la historia, estructura y funcionamiento del sistema político mexicano. Para ello, este capítulo pretende estudiar la relaci histica entre ambos poderes, en términos políticos y jurídicos, y analizar cuándo y por qué cambiy se presentel gobierno dividido a finales de la década de los noventa. 
Para empezar cabe mencionar que las características centrales del sistema político mexicano formado entre los treinta y los cuarenta fueron: “a) un presidencialismo agudo, extremo, que impidiel funcionamiento de cualquier divisi de poderes, ya fuese funcional o territorial; b) un partido de Estado omnipresente; c) una oposici partidista más formal que real; y d) el predominio de una cultura cívica clientelar”.12 

Estas características pueden ser vistas de manera más clara al analizar las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo. Por ende, este capítulo está dividido en cinco partes. En la primera se presentan los preceptos que establecila Constituci para el funcionamiento de los poderes ejecutivo y legislativo y se discute si el dominio de uno sobre otro fue o no una cuesti de dise constitucional. En el segundo apartado se describen las relaciones que sostuvieron ambas ramas durante los primeros as posrevolucionarios. Posteriormente se analiza el papel que jugel partido oficial (PNR­PRM-PRI) en la relaci entre los dos poderes. En la cuarta secci se explica la forma en la que el sistema político llegal gobierno dividido. Finalmente, se analiza el impacto que tuvieron las reformas electorales en la conformaci de un Congreso más plural que fue base para la aparici del gobierno dividido. 
1.1 Dominio del ejecutivo sobre el legislativo: ¿cuestin de diseo constitucional? 
El sistema político mexicano se caracterizdurante décadas por un fuerte presidencialismo y autoritarismo. Y es que la personalizaci del poder presidencial, característica del Porfiriato, no termincon la Revoluci Mexicana sino hasta la presidencia de Lázaro Cárdenas, cuando se vio que este poder empeza desprenderse de 
12 Lorenzo Meyer, Liberalismo autoritario: las contradicciones del sistema político mexicano, México, Océano, 1995, p.25. 

la persona y a fincarse en la instituci.13 Para 1940 el eje de la organizaci política dejde ser el presidente-caudillo y en su lugar fue instaurada la presidencia, la instituci. Esto fue clave para entender co el presidencialismo fue desarrollando una serie de prácticas, ajenas a la Constituci, que lo caracterizaron a lo largo del siglo XX. 
Respecto de las relaciones entre ejecutivo y legislativo, hay quienes consideran que la Constituci de 1917 fortalecila figura presidencial y confiripoderes constitucionales extraordinarios al presidente debido a la idea de que la Constituci de 1857 otorgaba demasiado poder al Congreso frente al presidente, lo cual lleva los presidentes de fines del siglo XIX a recurrir a prácticas metaconstitucionales para fortalecer su posici.14 En otro lado se encuentran quienes creen que en el caso de México la Constituci no establecila figura de un ejecutivo fuerte frente al legislativo sino al contrario, el Congreso tiene la capacidad de ser automo y vigilar al ejecutivo. Para entender bien esta controversia, se procederá a explicar algunas de las facultades de ambos poderes.  
El poder legislativo mexicano, seg el artículo 50 de la Constituci, se deposita en un Congreso de la Uni que se divide en dos cámaras, una de diputados y otra de senadores. El Congreso no legisla por sí so, comparte autoridad con el presidente de la Replica y con las legislaturas de los Estados. Además, el presidente no puede disolver la legislatura ni obligarla a actuar en alg sentido. 
13 Ibíd., p.23. También véase Luis Medina Pe, Hacia el nuevo Estado. México, 1920-1994, México, Fondo de Cultura Econica, 2006, p.153. 14 Para el caso véase Jeffrey Weldon, “Las fuentes políticas del presidencialismo en México”, en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugart, Presidencialismo y democracia en América Latina, Barcelona, Paid, 2002, p.177. 

Mediante diversas reformas constitucionales, el poder legislativo ha incrementado más sus facultades que el propio ejecutivo. Los artículos que se refieren a las facultades del Congreso (artículo 73) y a las de una de las cámaras (artículos 74 y 76) son los que más modificaciones han sufrido –de las 300 reformas hechas hasta 1997 más de 50 correspondieron a estos tres artículos.15 
Paulatinamente el Congreso adquirimayores facultades para ratificar las propuestas del ejecutivo y/o asumir en forma directa el nombramiento de funcionarios de primer nivel de gobierno.16 También consiguieron: la facultad para hacer comparecer ante el Congreso a los secretarios de Estado, así como a los directores y gerentes de las empresas estatales; el establecimiento de dos periodos legislativos, en lugar de uno; y el derecho de la Comisi Permanente para convocar al Congreso a periodos extraordinarios.17 
En cuanto a su capacidad legislativa, el Congreso puede expedir todas las leyes que considere necesarias en prácticamente todos los ámbitos posibles. Esto es, mediante las leyes puede controlar el desarrollo en materia econica (ya sean cuestiones hacendarias, fiscales, monetarias o financieras); de seguridad plica y nacional, energética, educativa, 
15 María Amparo Casar, “Las relaciones entre el poder ejecutivo y el legislativo: el caso de México”, en Política y Gobierno, México, CIDE, Vol.VI, n. 1, primer semestre de 1999, p.86. 16 Por ejemplo, en 1993 se aprob que el Senado pudiera designar al gobernador del Banco de México y a partir de 1995 esta misma cámara también ratifica al procurador General de la Repblica. 17 Ibíd., p.87. 

turística, laboral y hasta burocrática, pues tiene facultad de crear y suprimir empleos plicos federales y aumentar o disminuir sus dotaciones (art.73 fracc. XI).18 
Otra de las facultades más importantes y discutidas que posee el Congreso ha sido la aprobaci del presupuesto. Por ejemplo, la Cámara de Diputados, tiene la facultad de revisar y modificar el proyecto de presupuesto de egresos anual que presenta el ejecutivo, así como revisar la cuenta plica y verificar si se cumplieron los objetivos de los programas gubernamentales (Art.74). 
Las facultades del Congreso de la Uni establecidas en la Constituci muestran la capacidad de maniobra del mismo, pues puede legislar respecto de sus atribuciones y las de los otros poderes si lo considera conveniente para el desarrollo del sistema político (Art. 73 fracc. XXX). Pese a todas estas facultades, durante mucho tiempo el Congreso no las ejerci Por ejemplo, aunque tiene la capacidad de modificar la política econica, no limitel endeudamiento externo y autoriz al ejecutivo ejercer y contratar montos adicionales de deuda plica cuando juzgara que las condiciones econicas lo exigían (tal como lo establece el artículo 73, fracc. VIII).19 
De igual forma, en relaci con su capacidad de incidir en la estructura burocrática federal, cuando la administraci plica tuvo un crecimiento excesivo debido a la arbitrariedad presidencial, no presional ejecutivo para disminuir el gasto plico (art. 73 
18 Rogelio Hernández Rodríguez, “Conflicto y colaboraci entre poderes. La experiencia reciente de los gobiernos divididos en México”, Mexican Studies/Estudios Mexicanos, Universidad de California, Irving, no. 1, invierno de 2005,  pp.189-190. 19 Rogelio Hernández Rodríguez, “El presidencialismo mexicano, ¿cuánto es indispensable limitarlo?”, en Fernando Serrano Migall (coordinador), Homenaje a Rafael a Segovia, México, COLMEX-FCE­CONACYT, 1998, p.200. 

fracc. XI).20 El legislativo fue criticado por no haber rechazado estas iniciativas, lo cual podría haber cambiado el rumbo del país. 
Por su parte, el ejecutivo tiene autoridad exclusiva para nombrar y remover libremente a los miembros de su gabinete (Art. 89 fracc. II, III, IV y V) y desarrollar las políticas pblicas libremente. Además, llama la atenci que, a pesar de compartir la capacidad de legislar con el legislativo y las legislaturas locales, el ejecutivo controlla agenda legislativa gracias a una serie de prácticas e instrumentos. 
Cuando se le compara con América Latina puede percatarse que la Constitucin mexicana es una de las menos presidencialistas, pues no cuenta con las figuras de referéndum y plebiscito. Además, los poderes legislativos del presidente son reactivos. Esto es, posee poder de veto parcial y total pero no tiene poderes de decreto o de fijaci exclusiva de la agenda. Además, en caso de vetar una iniciativa a un Congreso controlado por la oposici el alcance del veto sería limitado porque puede ser superado con dos tercios de votos de las dos cámaras del Congreso de la Uni.21 
La institucionalizaci de la presidencia permitiel dominio que abiertamente tuvo el ejecutivo sobre las otras instituciones que conforman el gobierno y el Estado: el Congreso de la Uni, el poder judicial, los gobiernos estatales y municipales, el partido oficial y los peques partidos creados artificialmente. También controlaba a la mayoría de las organizaciones sindicales y empresariales, a las universidades y a los medios de 
20 Ídem. 21 Matthew Soberg Shugart y Scott Mainwaring, “Presidencialismo y democracia en América latina: revisi de los términos del debate”, en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugart, op.cit., p.48. 

comunicaci masiva por medio del partido oficial y prácticas clientelares.22 Por tanto, para entender el dominio del ejecutivo sobre el legislativo se explicará brevemente la forma en que se fue transformando la relaci durante los primeros as posteriores a la Revoluci Mexicana. 

1.2 Las relaciones entre ejecutivo y legislativo durante los primeros as posrevolucionarios 
Durante la década de los veinte las relaciones entre el ejecutivo y legislativo fueron conflictivas. El presidente de la Replica no contaba con un grupo parlamentario propio. Ante la ausencia de un verdadero sistema de partidos y el hecho de que se conservla calificaci de las elecciones presidenciales en el Congreso –que para el efecto se constituía en Colegio Electoral—, las cámaras de diputados y senadores tuvieron una importancia inusual. La vida parlamentaria se anim llegincluso a la violencia física.23 
Al menos hasta 1935 el Congreso desafila autoridad de los presidentes mexicanos. A pesar de que a menudo prevalecía la autoridad presidencial, cada uno de los presidentes, desde Carranza hasta Cárdenas, enfrenta mayorías opositoras de facto en por lo menos una de las cámaras en alg momento de su mandato.24 Aunque el porcentaje de dictámenes desfavorables de las iniciativas del ejecutivo no era tan elevado, un gran nero de ellas no fueron dictaminadas (véase cuadro 1). 
22 Lorenzo Meyer, Liberalismo autoritario, op. cit., p.23. 23 Luis Medina Pe, op. cit., p.64. 24 Jeffrey Weldon, op. cit., p.180. 

Cuadro 1 
Dictámenes sobre iniciativas del poder ejecutivo (Leyes plicas) 
1917-1940 
Presidente  Aos  Total de  Obvia  %  Dictamen  %  Dictamen  %  Sin  %  
iniciativas  resoluci  favorable  desfavorable  dictamen  
Carranza  1917-20  156  3  1.9  63  40.4  8  5.1  82  52.6  
De la Huerta  1920  22  1  4.5  4  18.2  1  4.5  16  72.7  
Obreg  1920-24  194  7  3.6  74  38.1  17  8.8  96  49.5  
Calles  1924-28  191  56  29.3  79  41.4  5  2.6  51  26.7  
Portes Gil  1928-30  98  35  35.7  51  52.0  6  6.1  6  6.1  
Ortiz Rubio  1930-32  159  17  10.7  102  64.2  16  10.1  24  15.1  
Rodríguez  1932-34  160  59  36.9  87  54.4  5  3.1  9  5.6  
Totales  980  178  18.2  460  46.9  58  5.9  284  29.0  

Fuente: Jeffrey A. Weldon, “El presidente como legislador, 1917-1934”, en Pablo Atilio Piccato Rodríguez (coordinador), El Poder Legislativo en las décadas revolucionarias, 1908-1934, México, Porra-Instituto de Investigaciones Legislativas-Cámara de Diputados LVI Legislatura, 1997, p.127. 
En el mismo sentido se puede advertir que de 1917 a 1940 el uso y rechazo del veto fueron frecuentes entre ambas instituciones. Sin embargo, la frecuencia del rechazo de vetos de leyes plicas disminuydrásticamente a partir de la creaci del PNR en 1929 (véase cuadro 2). Además, aunque supuestamente el presidente no puede vetar la ley del presupuesto de egresos debido a que la Cámara de Diputados es la ica que lo modifica, entre 1917 y 1934 hubo 45 vetos de asignaciones. No queda claro si fueron inconstitucionales pero en ese momento fueron aceptados como legítimos por los otros dos poderes.25 
25 Ibid., p.189. 

Cuadro 2 
Vetos de leyes plicas 
1917-1940 
Presidente  As  Total de  Vetos  %  Vetos  %  
vetos  rechazados  aceptados  
Carranza  1917-20  14  5  35.7  9  64.3  
De  la  1920  0  0  - 0  - 
Huerta  
Obreg  1920-24  13  4  30.8  9  69.2  
Calles  1924-28  15  2  13.3  13  86.7  
Portes Gil  1928-30  16  1  6.3  15  93.8  
Ortiz Rubio  1930-32  7  0  - 7  100.0  
Rodríguez  1932-34  8  1  12.5  7  82.2  
Totales  73  13  17.8  60  82.2  

Fuente: Ibíd., p.139. 
La existencia del nero elevado de vetos durante este periodo se explica en gran medida por los problemas que se presentaron durante los primeros as posrevolucionarios, cuando el Congreso estuvo bajo el control de caciques, caudillos y grupos locales, quienes se encargaban de seleccionar y organizar a los diputados y senadores para negociar con el ejecutivo. Mediante esta práctica, los jefes políticos locales impedían los planes del gobierno federal y los líderes nacionales.26 
Esta situaci fue uno de los principales motivos por los que el ejecutivo decidicrear un partido oficial a través del cual se pudiera controlar  a los legisladores. Por ende, “el nacimiento del PNR y la reforma constitucional de 1933 que eliminla reelecci consecutiva fueron los instrumentos principales para romper a los grupos y someterlos al poder central”.27 En especial cabe acotar que la prohibici de la reelecci, si bien se 
26 Rogelio Hernández Rodríguez, “La participaci de los diputados en una época de reelecci”, en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hernández Rodríguez (comp.), Los legisladores ante las reformas políticas de México, México, El Colegio de México, 2001, p.56. 27 Ibíd., p.60. 

aprobpara que el poder del centro pudiera controlar a los caciques y caudillos, terminpor modificar la relaci entre ejecutivo y legislativo.  
Fue así como el presidente mexicano dominal poder legislativo. Sin embargo, es interesante analizar co evolucionla relaci entre ambos poderes a partir de la existencia del partido oficial. 

1.3 El PRI y las relaciones entre poderes 
Mediante la creaci en 1929 del PNR28 el ejecutivo logrimponer nuevas prácticas políticas tales como el control del partido sobre la postulaci de candidatos y la sucesi presidencial. El control electoral que ejerciel partido le permitial ejecutivo tener la mayoría en el Congreso y de esta forma terminpor subordinar al legislativo.29 
El PNR también colabordisciplinando a los diputados.30 De esta forma se observque la creaci del partido garantizal ejecutivo tanto el control de la disidencia como la homogeneidad política. Esto se logr a través de la creaci de una extensa red institucional en todo el país y de todos los niveles, cuya funci era resolver gradualmente 
28 Seg Cosío Villegas, “el partido oficial se fundpara cumplir con tres funciones: contener el desgajamiento del grupo revolucionario; instaurar un sistema civilizado de dirimir las luchas por el poder; y dar un alcance nacional a la acci político-administrativa para lograr las metas de la Revoluci Mexicana”. Daniel Cosío Villegas, El sistema político mexicano. Las posibilidades de cambio, 10ª edicin, México, Joaquín Mortiz, 1976, p.35.  29 Para mayor informaci sobre el tema véase Benito Nacif Hernández, “El impacto del PNR en la lucha por la presidencia y la supervivencia política de los legisladores (1928-1934)”, en María Amparo Casar e Ignacio Marván, Gobernar sin mayoría. México 1867-1997, México, CIDE-Taurus, 2002, p.261. 30 Por ejemplo, cuando Calles quiso que el “principio de no reelecci” volviera a ser constitucional, las 
legislaturas de los estados no apoyaron la propuesta. A pesar de que los diputados querían reelegirse, el PNR termindisciplinándolos. Pablo González Casanova, El Estado y los partidos políticos en México, México, Era, 1981, p.47. 

los problemas que se iban presentando, en la cual “el mandatario so intervenía en casos graves que lograban atravesar la red institucional correspondiente”.31 
Sin embargo, fue hasta que Lázaro Cárdenas exilia Plutarco Elías Calles y reestructural partido seg sus propias preferencias, cuando el ejecutivo pudo afinar plenamente su rol como cabeza de partido, y por consiguiente, contar con el pleno acatamiento de las otras ramas del gobierno. Desde entonces el presidente tuvo pocos conflictos abiertos con el Congreso.32 
De acuerdo con Daniel Cosío Villegas, tericamente, la subordinaci del poder legislativo al presidente se explicporque la mayoría parlamentaria estuvo compuesta de miembros del partido oficial, cuyo jefe supremo era el presidente de la Replica, a cuando formal o abiertamente no apareciera como tal. Cosío Villegas consideraba que los legisladores se comportaban de esta manera porque deseaban hacer una carrera política y, como el principio de no reelecci les impedía ocupar el mismo lugar en el Congreso por mucho tiempo, se sentían obligados a distinguirse por su lealtad al partido y al presidente.33 Sin embargo, estudios posteriores han mostrado que la prohibici de la reelecci consecutiva no afectel comportamiento que tenían los legisladores, pues se 
31 Rogelio Hernández Rodríguez, “Cambio político y renovaci institucional. Las gubernaturas en México”, en Foro Internacional, Vol.43, nm.4 (174), México, octubre-diciembre 2003, p.795. 32 Jeffrey Weldon, op. cit., p.185. En un estudio, González Casanova (1965) encontr que, en 1935, 1937 y 
1941 todas las iniciativas de ley enviadas por el ejecutivo al Congreso fueron aprobadas por unanimidad y que, durante el periodo que va de 1943 a 1961, el promedio de iniciativas de ley del ejecutivo aprobadas por unanimidad fue de 77%, mientras que el promedio de las que tuvieron alguna oposicin nunca fue mayor de 5%. Cit. pos. María Amparo Casar, “Las relaciones entre el poder ejecutivo y legislativo…”, op. cit., p.88. 33 Daniel Cosío Villegas, El sistema político…op. cit., p.29. La rama legislativa se convirti un terreno de entrenamiento y capacitacin política para futuros dirigentes políticos y una fuente importante de patronazgo político. Fue utilizada para recompensar a personas prominentes en grupos de interés cuasigubernamentales y en los sectores sindical, campesino, popular y profesional. Los grandes porcentajes de individuos que eran excluidos de las carreras en la rama ejecutiva, incluso en un nivel departamental, encontraron lugares en la rama legislativa. Roderic Ai Camp, La política en México, México, Siglo veintiuno editores, 1995, pp.182­184. 

reeligieron las mismas veces que cuando estaba permitida.34 Por tanto, la mera prohibici de la reelecci consecutiva no permite explicar la subordinaci del legislativo al ejecutivo. 
A partir de 1929 la mayor parte de las leyes aprobadas por el Congreso de la Uni fueron iniciativas presidenciales por lo que la mayoría de los proyectos enviados por el presidente fueron finalmente aprobados. Antes de que se introdujera la representaci minoritaria en la Cámara de Diputados, ese cuerpo aprobaba las iniciativas presidenciales casi por unanimidad.35 
Una vez que el partido oficial se institucionaliz por medio de la transformaci en el PRI en 1946 y hasta la década de los ochenta, en la que la legitimidad de los gobiernos priistas fue severamente cuestionada, el Congreso podía considerarse, en general, como un espacio acrítico y obediente de la voluntad del ejecutivo. La Cámara de Diputados se dedicaba la mayor parte del tiempo a revisar y aprobar las iniciativas que el presidente presentaba. Los funcionarios federales contaban con la certeza casi completa de que sus iniciativas serían aprobadas.36 
Esto se explica debido a que el ejecutivo, mediante el control de la representaci, pudo controlar la práctica y el proceso legislativo a través de la  mayoría surgida del partido oficial. Los pocos diputados de oposici que participaban en Congreso jugaban 
34 Véase Rogelio Hernández Rodríguez, “La participaci de los diputados en una época de reelecci”, op. cit., pp.67-68. 35 Jeffrey Weldon, op. cit., p.185. 36 Benito Nacif, “Las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo tras el fin del presidencialismo en México”, op. cit., p.22. 

un papel menor, tanto en el trabajo que se efectuaba en las comisiones parlamentarias, como en las decisiones que se tomaban en el pleno de las cámaras.37 
Como instituci, el PRI no tuvo influencia política sobre los miembros de las ramas legislativa o ejecutiva. Si bien en la rama legislativa tenía un papel muy visible porque los líderes de ambas cámaras eran sus miembros, éstos no debían responder a la direcci del partido. Y aun cuando tuvieran que hacerlo, la direcci del partido era nombrada por el presidente, lo que significaba que el partido estaba subordinado al ejecutivo.38 
No obstante el papel limitado del PRI, la unidad de sus grupos era un factor fundamental para que el ejecutivo mantuviera subordinado al legislativo. Esta uni era tan importante que una vez que se dio el rompimiento en la élite priista en la década de los ochenta, la oposici se reforzde tal forma que logrobtener mayores escas en el Congreso de la Uni y obligar al ejecutivo a negociar con ellos. Esta situaci se explica de la siguiente manera. 
Durante varias décadas, México fue un país ejemplar en América Latina, caracterizándose por su estabilidad política y avance econmico, situaci que permitirobustecer el poder del presidente. Sin embargo, a partir de la década de los sesenta, el 
37 De esta manera, el poder presidencial se explicpor la capacidad para dirigir su propio partido, para determinar las carreras políticas futuras de los legisladores y para determinar incluso el contenido de la ley secundaria y constitucional porque tenía mayorías calificadas y absolutas. María Amparo Casar, “Las bases político-institucionales del poder presidencial en México”, op. cit., pp.66-68. 38 Roderic Ai Camp, op. cit., p.186. 

gobierno federal tuvo que iniciar el replanteamiento de la estabilidad del régimen debido a que empeza perder prestigio, credibilidad y legitimidad.39 
En esta época la relaci entre los empresarios (aliados tradicionales del PRI y otorgantes de recursos al partido, especialmente durante las campas electorales) y el Estado comenza tensarse. La relaci terminpor deteriorarse en 1982, cuando el presidente José Lez Portillo decidiprivatizar la banca.  
Esta medida originun rompimiento entre ambas élites, pues una parte del sector empresarial consider que la decisin era un abuso del gobierno federal. El efecto político de los enfrentamientos entre los empresarios y el gobierno, en especial el presidente, “fue que éstos [abandonaron] la relativa pasividad que habían mantenido desde finales de los as cuarenta en relacin con los mecanismos establecidos de participaci, organizaci y movilizaci políticas” y decidieron recurrir a diferentes formas de activismo y presi política.40 Una de ellas fue el involucramiento con el PAN, primero mediante las estructuras municipales y estatales y después a nivel nacional, sin el cual difícilmente el partido hubiera podido incrementar su presencia en el Congreso de la Uni ni habría llegado a la presidencia en el 2000.41 
39 Seg Pablo González Casanova, las manifestaciones de la crisis del Estado, que se agudiza en 1968, son mltiples y complejas: 1) guerrillas y terrorismo en Guerrero, Jalisco, Distrito Federal, etc. 2) movimientos estudiantiles y conflictos universitarios en Morelia, Puebla, Monterrey, Sinaloa, Guerrero, Veracruz, Distrito Federal, etc.; 3) movimientos de trabajadores de sindicatos de empresa y de industria, a lo largo de la naci, por salarios y prestaciones y por la representaci sindical; 4) movimientos campesinos y de comunidades indígenas con ocupacin de tierras; y 5) tomas de presidencias municipales y de palacios de gobierno como protesta por actos gubernamentales o por decisiones electorales. Pablo González Casanova, op. cit., p.73. 40 Soledad Loaeza, El Partido Accin Nacional: la larga marcha, 1939-1994. Oposici leal y partido de 
propuesta, México, FCE, 1999, pp.305-306. 41 Para mayor informaci al respecto véase Soledad Loaeza, Entre lo posible y lo probable, México, Editorial Planeta, 2008, pp.118-119. 

Además de la escisi entre las élites econica y política, durante los ochenta se dio una ruptura entre la misma élite priista que fue el punto de origen de lo que hoy es el Partido de la Revoluci Democrática  y de la conformaci de un sistema tripartidista. El rompimiento en la élite priista ya se veía venir debido a que no se había modificado el sistema de negociaci de candidaturas y el reparto de cuotas de poder, que era en esencia el mismo que se había impuesto en el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM), que consignaba todo el procedimiento en culas sectoriales y oficinas cerradas, sin tomar en cuenta a las bases militantes.42 
Otro factor que influyen el rompimiento fue la transformaci de la élite gubernamental mediante el arribo al poder de los llamados tecnratas debido al cambio que dio el país a un modelo econico neoliberal.43 Licamente esta tendencia ocasionel rechazo de un sector del priismo. Ante el aumento de la influencia de los tecnratas, en 1986 se formen el partido oficial un grupo del ala izquierda que integrel Movimiento de Renovaci Democrática, posteriormente conocido como Corriente Democrática, encabezado por Porfirio Muz Ledo, ex presidente del PRI, y Cuauhtémoc Cárdenas Solzano, ex gobernador de Michoacán. 
42 Luis Medina Pe, op. cit., p.208. 43 Este grupo de profesionales fue cobrando fuerza en la administraci plica. Formaban parte de las secretarías econicas (Programaci y Presupuesto, Hacienda), las cuales tomaron mayor relevancia política que las tradicionales (como Gobernacin). Asimismo, los tecncratas consideraban que para lograr el proyecto neoliberal era necesario marginar a los sectores del ala izquierda (nacionalista, populista, estatista) del PRI y asegurar que la presidencia quedara en manos de alguien que se comprometiera con el modelo. Asimismo, estaban a favor de reducir los generosos contratos y prebendas econicas que recibían los líderes de las corporaciones políticas ya que consideraban debía hacer un mejor aprovechamiento de los recursos pblicos. José Antonio Crespo, Fronteras democráticas en México. Retos, peculiaridades y comparaciones, México, Editorial Océano, 1999, pp.55-56. 

Los integrantes de este movimiento político rompieron con la fuerte disciplina que había existido en el partido y criticaron abiertamente la manera en la que el PRI realizaba la selecci de sus candidatos para las contiendas electorales de 1988. En su lugar, propusieron que el proceso de selecci del candidato presidencial se hiciera en forma competitiva. Sin embargo, como al final el candidato elegido fue Carlos Salinas de Gortari, del grupo tecnrata, la corriente decidiabandonar al PRI y conformel Frente Democrático Nacional para elegir como su candidato presidencial a Cuauhtémoc Cárdenas. 
De acuerdo con Luis Medina Pe, las elecciones de 1988 impactaron al sistema político mexicano en tres niveles: al electorado, al sistema de partidos y al papel del legislativo, en particular a la Cámara de Diputados.44 No obstante, también demostraron que el partido se había colocado en una fuerte desventaja debido a que no se reformni adecua los cambios que vivila sociedad mexicana además de que, ante las recurrentes crisis econicas, ya no pudo sostener la imagen de eficiencia que durante as mantuvo. Ante este panorama el partido se vio obligado a empezar a negociar y formar coaliciones en el Congreso. 
Las controvertidas elecciones de 1988, producto de la escisi del PRI, marcan el inicio de lo que es considerado una nueva relaci entre legislativo y ejecutivo, pues el gobierno perdisu capacidad de enmendar la Constituci. En ese a el PRI perdila mayoría calificada en la Cámara de Diputados y el PAN logrobtener, por primera vez en su historia, 101 asientos gracias al apoyo del sector empresarial.  
44 Luis Medina Pe, op. cit., p.264. 


1.4 Aparicin del gobierno dividido 
Durante la administracin salinista se observuna reorganizaci de las fuerzas políticas, el mayor ejemplo fue la creaci en 1989 del PRD cuyo antecedente fue el Frente Democrático Nacional. Estas transformaciones se reflejaron en la composici y papel del Congreso, que empeza verse como un actor impulsor del cambio que lograbrir mayores espacios de negociaci.45 
Por otro lado, el proceso de transici que iniciel sistema político mexicano ocasionque el poder legislativo y las gubernaturas comenzaran a tener una participaci más activa. Este activismo empeza surgir a partir de la década de los setenta, cuando el proceso de descentralizaci gubernamental, es decir, el debilitamiento de los controles centrales (administrativos, financieros y políticos, incluidos en estos timos el presidencialismo) y la agudizaci de la competencia política debilitaron el papel del ejecutivo y el gobierno federal. A su vez esta situaci fortaleciel poder de los gobernadores, quienes reforzaron sus funciones políticas, su autonomía institucional y el 
45 Respecto de esta idea, Benito Nacif seala que la fuente del cambio, de acuerdo con la Constituci, está en el Congreso. Sin embargo, por mucho tiempo, mientras el PRI mantuvo su hegemonía, la fuente del cambio se traslad al Ejecutivo. El presidente de la Repblica era el iniciador de casi la totalidad de la legislacin aprobada por el Congreso. Ésta fue una práctica metaconstitucional que surgigracias al sistema de partido hegemico. Pero junto con la llegada del gobierno dividido, la práctica ha desaparecido. Benito Nacif, “Las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo tras el fin del presidencialismo en México”, op. cit., pp.35-36. 

control de la estructura partidaria estatal para, con ello, mantener la práctica de postular a los candidatos a diputados federales y senadores de sus estados.46 
Con el desgaste del sistema político, desaparecieron las condiciones que permitían la subordinaci institucional al presidente y los gobernadores priistas comenzaron a enfrentarlo, ya fuera de su mismo partido o del PAN. Por ende, las relaciones de los gobernadores del PRI tanto con el timo presidente priista, Ernesto Zedillo Ponce de Le, como con el primer presidente panista, Vicente Fox, cambiaron, pues se convirtieron en fuertes contrapesos del poder federal y ampliaron su autonomía local.  
Por otra parte, al obtener la oposici el control del poder legislativo el presidente no pudo ejercer del mismo modo sus facultades metaconstitucionales ni el control que tenía sobre las demás instituciones del sistema político. Estos cambios fueron otros factores que influyeron para que finalmente se diera el gobierno dividido, el cual representel fin de la hegemonía priista. 
Las elecciones de 1997 son el punto de inicio del gobierno dividido en el país, pues el PRI perdila mayoría calificada en la Cámara de Senadores y la absoluta en la Cámara de Diputados (véase cuadro 3). Además, el legislativo empeza verse realmente como un contrapeso a las decisiones del ejecutivo. 
En la LVII Legislatura (1997-2000) el PRI obtuvo 239 asientos (47.8 por ciento), el PAN 122 (24.2 por ciento) y el PRD 125 (25.2 por ciento). La presencia de la oposici dentro del Senado pasde no haber tenido esca alguno hasta 1988 (con la excepci del 
46 Rogelio Hernández Rodríguez, “El resurgimiento de los poderes locales”, en Estudios Sociolgicos, Vol.22, nm.4, 2004, pp.774 y 777. 

Partido Popular Socialista, PPS, en 1976) para observar que a partir del a 2000 ning partido tampoco tiene por sí mismo alg tipo de mayoría. 
Cuadro 3 
Gobiernos divididos (1997-2006) 
Diputados   Senadores  
Partido  LVII  LVIII  LIX  LVII  LVIII-LIX  
(1997-2000)  (2000-2003)  (2003-2006)  (1997-2000)*  (2000-2006)  
PAN  122  206  152  33  46  
PRI  239  211  224  77  60  
PRD  125  50  96  16  16  
PVEM  8  17  17  1  5  
PT  6  8  6  1  - 
PSN  - 3  - - - 
PAS  - 2  - - - 
CDPPN  - 3  5  - 1  

Fuente: María Amparo Casar, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, en Política y Gobierno, vol. XV, nm.2, segundo semestre de 2008, p.226. Nota: Se sela en negritas el partido del presidente. * En estos aos, debido a cambios en la legislacin, se eligi a un 1/3 del Senado. 
Con las elecciones del 2000 y la victoria del PAN, por primera vez un partido diferente al PRI ganla presidencia de la Replica y desapareciel sistema de partido hegemico para sustituirlo por un tripartidismo (PAN-PRI-PRD). Hubo un rompimiento del funcionamiento del sistema político: la figura presidencial ya no tiene el apoyo incondicional del Congreso. 
Con la llegada al PAN a la presidencia, esta instituci se vio seriamente limitada. Vicente Fox no pudo llegar a acuerdos con el legislativo en la aprobaci de reformas que implicaban una transformaci estructural del régimen político. Como se ha podido apreciar, el proceso de transici que vive, o vivi el sistema político ha originado una reconfiguraci en las relaciones entre ejecutivo y legislativo. 

Del lado del ejecutivo comenzaron a aparecer nuevas preocupaciones como la viabilidad del programa gubernamental y el poder de la oposici para obstaculizarlo, el alcance de sus poderes y de su responsabilidad, su capacidad para fijar la agenda y el balance necesario entre aquellos proyectos que requieren la aprobaci del Congreso de la Uni y los que pueden implementarse sin cooperaci, su libertad de nombramiento.47 
En los gobiernos divididos se dieron conductas que no se habían presentado en los gobiernos unificados: confrontaci plica entre los poderes, observaciones (vetos) por parte del ejecutivo, multiplicaci de “exhortos” como forma de presi política, negaci de permisos para que el presidente se ausentara del país, no ratificaci de nombramientos del presidente y controversias constitucionales presentadas ante la corte.48 
Por ejemplo, en el caso del veto es interesante observar como volvia ser un recurso del ejecutivo para bloquear alguna iniciativa del Congreso. Entre 1917 y 1952 hubo 255 vetos presidenciales. Entre 1952 y 1970 el veto fue utilizado en 18 ocasiones y de 1970 a 2000 el ejecutivo no utilizel recurso ni una sola vez. Después de 30 as de no aplicarse, Fox recurrial veto presidencial en 16 ocasiones. Por otra parte, en las tres legislaturas analizadas los poderes ejecutivo y legislativo recurrieron a las controversias 
47 Benito Nacif, op. cit., p.252. 48 María Amparo Casar, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, en Política y gobierno, México, CIDE, vol. XV, Num.2, segundo semestre de 2008, p.250. 

constitucionales en 14 ocasiones. En contraste, en la tima legislatura de gobierno unificado (1994-1997) no se present ni una sola controversia.49 
Estos acontecimientos representaron una transformaci de las reglas informales del sistema político mexicano. Ante la derrota del PRI, cambiaron las prácticas metaconstitucionales que se habían ejercido durante casi 70 as. Esto trajo como consecuencia un cambio en la relaci entre el ejecutivo y legislativo. El ejecutivo ya no controla al Congreso y el partido en el gobierno no es mayoría en algunas de las cámaras. Una vez que el PRI dejde ser la mayoría en el legislativo, los conflictos entre ambos poderes son frecuentes. 
La relaci entre ejecutivo y legislativo ya no es una relaci de sumisi. Hubo un cambio en el origen de las iniciativas, pues ahora en su gran mayoría son presentadas por los legisladores. Sin embargo, las iniciativas de mayor impacto o trascendencia siguen estando a cargo del ejecutivo. 
Existieron también factores de más largo plazo que incidieron en el tono de las relaciones entre ejecutivo y legislativo. Por una parte, se observla pérdida de poder del ejecutivo frente al Congreso y la consecuente transformaci de sus relaciones con el sistema de partidos. Por otra parte, los cambios que han experimentado las mismas 
49 Ibíd., p.245. 

organizaciones partidistas y el consecuente desequilibrio en el sistema de partidos también contribuyeron a explicar las tensiones que surgieron bajo el gobierno dividido.50 
En relaci con lo anterior, no puede ignorarse que el avance de la oposici no hubiera podido lograrse sin un factor muy importante: las reformas electorales. Por esta raz se describirá brevemente co se dieron y sus efectos en las relaciones entre ambos poderes. 

1.5 El impacto de las reformas electorales en las relaciones entre ejecutivo y legislativo 
Las reformas electorales fueron importantes porque permitieron llegar a un pluralismo político sin el cual no hubiera sido posible la existencia del gobierno dividido. Esto es, las reglas electorales, mediante el fortalecimiento del sistema de partidos, afectaron “el funcionamiento del poder legislativo: el nero de los integrantes de las cámaras, la formaci de mayorías y minorías, el grado de polarizaci ideolica de los debates y la distribuci de la influencia en la toma de decisiones”.51 En consecuencia, también se transformla relaci del ejecutivo y el legislativo. 
Las reformas electorales afectaron directamente la estructura y composici del Congreso. De 1946 a 1986 éstas se realizaron para mantener un alto nivel de control 
50 Soledad Loaeza, “La inestabilidad del sistema de partidos en México: 2000-2006”, en Isidoro Cheresky (compilador), Elecciones presidenciales y giro político en América Latina, Buenos Aires, Manantial, 2007, pp.192-193. 51 Jean-François Prud’homme, “Crica legislativa: cuatro reformas electorales, 1946-1986”, en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hernández Rodríguez (comp.), op. cit., p.157. 

gubernamental sobre la competencia partidista y para estimular o alentar la participaci de las fuerzas de la oposici que de otra forma difícilmente hubiesen podido ganar. Por tanto, las reformas electorales surgían a propuesta del ejecutivo para adaptar periicamente el sistema de partidos cada vez que los partidos de oposici perdían razones para seguir compitiendo o cuando la capacidad de control del gobierno sobre la competencia partidista empeza disminuir.52 
Se puede apreciar que en esta época no se veían a los partidos de oposici como un peligro para la estabilidad del sistema. Hasta 1963, a en el que se introdujo la modalidad de diputados de partido, el PRI concentralrededor del 95 por ciento de los asientos de la Cámara de Diputados; de 1964 a 1976 la oposici obtuvo, en promedio, 
17.1 por ciento de los asientos de la Cámara de Diputados. A partir de la reforma electoral de 1978 y hasta 1985 la oposici alcanz26.4 por ciento de las curules en promedio. Finalmente en 1988 obtuvo el 48 por ciento de los asientos.53 (Para mayor informaci sobre el impacto de las reformas en la composici del Congreso de la Uni véanse cuadros 4 y 5). 
52 Ibíd., pp.157-158. Sin embargo, la debilidad de los partidos de oposici fue evidente. Por ejemplo, en el decenio que corre entre 1955 y 1964, en el cual se eligieron tres legislaturas, la oposici en conjunto obtuvo apenas 20 curules de las 483 disputadas. Luis Medina Pe, op. cit., p.166. 53 Ma. Amparo Casar, “La LVII Legislatura de la Cámara de Diputados en México. Coaliciones y cohesi partidaria”, Documento de trabajo no.113, México, CIDE, 2000, p.1. 

Cuadro 4 
Impacto de las reformas electorales en la composici de la Cámara de Diputados, 1961-1994 
PARTIDOS POLÍTICOS AÑO TOTAL PAN PRI PPS PRD PRT PARM PT PVEM PDM PCM PMT PSUM/PMS PST PFCRN 1961 178 5 172 1 -----------1964a210 20 175 10 --5 --------1967 212 20 177 10 --5 --------1970 213 20 178 10 --5 --------1973b231 25 189 10 --7 --------1976 237 20 195 12 --10 --------1979c400 43 295 11 --12 --10 18 --10 -1982 400 51 299 10 -----12 --17 11 -1985 400 41 289 11 -6 11 --12 -6 12 12 -

1991e 500 89 320 12 41 -15 -------23 1994 500 119 300 -71 --10 -------

PAN= Partido Acci Nacional; PRI: Partido Revolucionario Institucional; PPS: Partido Popular Socialista; PRD= Partido de la Revoluci Democrática; PRT= Partido Revolucionario de los Trabajadores; PARM= Partido Auténtico de la Revolucin Mexicana; PT= Partido del Trabajo; PVEM= Partido Verde Ecologista de México; PDM= Partido Demcrata Mexicano; PCM= Partido Comunista Mexicano; PMT= Partido Mexicano de los Trabajadores; PSUM= Partido Socialista Unificado de México; PMS= Partido Mexicano Socialista; PST= Partido Socialista de los Trabajadores; PFCRN= Partido Frente Cardenista de Reconstruccin Nacional. 
a Con la reforma de 1963 se introdujo la modalidad de diputados de partido. La reforma dispuso el derecho de los partidos minoritarios a cinco curules en caso de obtener 2.5% de la votaci total válida, y una por cada 0.5% de votacin adicional hasta un máximo de 20 por partido. b En 1973 la reforma electoral increment el nero de diputados por partido a un máximo de 25 por partido. 

c La reforma política de 1977 estableci el sistema representativo mixto, aumentando a 400 el nmero de miembros de la Cámara de Diputados; 300 de ellos elector por el sistema de mayoría relativa y 100 por la vía proporcional. El PRI era excluido de representaci proporcional en caso de alcanzar más del 60% de los votos emitidos. d La reforma de 1986 conservlas dos vías de acceso (mayoría relativa y representaci proporcional) pero aumentel nero de diputados hasta 500, 300 de ellos de mayoría relativa y 200 plurinominales. El PRI se vio favorecido con la abrogaci de la cláusula que impedía al partido con más del 60% de los votos de participar en el reparto de representantes inscritos en listas; además se instauruna cláusula de sobrerrepresentaci que garantizaba por lo menos un porcentaje igual de representantes en relaci con el porcentaje de la votaci. e Las reformas de 1989-1990 aadieron a favor del PRI la cláusula de gobernabilidad que daba certidumbre al partido que alcanzara el 35%, de contar con la mayoría absoluta del gano legislativo. f La reforma de 1996 fijun máximo de 300 representantes de un partido político en la Cámara de Diputados y la sobrerrepresentacin se contuvo en un 8%. 
Fuentes: Ilán Bizberg y Lorenzo Meyer (coordinadores), Una historia contemporánea de México: transformaciones y permanencias, tomo 1, México, Océano, 2004, p.605; Jorge Kristian Bernal Moreno, El paradigma del presidencialismo en las relaciones y el equilibrio entre los poderes en el sistema político mexicano actual, Colecci Lecturas Jurídicas, Serie Estudios Jurídicos, N. 58,  2007, p.13; y Luis Alberto Beauregard Rivas, “Dilemas de una democracia contemporánea: el papel del poder legislativo”, en Jaime Muz Domínguez (coordinador), La cohabitaci política en México, México, Siglo veintiuno editores, 2002, p.63. 
Cuadro 5 
Impacto de reformas electorales en la composici de la Cámara de Senadores por partido político, 1964-2000 
 PARTIDOS POLÍTICOS 
AÑO  TOTAL  PAN  PRI  PRD  PT  PVEM  PCD  
1964  64  - 64  - - - - 
1970  64  - 64  - - - - 
1976  64  - 64  - - - - 
1982  64  - 64  - - - - 
1988a  64  - 60  4*  - - - 
1991  64  1  61  2  - - - 
1994b  128  25  95  8  - - - 
1997c  128  33  77  15  1  2  - 
2000  128  46  60  15  2  4  1  

PAN= Partido Acci Nacional; PRI: Partido Revolucionario Institucional; PPS: Partido Popular Socialista; PRD= Partido de la Revolucin Democrática; PT= Partido del Trabajo; PVEM= Partido Verde Ecologista de México; PCD= Partido del Centro Democrático. 

* En 1988 el PRD no existía como tal pero los 4 asientos en el Senado fueron repartidos entre los partidos que conformaron el Frente Democrático Nacional (PARM, PPS, PFCRN y PMS). En 1989 pasaron al PRD. a La reforma electoral de 1986 propuso que el Senado se reformara por mitades. Por tanto, cada tres as se renovaría la mitad de este rgano. Se planteque la renovaci involucrara tener en forma excepcional a 32 senadores por seis as y los otros 32 por un periodo de tres as. De esta forma las elecciones de 1988 tuvieron por objeto elegir a dos senadores por cada entidad federativa pero uno de ellos permanecipor un periodo de seis as, en tanto que el otro cubriría un periodo de tres aos, de 1988 a 1991, a fin de hacer posible, a partir de esa fecha, la renovacin por mitades. b La reforma electoral de 1993 modificel antiguo sistema basado en la elecci de dos senadores por 
entidad federativa, electos mediante el sistema de mayoría relativa (las dos senadurías las ganaba el partido que obtuviera el mayor nero de votos). En ese ao se adieron dos senadores más por entidad; uno de ellos para asignarse a la “primera minoría”, es decir, al partido que quedara en segundo lugar. Además, se estableciel reparto de 32 senadurías de representaci proporcional. De esta forma, el Senado quedconformado por 128 miembros. La reforma implicrespetar a los 32 senadores electos en la elecci intermedia de 1991 y cuyo mandato termin en 1997, por lo que para los comicios de 1994 se eligieron 96 senadores: 64 por el principio de mayoría relativa y 32 bajo el principio de “primera minoría”. Se regresal sistema de renovaci completa cada seis as por lo que en 1997 se eligiun senador por cada estado, cuya actuaci duraría solamente tres aos (de 1997 a 2000). 
c 
En la reforma de 1996 ya no se alude a un nmero fijo de senadores por cada estado y, en cambio, se determinque en éstos fueran electos tres senadores, dos por mayoría relativa y uno que se asignara a la primera minoría, con lo que los senadores electos serían de 96. A ellos se agregaron 32 senadores electos seg el principio de representacin proporcional mediante el sistema de listas votadas en una sola circunscripcin plurinominal nacional. 
Fuente: Ilán Bizberg y Lorenzo Meyer (coordinadores), op. cit., p.606. 
Las reformas realizadas durante este periodo tuvieron como com denominador haber 
cumplido con una funci de adaptaci de un sistema de partidos cuyos principios 
fundamentales de funcionamiento no cambiaron.54 No obstante, con la reforma de 1986 el 
Estado buscobjetivos diferentes: dar mayor credibilidad a las elecciones para eliminar la 
idea de fraude electoral mediante una mayor transparencia y competencia electoral y 
desincentivar el crecimiento de la oposici, en especial del PAN. 
54 Jean-François Prud’homme, op. cit., p.158. 

A partir de 1989 las reformas electorales impulsarán con mayor fuerza la institucionalizaci del sistema de partidos.55 En 1993 fue modificado el antiguo sistema basado en la elecci de dos senadores por entidad federativa, electos mediante el sistema de mayoría relativa (las dos senadurías las ganaba el partido que obtuviera el mayor nero de votos). En ese a se adieron dos senadores más por entidad; uno de ellos para asignarse a la “primera minoría”, es decir, al partido que quedara en segundo lugar. Además, se estableciel reparto de 32 senadurías de representaci proporcional. De esta forma, el Senado quedconformado por 128 miembros. 
Como se puede observar, el pluralismo político difícilmente hubiese podido alcanzarse sin las reformas electorales. La pluralizaci del Congreso permitia los partidos contar con la suficiente fuerza numérica para impulsar iniciativas propias y/o modificar o frenar las del ejecutivo y su partido.56 
A partir de 1988 la oposici fue real, tanto que en 1997 logrobtener la mayoría de la Cámara de Diputados y quitarle el control al PRI. Lo anterior demuestra que las reformas fueron una base fundamental para que se dieran las condiciones para un gobierno dividido. 
55 En 1990, se crea el Instituto Federal Electoral (IFE) —organismo pblico automo, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, con el carácter de autoridad electoral y autonomía en sus decisiones. En 1996 el IFE se ciudadaniz Por tanto, se retirde dicho cuerpo la representaci gubernamental que tradicionalmente había recaído en el titular de la Secretaría de Gobernaci. Luis Alberto Beauregard Rivas, op. cit., p.63. 56 María Amparo Casar, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, op. cit., p.251. 


1.6 A manera de conclusin 
A lo largo de este capítulo se hicieron patentes los distintos cambios que sufrila relaci del ejecutivo y legislativo desde la conformaci del sistema político actual. Se pudo observar que el dominio del ejecutivo sobre el legislativo no fue una cuesti de dise constitucional sino producto de prácticas políticas que trataron de resolver los conflictos que se presentaron entre ambos poderes durante los primeros as posrevolucionarios. 
Las relaciones entre ejecutivo y legislativo también se vieron influidas por el partido oficial (PNR-PRM-PRI), instrumento creado por el ejecutivo para tener el control de las demás instituciones del sistema. Los conflictos entre las élites política y econica y la escisi del PRI contribuyeron al paulatino debilitamiento del presidencialismo autoritario en México. 
Por otro lado, las distintas reformas electorales influyeron en la composici del Congreso y ocasionaron que el pluralismo político fuera un factor clave para la existencia de gobiernos divididos en el país. Las reformas permitieron pasar de un sistema de partido hegemico a un sistema pluralista o tripartidista que ha influido en la conformaci del Congreso de la Uni y en la alternancia en la presidencia de la Replica. 
Por tanto, este capítulo muestra que el Congreso fue el escenario donde se materializel fortalecimiento de la oposici hasta llegar a la conformaci de un gobierno dividido en donde es un contrapeso real del ejecutivo y usa las facultades previstas en la Constituci. 



2. LA DISCUSIÓN DE LAS REFORMAS ESTRUCTURALES BAJO GOBIERNOS 


DIVIDIDOS EN MÉXICO 
El gobierno dividido en México se caracteriz de 1997 a 2006, por la ausencia de un acuerdo entre los poderes ejecutivo y legislativo en asuntos de alta trascendencia para la vida política del país. En este contexto, la discusi de las reformas estructurales evidenciun proceso legislativo lento que mostrque ambos poderes tenían que aprender a negociar para llegar a un acuerdo. El presente capítulo analizará en cuatro secciones el proceso de discusi de tres iniciativas presentadas durante este periodo: la reforma indígena, la reforma fiscal y la reforma eléctrica para permitir descubrir las causas por las que algunas iniciativas fueron aprobadas y otras rechazadas. 
Primero se analizará la forma en la que teicamente se da el proceso de aprobaci de iniciativas bajo un gobierno dividido. Posteriormente, se expondrá el surgimiento del debate en México respecto de la necesidad de aprobar las denominadas reformas estructurales. En la tercera secci se describirán y analizarán las tres reformas estructurales mencionadas, esto es, la reforma indígena, fiscal y eléctrica. Finalmente, serán discutidos los factores que ayudaron o impidieron la aprobaci de las mismas.  

2.1 Gobierno dividido y proceso legislativo 
El gobierno dividido ha sido com en Estados Unidos y América Latina, donde existen regímenes presidenciales.57 En este tipo de régimen el gobierno dividido se presenta cuando el partido del Presidente en ejercicio carece de una mayoría legislativa, sea en la ica cámara o en una de las dos cámaras de una legislatura bicameral. El gobierno dividido se refiere por tanto a una distribuci de fuerzas políticas tal que las distintas ramas de poder se hallan no so separadas en cuanto a las funciones que desempen sino en cuanto a los intereses políticos que representan y los propitos que cada una persigue.58 
En el sistema presidencial, cuando se da un gobierno dividido, el presidente tiene que negociar con el legislativo para poder llevar a cabo su agenda, es decir, hacer un trade off para trabajar de manera conjunta. Para ello, su agenda debe tener objetivos claros, una condici que frecuentemente es muy difícil de cumplir.  
Por lo general, el gobierno dividido es acusado de generar estancamiento y parálisis institucional, los cuales ocasionan que las cuestiones de mayor importancia sean ignoradas o resueltas por políticas simblicas, que no son de gran importancia o 
57Un estudio realizado por Matthew S. Shugart y Scott Mainwaring arrojque en promedio de 13 países de América Latina (Brasil, Costa Rica, Repblica Dominicana, Honduras, Uruguay, Venezuela, Chile, Ecuador, El Salvador, Per Argentina, Bolivia y Colombia) y 111 elecciones, so en 39 ocasiones, esto es, en 35% de los casos, se reportaron gobiernos unificados. Cit. pos. María Amparo Casar, “Perspectivas políticas de un gobierno dividido en México”, Documento de Trabajo No.77, México, CIDE, 1998, pp.3-4. 58 Cit. pos. Gabriel L. Negretto, “Distribucin de poderes y gobierno dividido en América Latina”, op. cit., p.102. 

fundamentales en el desarrollo del Estado.59 Respecto de la cuesti de la parálisis 
legislativa,60 teicos como Juan Linz han advertido que los regímenes presidenciales son 
propensos a la parálisis y la ingobernabilidad, por lo que la formaci y existencia 
independientes de los poderes es una fuente estructural de conflicto entre el ejecutivo y el 
legislativo que puede inhibir la acci del gobierno.61 
Otros como Mainwaring y Shugart advierten que, en combinaci con el 
multipartidismo, la propensi a la parálisis aumenta peligrosamente. Si el nero de 
partidos relevantes es mayor a dos, la probabilidad de que se produzcan gobiernos 
59 Un régimen presidencial de gobierno dividido puede generar tanto la oportunidad de lograr decisiones colectivas efectivas y representativas del pluralismo ciudadano como el riesgo de producir conflictos irresolubles o decisiones colectivas ineficientes y poco representativas. Uno y otro resultado dependen fundamentalmente de ciertas características del esquema de distribuci de poderes entre ejecutivo y legislativo. El éxito de un régimen presidencial de gobierno dividido requiere reducir los poderes de bloqueo mutuo entre ramas de gobierno, transferir mayor poder decisorio a las mayorías legislativas en caso de conflicto y lograr una mayor colaboraci entre Presidente y Congreso en materia de formacin y conducci de gobierno. Ibíd., p.101. 60 Existe una discusin sobre cmo debe ser definida la parálisis o estancamiento legislativo. Por un lado se encuentran quienes consideran que está vinculada con el nmero de iniciativas aprobadas. Charles o. Jones. afirma que el gobierno dividido no dificulta el proceso legislativo y sostiene que es una forma legítima y productiva de legislar, por lo que no es un obstáculo para la productividad.  En sentido contrario, James Sundquist cuestiona a David Mayhew porque considera que pasa por alto el impacto del gobierno dividido en el retraso de aprobaci de iniciativas y en la disolucin de medidas. En este tenor, Cynthia J. Bowling y Margaret R. Ferguson consideran que el estancamiento o parálisis legislativa debe ser conceptualizado no como un cambio en el nmero total de iniciativas que pasan sino como un cambio en el proceso legislativo que hace que la aprobaci de la iniciativa sea más difícil. Por tanto, definen la parálisis como la disminucin en la probabilidad de la aprobacin de una iniciativa bajo condiciones de gobierno dividido o sistemas de grupos de interés densos o diversos comparada con la posibilidad de aprobacin bajo el gobierno unificado y sistemas de interés menos densos y diversos. No obstante, en casos como el mexicano, donde el proceso legislativo es muy lento y complejo, se dificulta la aplicaci de este concepto, pues se corre el riesgo de que la parálisis se convierta en una condicin permanente sin tomar en consideraci el resto de las iniciativas que sí son aprobadas. Para mayor detalle véase Cynthia J. Bowling y Margaret R. Ferguson, “Divided Government, Interest Representation, and Policy Differences: Competing Explanations of Gridlock in the Fifty States”, en The Journal of Politics, vol. 63, no. 1, Cambridge University Press en representacin de Southern Political Science Association, febrero 2001, p.185 y George C. Edwards III, Andrew Barret y Jeffrey Peake, “The Legislative Impact of Divided Government”, en American Journal of Political Science, vol. 41, no. 2, Midwest Political Science Association, abril 1997, p.546. 61 Cit. pos. Benito Nacif, La lgica de la parálisis y el cambio bajo gobiernos sin mayoría, Documento de Trabajo, México, CIDE; No. 126, 2000, p.2. 

divididos crece sustancialmente, pues los partidos políticos tienen pocos incentivos para 
cooperar y formar coaliciones. Por lo tanto, debe esperarse la parálisis cada vez que el 
ejecutivo presente sus iniciativas al congreso.62 
Aunado a ello, también se culpa al gobierno dividido de originar conflictos 
institucionales que ocasionan que la mayoría de la legislaci sea producto de un proceso 
de negociaci estructurado que puede con frecuencia llevar a retrasos y diluir los 
cambios en las políticas.63 Por tanto, es posible que se dificulte la aprobaci de la 
legislaci de mayor impacto o se dé una polarizaci ideolica.64 También puede 
impedir la elaboraci de políticas plicas en ciertas áreas, puede no tener efectos en 
otras y quizá incrementar la actividad en otras áreas partidistas para tratar de ganar 
ventajas electorales culpando al opositor de los errores que se cometen.65 
De acuerdo con Morris Fiorina, existe un sector que considera que el control 
dividido de las instituciones nacionales exacerba los problemas de coordinaci y 
coherencia que son inherentes en la estructura constitucional, lo que puede originar una 
forma ineficiente de gobierno. Además, los críticos suelen pensar que el gobierno dividido 
62 Ambos críticos sealan que están en desacuerdo con la afirmacin de Linz de que el presidencialismo induce más que el parlamentarismo a un enfoque de la política en la que “el ganador se lleva todo” pues, consideran, que para evitar esta tendencia, el presidencialismo se basa en un sistema de frenos y contrapesos. Por ejemplo, si un partido o coalici pierde la presidencia puede controlar todavía votos decisivos en el Congreso, situaci que en la mayoría de los países le permitiría poner límites al presidente y frenar las iniciativas presidenciales. Si los poderes legislativos con que cuenta la presidencia son solamente reactivos (poder de veto, pero no poderes de decreto o de fijaci exclusiva de la agenda), un Congreso controlado por la oposici puede incluso conservar la iniciativa en la legislaci. Matthew Soberg Shugart y Scott Mainwaring, “Presidencialismo y democracia en América latina: revisi de los términos del debate”, op. cit., pp.37-38 y 47-48. 63 George C. Edwards III, Andrew Barret y Jeffrey Peake, op. cit., p.546. 64 Edwards, Barret y Peake han concluido que el gobierno dividido incrementa cerca de un 45% las probabilidades de fallas potenciales en la legislacin importante. 65 Cynthia J. Bowling y Margaret R. Ferguson, op. cit., p.183. 

oscurece la rendici de cuentas de los funcionarios sobre las políticas seguidas y los resultados realizados durante su gesti. Por ende, el control dividido puede crear problemas de responsabilidad pues, al dar a cada poder de gobierno un incentivo electoral para trabajar por evidenciar la falla del otro poder, no se logra saber a ciencia cierta qué poder es el culpable del éxito o fracaso de alguna iniciativa o política plica.66 
Otros problemas que puede generar el gobierno dividido son: el retraso en el proceso de toma de decisiones (debido a que se incrementa el proceso deliberativo de las políticas y el de negociaci, por lo que puede retrasarse el acuerdo final); la reducci de la cohesi de la élite (los intereses partidistas pueden ocasionar divisiones en los grupos y polarizarlos); y el incremento de la importancia y uso del veto (al no tener el ejecutivo una mayoría en el legislativo es posible que muchas de las iniciativas aprobadas contravengan sus intereses, por tanto es más probable que utilice el veto o amenace con su uso para rechazarlas y/o modificarlas). 
También es posible que refuerce las presiones electorales en el corto plazo para los líderes de ambas ramas y que ello impida el establecimiento de prioridades claras. Además, puede incrementar la incertidumbre puesto que los miembros del Congreso y el presidente se salen de los canales convencionales y normas tradicionales para atacar a la oposici a través de los medios y la opini plica.67 
66 Morris Fiorina, “An era of Divided Government”, en Political Science Quarterly, Vol. 107, No. 3, Academy of Political Science, otoo 1992, p.405. 67 M. Stephen Weatherford, “Responsiveness and Deliberation in Divided Government: Presidential Leadership in Tax Policy Making”, en British Journal of Political Science, Vol.24, No.1, Cambridge University Press, enero 1994, p.3. 

En general se puede percibir que el gobierno dividido está asociado con un enfrentamiento entre la oposici legislativa y el ejecutivo que puede motivar que los integrantes del Congreso administren las políticas de manera tal que dificulten la ejecuci efectiva de los programas por parte del ejecutivo.68 Asimismo, la naturaleza de la coalici y, por consiguiente, el contenido de la legislaci, pueden ser afectados durante el gobierno dividido debido a que es menos probable que se puedan realizar coaliciones partidistas para aprobar una iniciativa.69 
El principal problema de estas críticas a los regímenes presidenciales y a los gobiernos divididos es la falta de investigaciones empíricas que demuestren las distintas condiciones bajo las cuales el gobierno dividido puede tener problemas. Se puede observar que en los gobiernos divididos hay so mayores posibilidades de conflicto. Esto depende de tres factores: que no exista un equilibrio de poderes (cuando el dise institucional establece el dominio de un poder sobre otro), la importancia específica de las leyes e iniciativas que se presentan y que polarizan las diferencias partidarias (cuando éstas giran en torno a temas que tienen una fuerte carga histrica, ideolica o cultural para la poblaci que dificultan su aprobaci) y la habilidad y experiencia de la élite política (especialmente cuando se presenta por primera vez el gobierno dividido la élite no sabe co negociar y pasa por un proceso de adaptaci al nuevo entorno que le puede llevar 
68 R. Kent Weaver y Bert A. Rockman, “When and how do institutions matter?”, en  R. Kent Weaver y Bert 
A. Rockman, Do Institutions Matter?, Washington D.C., The Brookings Institution, 1993, pp.451-452. 69 Gregory R. Thorson, “Divided Government and the Passage of Partisan Legislation, 1947-1990”, en Political Research Quarterly, vol. 51, no. 3, University of Utah, septiembre 1998, p.752. 

algo de tiempo). Por tanto, la confrontaci y la parálisis no son sus consecuencias intrínsecas.70 
Tampoco se ha podido asegurar que necesariamente siempre que haya un gobierno dividido se verán mermadas las relaciones entre ejecutivo y legislativo. Un sector del mundo académico reconoce que aunque la parálisis en las decisiones y el bloqueo pueden ser consecuencia del gobierno dividido, dicho resultado so puede tener lugar si junto a éste se registran otras dos condiciones: que uno de los actores cuyo acuerdo es necesario prefiera el status quo a cualquiera de las políticas aceptables para los otros o que él mismo posea un poder de veto que sea imposible superar por parte de quienes favorecen el cambio.71 
En este mismo sentido, hay quienes argumentan que el gobierno dividido puede llevar a la parálisis solamente cuando los partidos debaten asuntos con una elevada carga ideolica o que afectan decisivamente el futuro de la naci y no ha habido un cambio significativo en la opini plica y la presi política,72 tal como sería el caso de las reformas estructurales. 
Cabe mencionar que algunas áreas de políticas tienen normalmente bajos niveles de conflicto y son menos propensas a ser politizadas. Entre ellas se encuentran las 
70 Para evitar el conflicto es vital la negociaci entre poderes, lo que implica tanto un proceso de convencimiento, compartido por los participantes, de que existen suficientes motivos para preservar la estabilidad del sistema y por ende crear un esquema de intercambios equitativos que compense las pérdidas inmediatas, como de la necesidad de valorar los costos electorales que tendría la parálisis institucional. Rogelio Hernández Rodríguez, “Conflicto y colaboracin entre poderes…”, op. cit., pp.187-188. 71 Gabriel L. Negretto, “Distribucin de poderes y gobierno dividido en América Latina”, op. cit., pp.104­105. 72 Cit pos John J. Coleman, “Unified Government, Divided Government, and Party Responsiveness”, en The American Political Science Review, vol. 93, no. 4, American Political Science Association, diciembre 1999, p.822. 

iniciativas sobre salud, transporte, desarrollo econico y agricultura. Por otro lado, áreas 
como la asistencia social, educacin, crimen y medio ambiente son más politizadas y es 
más difícil reformarlas.73 También se ha encontrado que el gobierno dividido tiene 
importantes implicaciones en la política fiscal y el gasto federal.74 
En rechazo a las críticas que se han vertido sobre el gobierno dividido, David 
Mayhew afirma que, en el caso de Estados Unidos, el gobierno dividido no ha afectado el 
nero de iniciativas importantes que pasaron por el congreso y que no resultaron en 
investigaciones mayores del poder ejecutivo.75 Mayhew considera que el control partidista 
del gobierno, la opini plica, junto con las condiciones econicas específicas, 
pueden ayudar a que sea aprobada legislaci significativa, es decir, aquella que afecta 
estructuras o sectores importantes del Estado.76 
Otros sugieren que la legislaci importante puede pasar por el gobierno dividido 
ya que ninguno de los partidos políticos desea ser culpado de detener las iniciativas 
populares.77 Asimismo, se ha comprobado que el gobierno dividido no afecta la firma y/o 
73  Cynthia J. Bowling y Margaret Ferguson, usando datos de los 50 estados que conforman Estados Unidos, encontraron que cuando un gobernador enfrentuna legislatura controlada por un partido de oposicin, el gobierno dividido dificultla aprobaci de una política conflictiva. De acuerdo con esta investigaci, los efectos negativos del gobierno dividido difieren a través de las áreas políticas. Las autoras incluyen también en su análisis a los grupos de interés para desarrollar la siguiente hiptesis: primero, en áreas de políticas de bajo conflicto, la actividad de los grupos de interés es un factor importante para explicar la aprobaci de políticas distributivas. Segundo, en áreas de alto conflicto, el gobierno dividido y la proliferaci de interés bajará las oportunidades de éxito de una iniciativa. Tercero, en áreas de políticas de alto conflicto, el gobierno dividido tendrá un impacto más negativo sobre el proceso legislativo que la actividad de los grupos de interés como las diferencias partidistas o ideolicas que exacerben el conflicto sobre la aprobaci de una iniciativa. Cynthia J. Bowling y Margaret R. Ferguson, op. cit., pp.182 y 186-187. 74 George C. Edwards III, Andrew Barret y Jeffrey Peake, op. cit., p.546. 75 Ver David R. Mayhew, Divided we govern, New Haven, Yale University Press, 1991, p.4. 76 Ibíd., pp.198-199 77 Cynthia J. Bowling y Margaret R. Ferguson, op. cit., p.183. 

ratificaci de tratados internacionales, el nombramiento de magistrados y diplomáticos, ni se eleva el rechazo de miembros del gabinete presidencial.78 
Por otra parte, aunque hay quienes manifiestan que un gobierno dividido es más representativo pero menos eficaz, no se puede dejar de lado que muchos votantes prefieren esta divisi sobre la posibilidad de que cualquier partido tenga el control de ambas cámaras.79 Al respecto, Josep M. Colomer y Gabriel L. Negretto, consideran que el principal problema del planteamiento de Linz y Mainwaring es que un régimen parlamentario no necesariamente logrará un gobierno representativo o efectivo. Lo anterior depende de si solamente un partido controla la mayoría de los escas parlamentarios y puede gobernar por sí mismo, o si existe un parlamento multipartidista ampliamente representativo y se forman gabinetes de coalici.80 Si esto ltimo ocurriese entonces también podría ser considerado como un gobierno dividido en el que ning partido controla una mayoría para legislar o formar el gobierno. 
Otra crítica al gobierno dividido es que interrumpe el flujo de la política que podría obtenerse si las ramas ejecutiva y legislativa fueran controladas por un partido disciplinado y el estancamiento es más probable cuando se da por primera vez. No obstante, en cuanto los políticos pasan por un proceso de aprendizaje y adquieren experiencia política y se acostumbran a las nuevas condiciones de negociaci, los cálculos estratégicos de los presidentes y los líderes legislativos reflejarán eventualmente el hecho de que las cámaras y partidos serán culpados por las fallas políticas que la 
78 Rogelio Hernández Rodríguez, “Conflicto y colaboracin entre poderes…”, op. cit., pp.186-187. 79 Daniel Ingberman y John Villani, “An Institutional Theory of Divided government and party polarization”, en American Journal of Political Science, Vol.37, No.2 (mayo 1993), p.431. 80 Josep Colomer y Gabriel L. Negretto, op. cit., p.42. 

parálisis produce. En esta situaci, ambas partes prefieren desarrollar un estilo más deliberativo de formulaci de políticas81 en el que éstas son resultado en menor medida de preferencias partidistas y en mayor parte de la consulta de los intercambios entre valores sociales en competencia o visiones alternativas de procesos causales vinculados a elecciones políticas y resultados.82 
Como se puede apreciar, el riesgo de ser culpados de impulsar la parálisis, conlleva al mejoramiento de la comunicaci entre el presidente y los líderes legislativos. Por tanto, el gobierno dividido produce un conjunto de relaciones entre ejecutivo y legislativo más balanceado, pues ambas partes intentan conformar la agenda estratégicamente y toman en cuenta precisamente el peligro de parálisis. Por lo general los políticos, al acomodar sus estrategias al gobierno dividido, suelen dejar que los líderes de sus partidos en el congreso negocien con el presidente para comprometerse en la consulta sustantiva sobre el contenido de la agenda legislativa.83 
Otra de las críticas a los gobiernos divididos es que impide el liderazgo presidencial.84 No obstante, existe una corriente que afirma que éstos pueden presentar 
81 M. Stephen Weatherford, op. cit., p.28. 82 Ibíd., p.4. 83 Ibíd., p.1. 84 Uno de los críticos del gobierno dividido, James L. Sundquist, considera que aunque cada partido lucha y debe luchar para derrotar al partido opositor, en el gobierno dividido esta competencia saludable se vuelve daina, pues el conflicto termina por debilitar a las propias instituciones del gobierno. Entonces, el presidente y el congreso son motivados a intentar desacreditar y derrotar el uno al otro, lo que imposibilita el liderazgo presidencial, pues el presidente no es el líder de la mayoría legislativa. James L. Sundquist, “Needed: A Political Theory for the new era of Coalition Government in the United States”, en Political Science Quaterly, Vol.103, No. 4, Academy of Political Science, (invierno, 1988-1989), pp.629-630. 

una oportunidad para los presidentes para ayudarse a sí mismos ante la opini plica.85 En consecuencia, el gobierno dividido puede incrementar la aprobaci presidencial. 
Existe un factor que también incide en la parálisis legislativa y que en muchas ocasiones es el que la origina: la presencia de grupos de interés y los ambientes conflictivos que producen. La proliferaci de estos grupos disminuye las probabilidades de que una iniciativa sobre ciertas áreas sea aprobada pero aumenta las probabilidades en otras arenas. Además, el nero de grupos de interés presentes en un estado es una mejor explicaci para la parálisis que el gobierno dividido.86 
Por tanto, mediante esta explicaci se puede observar que los gobiernos divididos no son una causa de la parálisis institucional y/o legislativa y en ellos so hay mayores posibilidades de conflicto. La posibilidad de que las iniciativas sean aprobadas depende de la importancia de la ley. Si su aprobaci implica una fuerte discusi ideolica o afecta estructuras fundamentales del Estado será más difícil que sea aprobada. Por consiguiente, los acuerdos entre poderes son indispensables para el funcionamiento del sistema político.  
Los problemas que enfrentel caso mexicano se debieron a que el nuevo contexto de gobierno dividido atravespor un periodo de adaptaci. Por consiguiente, cuando las 
85 En un ambiente de conflicto, es difícil para los ciudadanos selar culpas y créditos. Los presidentes pueden selar a la oposicin en el Congreso como la fuente de todos los problemas, el gobierno dividido puede ser su mejor amigo cuando intentan evitar la culpa. Pero este recurso tiene un alto costo –un congreso de oposicin que está menos dispuesto “a comprar lo que el presidente vende”, por consiguiente disminuye el éxito legislativo del presidente, el cual es en sí un determinante importante de aprobaci. Stephen P. Nicholson, Gary M. Segura, and Nathan D. Woods, “Presidential Approval and the Mixed Blessing of Divided Government”, en The Journal of Politics, Vol.64, No.3, Cambridge University Press, (agosto 2002), p.702. 86 Cynthia J. Bowling y Margaret R. Ferguson, op. cit., p.182. 

instituciones se habitn a esta situaci, podrán utilizar los mecanismos de pesos y contrapesos para limitarse mutuamente.  
Hasta ahora esta investigaci ha explicado la relaci entre dos instituciones, ejecutiva y legislativa, pero no ha expuesto ni descrito qué son las instituciones ni la manera en la que serán entendidas. Existen mltiples definiciones sobre las instituciones. No obstante, para este estudio son de mayor utilidad las desarrolladas por Samuel Huntington, Talcott Parsons y Jack Knight porque parten de una concepci de instituci más amplia, que permite entender la forma en la que se interrelacionan en el sistema político. 
De acuerdo con Jack Knight, las instituciones sociales son un conjunto de reglas que estructuran las interacciones sociales de varias formas. Estas reglas: 1) proveen informaci acerca de co se espera que acten las personas en situaciones particulares, 
2) pueden ser reconocidas por aquellos que son miembros del grupo relevante como las reglas que otros cumplen en estas situaciones, y 3) estructuran las elecciones estratégicas de los actores a fin de producir resultados en equilibrio.87 
Por tanto, se puede apreciar que una de las características principales de las reglas institucionales es que logran afectar los cálculos estratégicos de los actores y son socialmente compartidas: el conocimiento de su existencia y su aplicabilidad es compartido ya sea por los miembros de los grupos relevantes o la propia comunidad.88 En este sentido se observa que los actores pueden restringir las acciones de otro a través de 
87 Jack Knight, op. cit., p.54. 88 Ibíd., p.68. 

las instituciones, pero también se enfrentan con el hecho que las instituciones restringen las elecciones de todos los actores de alguna forma y esta situaci ocasiona incertidumbre. 
Sin embargo, si las reglas son claras, las instituciones resolverán el problema de la incertidumbre y les permitirá a los actores realizar elecciones estratégicas donde se formularán expectativas sobre lo que harán los demás y podrán tener una idea de co reaccionar. Así, los actores tenderán a mantener los acuerdos institucionales para lograr que los costos de sus decisiones sean menores y se preserven sus intereses.89 
Seg Knight, las instituciones estructuran las interacciones sociales y aseguran su cumplimiento por medio de una combinaci de 1) informaci provista sobre las elecciones de otros actores y 2) la amenaza de sanciones impuestas por otros actores debido al evento incumplido.90 Por consiguiente, la amenaza de sanciones potenciales ocasiona que los actores se sientan menos atraídos por estrategias que representan un mayor riesgo debido a los altos costos que representaría su implementaci. 
Por su parte, Huntington considera que las instituciones son pautas de conducta reiteradas, estables, apreciadas, que tienen sus propios intereses, los cuales difieren de los correspondientes a los individuos que integran las instituciones. Los intereses individuales son por fuerza de corto alcance; los institucionales, en cambio, se prolongan en el tiempo. El responsable de una instituci tiene que velar por el bien de ésta durante un tiempo 
89 Ibíd., pp.64 y 66. 90 Ibíd., p.54. 

indefinido, circunstancia que a menudo impone una limitaci de los objetivos inmediatos.91 
En el mismo sentido Parsons define a las instituciones como aquellas pautas que limitan lo esencial de la conducta legítimamente esperada de las personas, en cuanto a que éstas representan roles estructuralmente importantes en el sistema social. Además, a la naturaleza de un sistema institucional es inherente la creacin de un complejo sistema de intereses creados que contribuye a sostenerlo.92 Por ejemplo, esta definici permite entender el hecho de que en México el PRI se haya mantenido en el poder alrededor de 70 as. 
Ejemplos de instituciones políticas son la presidencia, el poder legislativo (Senado y Cámara de Diputados), los gobiernos estatales, la Suprema Corte de Justicia, entre otros. De acuerdo con Huntington, las instituciones políticas tienen dimensiones tanto morales como estructurales. Una sociedad en la que las instituciones sean débiles carece tanto de la capacidad necesaria para contener el exceso de ambiciones personales y parroquiales como de los medios para definir y realizar sus intereses comunes. Por lo tanto, la capacidad para crear instituciones políticas equivale a la necesaria para crear intereses plicos, pues una sociedad que cuente con organizaciones y procedimientos de alto nivel institucional está más capacitada para articular y concretar estos intereses.93 
En este sentido, de acuerdo con Jack Knight, las instituciones son un producto de los esfuerzos de algunos actores para restringir las acciones de otros con los que 
91 Samuel P. Huntington, op. cit., pp.22 y 34. 92 Talcott Parsons, Ensayos de Teoría Sociolgica, Buenos Aires, Paids, 1967, pp.207-208. 93 Samuel P. Huntington, op. cit., pp.32-33. 

interactn. Por tanto, son producto de los conflictos y la negociaci entre actores con poderes diferentes Sin embargo, estas asimetrías de poder no implican que los más débiles no tengan influencia en la evoluci de las instituciones.94 
Huntington resalta la importancia de las instituciones políticas en el proceso de creaci de una comunidad, pues considera que el orden político está sujeto en parte a la relaci entre el desarrollo de las instituciones políticas y el ingreso en ellas de nuevas fuerzas sociales.95 Como resultado puede observarse que la existencia de instituciones políticas capaces de dar contenido a los intereses plicos es lo que distingue a las sociedades políticamente desarrolladas de las subdesarrolladas.96 Además, cuanto más a menudo supera la organizaci el problema de la sucesi política y reemplaza un equipo de líderes por otro, mayor es su grado de institucionalizaci.97 
Seg Knight, los esfuerzos de reforma en el nombre del bien colectivo serán rechazados si los efectos distributivos de la reforma disminuyen los beneficios de grandes segmentos de la comunidad. Aunado a ello, este autor agrega que el problema de lograr una reforma está en la dificultad de cambiar factores ideolicos y cognitivos de la sociedad y de las propias instituciones que por lo general son considerados permanentes.98 
94 Jack Knight, Institutions and Social Conflict, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, pp.19 y 211­212. 95 Samuel P. Huntington, op. cit., pp.11 y 20. 96 Seg Huntington, un organismo gubernamental que pueda adaptarse sin problemas a un cambio de funciones está más institucionalizado que el que no lo logra. Ibíd., pp.27 y 36. 97 La institucionalizaci es el proceso por el cual adquieren valor y estabilidad las organizaciones y procedimientos. Se podría definir el nivel de institucionalizaci de cualquier sistema político por la adaptabilidad, complejidad, autonomía y coherencia de sus organizaciones y procedimiento. Ibíd., pp.23-24. 98 Jack Knight, op. cit., p.213. 

Por tanto, esto explica en parte el rechazo social a realizar reformas estructurales de las instituciones del sistema político en México. 
Para finalizar, basta mencionar que estas definiciones (gobiernos divididos e instituciones) pueden aplicarse al caso mexicano y a la forma en que se han dado las relaciones entre dos instituciones políticas (ejecutivo-legislativo) del sistema político. No cabe duda que el surgimiento del gobierno dividido fue un punto de quiebre en la relaci entre ellas pero también ha representado una paulatina transformaci en sus pautas de conducta y sus propios intereses. Estos cambios son los que explican el comportamiento de ambos poderes. 
Una vez que se ha discutido sobre las implicaciones que ocasiona el gobierno dividido y la manera en la que serán entendidas las instituciones, se procederá a explicar en qué consisten y co surgen las denominadas reformas estructurales y el debate en torno a su aplicaci. 

2.2 Reformas estructurales: origen 
La década de los ochenta fue para América Latina una “década perdida” debido a las crisis econicas que enfrentaron los países de la regi, caracterizadas por la hiperinflaci, el incumplimiento de los pagos internacionales de la deuda y profundas recesiones. Ante este panorama, organismos econicos internacionales, como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI), impulsaron una serie de medidas que se concentraron en el llamado Consenso de Washington. Las autoridades latinoamericanas adoptaron este Consenso que originuna oleada de reformas estructurales.99 

Tales reformas, impulsadas desde la década de los ochenta y hasta mediados de los noventa, lograron controlar la inflaci, reducir los déficits gubernamentales y atraer inversiones extranjeras directas. Sin embargo, pronto la poblaci se desilusion Los resultados en torno al crecimiento econico, la reducci de la pobreza y el mejoramiento de las condiciones sociales no fueron muy positivos, lo cual originque la sociedad empezara a culpar a dichas reformas del deterioro de su calidad de vida.100 
Ante este descontento, los gobiernos comenzaron a plantearse la necesidad de complementar las reformas con nuevos elementos antes no considerados, en los distintos sectores donde las instituciones no han funcionado. Por ello, se empeza discutir sobre la necesidad de realizar reformas en los sectores laboral, de telecomunicaciones, energético, eléctrico, educativo, fiscal, entre otros. 
Cabe acotar que las primeras reformas se realizaron en un contexto tanto econico como político diferente, pues fueron motivadas por las crisis econicas sin contemplar el factor político. La difícil situaci econica comprometia los líderes con 
99En esta investigaci se entenderán por reformas estructurales aquellos cambios o transformaciones que se pretenden realizar en aspectos estructurales de las instituciones de un país. Estas reformas buscan realizar cambios en las reglas de juego de los sectores que necesitan modernizarse puesto que ya no tienen un funcionamiento adecuado. Las principales reformas estructurales son sobre las siguientes áreas: reformas de pensiones y de salud, reforma laboral, reforma energética, reforma fiscal, reforma de seguridad, reforma educativa, reforma financiera, reforma de minorías (poblaci indígena, migrantes), de telecomunicaciones, de registro de propiedad y reforma del Estado. 100 Eduardo Lora y Ugo Panizza, Un escrutinio a las reformas estructurales en América Latina, Documento de Trabajo Num.471, Washington D.C., Banco Interamericano de Desarrollo, 2002. 

la idea de realizar grandes cambios y ayuda que la opini plica apoyara las reformas. En aquel momento los gobiernos tenían una fuerte autoridad centralizada y una oposici bajo control.101 Sin embargo, una vez pasada la crisis econica e iniciado el proceso de transici, la discusi de las reformas ha incluido variables políticas, lo que ha afectado el proceso de negociaci y aprobaci de las mismas.  
Lo anterior puede apreciarse en el caso mexicano. Desde principios de la década de los ochenta México iniciun proceso de liberalizaci econica que se confirm con su ingreso al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) en 1986. Sin embargo, el gobierno mexicano ha tenido problemas en la aprobaci de las denominadas reformas estructurales por lo que no ha sido uno de los más rápidos reformadores de la regi. 
De acuerdo con el Índice de Reforma Estructural de Eduardo Lora –que mide los avances en la apertura comercial y de servicios financieros, las reformas tributarias, la privatizaci y la reforma laboral entre 1985 y 1999— se muestra que, durante buena parte del periodo, México se ubicen, o por debajo de, el promedio regional para América Latina.102 
Solamente entre mediados de la década de los ochenta y mediados de los noventa se aprobaron más reformas estructurales que el promedio de América Latina.103 Las 
101 Joan M. Nelson, “Las políticas de reforma econmica de largo impulso”, en Joan M. Nelson (et al.), Coaliciones frágiles: La política del ajuste econico, México, Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos, 1991, p.15. 102 Banco Mundial, Gobernabilidad Democrática en México: más allá de la captura del Estado y la polarizacin social, México, Banco Mundial, 2007, p.64. 103 De acuerdo con Stephan Haggard y Robert R. Kaufman, los líderes de los nuevos gobiernos democráticos a menudo disfrutan de sustancial autoridad, ya sea por el efecto de la “luna de miel” o por las estipulaciones 

administraciones de De la Madrid, Salinas y Zedillo fueron las responsables de impulsar cerca de las mitad de las 416 reformas constitucionales aprobadas entre 1917 y 2004 (187 para ser exactos) entre 1982 y 2000.104 
En el cuadro 6 se muestra que el nmero de reformas constitucionales presentadas y aprobadas mostruna desaceleraci marcada desde el establecimiento del gobierno dividido en 1997. A mayo de 2006, el nero de reformas constitucionales aprobadas durante los timos tres sexenios pasde 52 y 76, en los sexenios de Salinas y Zedillo, respectivamente, a 23 en el de Fox. Asimismo, el nero promedio de días que llevaprobar las reformas en el Congreso fue mucho mayor en el gobierno de Fox (más de 550 días), en comparaci con los dos sexenios anteriores (entre 83 y 186 días). Estas cifras muestran que el proceso de discusi de las iniciativas fue mayor bajo el gobierno dividido en comparaci con el unificado. 
constitucionales del periodo de transicin, que generalmente amplían sus poderes. En esta situacin está contenida la posibilidad de acciones rápidas y decisivas durante la primera parte del periodo de transicin. Por lo tanto, es “normal” que se hayan dado un mayor nmero de reformas en este periodo. Stephan Haggard y Robert R. Kaufman, “El ajuste econmico en las nuevas democracias”, en Joan M. Nelson (et al.), op. cit., 1991, p.91. 104 Fabrice Lehoucq, Why is Structural Reform Stagnating in México? Policy Reform Episodes from Salinas to Fox, Documento de trabajo, Divisi de Estudios políticos CIDE; no. 195, México, 2007, p.7. 

Cuadro 6 
 Reformas constitucionales por periodo legislativo, 1988–2006 
Periodo legislativo  Presidente  N. de Arts. reformados/1  Duraci promedio/2  Voto prom./3  % prom/4  
1988-91 (54)  Salinas I  10  178  315.6  63%  
 1991-94 (55)  Salinas II  42  83  325.9  66%  
1994-97 (56)  Zedillo I  54  124  396.6  79%  
1997-00 (57)  Zedillo II  22  186  380.6  76%  
2000-03 (58)  Fox I  13  565  399.8  80%  
2003-06 (59)  Fox II  2  552  393.0  79%  
143  281  368.2  74%  

1. 
Excluye artículos transitorios. 

2. 
Nero promedio de días naturales entre la fecha de la presentaci inicial y la publicaci en el Diario Oficial de la Federaci. 

3.
 Requiere dos terceras partes de la Cámara de Diputados (500x2/3=334). 

4. 
El porcentaje no considera el quum en cada sesin. Fuente: Banco Mundial, op.cit., p. X. 


Por su parte, en el cuadro 7 se puede apreciar con mayor detalle las reformas constitucionales aprobadas a por a y/o por administraci presidencial. Este cuadro permite observar que en el sexenio de Carlos Salinas de Gortari, cuando el PRI perdila mayoría absoluta en la Cámara de Diputados en la LIV Legislatura (1988-1991), se aprobaron menos iniciativas que en la LV Legislatura (1991-1994), cuando logrde nuevo el control de la Cámara. Posteriormente, en la gesti de Zedillo es notorio que cuando surge el gobierno dividido, en 1997, tuvieron que pasar dos as para que el Congreso iniciara la aprobaci de reformas constitucionales. En el caso de la administraci foxista, el mayor nero de reformas constitucionales se aprobdurante la LIX Legislatura (2003-2006), lo cual muestra que la legislatura anterior fue mucho más reacia a apoyar las iniciativas del ejecutivo. 

Cuadro 7 
Reformas constitucionales por administraci presidencial, 1988-2006 
Fecha/1 Artículos reformados/2 Conce. to 
06/04/1990 27/06/1990 06/01/1992 28/01/1992 
05/03/1993 20/08/1993 03/09/1993 
25/10/1993 
19/04/1994 1/07/1994 
31/12/1994 
03/03/1995 
03/07/1996 22/08/1996 
20/03/1997 08/03/1999 11/06/1999 28/06/1999 29/07/1999 30/07/1999 13/09/1999 
23/12/1999 07/04/2000 21/09/2000 
14/08/2001 14/06/2002 
12/11/2002 29/10/2003 05/04/2004 30/07/2004 02/08/2004 27/09/2004 20/06/2005 
28/11/2005 
8/12/2005 9/12/2005 12/12/2005 7/4/2006 14/09/2006 
Carlos Salinas, 1988-1994 
5, 35,36,41, 54,60, 73 28, 123 27 3,4,5,24,27, 102,130 
3, 31 28, 73, 82, 123 16, 19, 20, 41, 54, 56, 60, 63, 65, 66, 74, 
100, 107, 119 31, 44, 73, 74, 76, 79, 89, 104, 105, 107, 119, 122 41 82 
Ernesto Zedillo, 1994-2000 
21, 55, 73, 76, 79, 89, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 1JO,111, 116, 122 
28 
16, 20, 21, 22, 73 35, 36, 41, 54, 56, 60, 73, 74, 94, 98, 99, 101,105,108,110,111,116,122 30,32,37 16, 19, 22, 123 94, 97, 100, 107 4,25, 73 58 73, 74, 78, 79 102 
115 4 20, 73 
Vicente Fox, 2000-2006/3 
1, 2, 4, 18, 115 113 
3, 31 63, 77 73, 89 74 65 73 21 
73 
46, 73, 76,105 14,22 18 26, 73 105 
Reforma electoral 
Privatizaci de la banca Propiedad del ejido Relaciones Estado-Iglesia / Derechos humanos 
Educaci secundaria 
Autonomía del banco central Aumento de curules en el Senado / Reforma electoral 
Congreso local del Distrito Federal / Poder ejecutivo Refom1a electoral Requisitos para convertirse en Presidente 
Reforma j1,1d icial 
Apertura de comunicaciones y ferrocarri 1es Reforma judicial Reforma electoral (autonomía del IFE) 
Ciudadanía mexicana Seguridad plica Reforma del poder judicial Medio ambiente / Deportes / Defensa Edad mínima para diputados Auditoría general de la federaci 
Funciones de la Comisi de Derechos 
Humanos Competencias de los municipios Derechos de los nis 
Derechos de las víctimas / Facultades del Congreso 
Derechos de los pueblos indígenas Compensaci de das por parte del Estado Educaci preescolar y superior 
Vacantes y elecciones extraordinarias Seguridad nacional Calendario del Presupuesto de Egresos 
Ampliaci del periodo legislativo Pesca y acuacultura Reconocimiento del Tribunal Penal Internacional .Turisprndencia penal en tribunales estatales y municipales 
Límites geográficos estatales Prohibici de la pena capital Delitos de menores 
Sistema Nacional de Planeaci Derechos Humanos 
1. 
Fechas seg publicaci en el Diario Oficial de la Federaci. 

2. 
No se incluyen artículos transitorios y erratas 

3. 
Al 14 de septiembre de 2006 Fuente: Banco Mundial, op.cit., p.66. 



Debe aclararse que por lo general las reformas estructurales no son populares entre la sociedad. Por tanto, el estancamiento de éstas no es solamente producto de la democratizaci y el gobierno dividido sino de la ausencia de apoyo plico para que se realicen, lo cual también ha originado que los partidos políticos evitan comprometerse con reformas controvertidas.105 
En México, existen áreas de políticas plicas donde las reformas no se han dado o el proceso ha sido muy largo. Por ejemplo, no ha podido realizarse una reforma de fondo al cigo laboral que data de 1970. En materia educativa, la administraci de Salinas cambilas responsabilidades de la educaci plica a los estados. Fox promoviuna reforma educativa pero no logrun cambio en esta área. 
Una de las reformas que sí se logrbajo la hegemonía del PRI, aunque a medias, fue la del sistema de pensiones plicas de trabajadores del sector privado, aquellos inscritos en el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). Este sistema fue privatizado en 1995. Sin embargo, el estado mantuvo la responsabilidad de las pensiones de los trabajadores del sector plico.106 
Asimismo, se realizaron reformas al sistema judicial. En 1994 se enmendla Constituci para crear la base de una Suprema Corte de Justicia independiente y 
105 Fabrice Lehoucq, op.cit., p.1. 106 En 1997 entren vigor la Ley del Sistema de Ahorro para el Retiro (LSAR), que no incluya los diferentes sistemas de pensiones en diversas dependencias pblicas tales como la Comisi Federal de Electricidad (CFE), Petreos Mexicanos (PEMEX) y los trabajadores del propio IMSS. Ibíd., p.5. 

reglamentar las controversias constitucionales. Posteriormente se realizaron dos reformas más, una en 1996 y otra en 1999, ésta tima bajo un gobierno dividido.107 
Durante su Segundo Informe de Gobierno, en 1996, el presidente Zedillo lanzsu plan de reformas estructurales ante el Congreso de la Uni, cuando todavía no se daba una situaci de gobierno dividido. El mandatario plantela necesidad de realizar cambios estructurales en la distribuci de gas natural (Petreos Mexicanos), telecomunicaciones, la Comisi Federal de Electricidad (CFE) y ferrocarriles nacionales, con la participaci de capital privado nacional y extranjero.108 
A pesar de que Zedillo impulsestas reformas, una vez que la oposicin obtuvo el control de la Cámara de Diputados en 1997, le resultprácticamente imposible alcanzar consensos en torno a estas iniciativas, pues no logrque su propio partido, el PRI, las apoyara. 
Cuando Fox ganla presidencia, para convertirse en el primer presidente panista en obtener el cargo, formun equipo de transici. Aparentemente el nuevo gobierno en turno estaba decidido a concertar con los legisladores una agenda que definiría los 
107 La reforma de 1994 creel Consejo de la Judicatura Federal para que fuera el encargado de la administraci, vigilancia y disciplina del Poder Judicial de la Federacin, con excepci de lo relativo a la Suprema Corte. Además, permiti las controversias promovidas por o en contra de los municipios y del Distrito Federal; y crelas acciones de inconstitucionalidad, que pueden ser promovidas por las minorías parlamentarias en contra de leyes aprobadas por la mayoría. La reforma de 1996 integrel Tribunal Electoral (antes Tribunal Federal Electoral) al Poder Judicial de la Federaci Por su parte, la reforma de 1999 otorg a la Suprema Corte la capacidad de conservar la resoluci de los asuntos que juzgara de especial importancia, mandando a los Tribunales Colegiados de Circuito los que no revistieran esas características. Para mayor informaci véase Miguel Carbonell Sánchez, “Poder Judicial y transici a la democracia: la reforma de 1999”, Boletín Mexicano de Derecho Comparado, No.97, enero-abril 2000, pp.329-350. 108 Poder Ejecutivo Federal, II  Informe de Gobierno, México, 1996, pp.74-75. 

principales temas de la administraci, con prioridades y objetivos claros. No obstante, lo anterior no ocurri 
En octubre de 2001 el mandatario federal firmjunto con los líderes de los partidos políticos un acuerdo político mediante el cual se creía iniciaría el procesamiento de las iniciativas de reformas estructurales pendientes (reformas administrativa, energética –principalmente electricidad, gas y Petreos Mexicanos—, de telecomunicaciones y laboral). Se planteen ese entonces que se realizaría primero la reforma econica y después la política para fortalecer la economía mexicana. Sin embargo, en la firma del acuerdo no participaron directamente los legisladores, lo cual lo convirtien algo meramente simbico, pues los intereses de los líderes partidistas no coincidieron con los de sus bancadas. 
A lo largo de su mandato, Fox propuso la discusi y aprobaci de ocho reformas estructurales: fiscal, financiera, energética, telecomunicaciones, laboral, educativa, de medio ambiente, salud y judicial. Sin embargo, cambila prioridad de las mismas en distintas ocasiones, lo cual mostrla falta de planeaci y los problemas para alcanzar consensos entre ambos poderes. 
Como se puede apreciar, el problema de las reformas estructurales fue una constante de los timos gobiernos, fueran divididos o unificados. Por tanto, cabe recordar que la hipesis del presente trabajo de investigaci consiste en afirmar que el fracaso en la aprobacin de las reformas estructurales no puede atribuirse a cuestiones del dise institucional. Los problemas que se presentaron en la discusi de iniciativas de reformas estructurales se vieron afectadas por la inexperiencia política y/o administrativa del gabinete presidencial para alcanzar acuerdos políticos, el debilitamiento del ejecutivo federal y su falta de control sobre los gobiernos estatales, los problemas de disciplina de los partidos políticos y la presi de los grupos de interés.  

Debido a que fueron varias reformas las que se discutieron la siguiente secci se centrará en tres de ellas (las reformas indígena, eléctrica y fiscal) para demostrar la hipesis dado que son las que mejor permiten observar la forma en la que se dio la discusi bajo los gobiernos divididos. Por tanto, serán analizadas y se explicará la manera en la que se negociaron a partir de los gobiernos divididos. 

2.3 Debate de las reformas estructurales 
2.3.1 Reforma indígena 
A raíz del levantamiento zapatista el 1º de enero de 1994 la discusi sobre la defensa de los derechos de los pueblos indígenas empeza ser un tema central en la agenda política mexicana. Para analizar la cuesti indígena en 1995 fue aprobada la Ley para el Diálogo, la Conciliaci y la Paz Digna en Chiapas, mediante la cual se crearon en el Congreso la Comisi de Concordia y Pacificaci (Cocopa) y la Comisi de Seguimiento y Verificaci (COSEVER).  
Tras meses de negociaciones, en febrero de 1996 el Ejército Zapatista de Liberaci Nacional (EZLN) y el gobierno federal firmaron los Acuerdos de San Andrés, que exigían elevar a rango constitucional los derechos indígenas.109 Meses después, en noviembre del mismo a, la Cocopa elaborel documento llamado “Iniciativa de ley Cocopa", para que fuera discutido en el Congreso y se aprobara una ley indígena. No obstante, cabe subrayar que dicho documento, en rigor no era una iniciativa de ley sino una propuesta basada en los acuerdos de San Andrés cuya pretensi era servir de base para empezar la discusin sobre las reformas indígenas para, posteriormente, formular un documento jurídico como tal. 

La propuesta contcon el respaldo del EZLN. Sin embargo, el gobierno federal realizuna serie de observaciones que fueron rechazadas por este grupo al considerar que modificaban de manera sustancial la propuesta inicial.110 Pasaron casi dos as (hasta marzo de 1998) para que Zedillo enviara una versi modificada de la propuesta de la Cocopa al Senado de la Replica como "Iniciativa de reformas constitucionales sobre derechos y cultura indígenas". Dicha propuesta sería debatida junto con el "Proyecto de reformas constitucionales sobre derechos y cultura indígenas", elaborado por el PAN, y otra iniciativa del Partido Verde Ecologista de México (PVEM).  
109 Entre los puntos negociados recogidos en los Acuerdos se encontraban: "a) El reconocimiento de los pueblos indígenas en la Constitucin, y su derecho a la libre determinacin en un marco constitucional de autonomía. b) La ampliaci de la participaci y representacin políticas. El reconocimiento de sus derechos econicos, políticos, sociales y culturales, como derechos colectivos. c) La garantía de acceso pleno a la justicia. El acceso a la jurisdicci del Estado. El reconocimiento de sus sistemas normativos. El respeto a la diferencia. d) La promocin de las manifestaciones culturales de los pueblos indios. e) La promoci de su educaci y capacitaci, respetando y aprovechando sus saberes tradicionales. f) El impulso a la producci y empleo. La protecci a los indígenas migrantes." Martha Singer Sochet, “¿Gobernabilidad y proceso legislativo en México?: una cronología orgánica del caso de la representacin indígena”, VII Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administraci Plica, Lisboa, Portugal, 8-11 Oct. 2002. 110 Ídem. 

No obstante, debido a que la iniciativa de Zedillo contradecía la de la Cocopa, que había sido elaborada por el propio Congreso, la oposici no la aprobya que Zedillo tampoco logrun consenso en el tema. Por ejemplo, el PRD defendía la propuesta de la Cocopa original, posici que ni el PRI ni el PAN apoyaban.111 
Fue hasta la LVIII Legislatura cuando el tema fue nuevamente discutido. Durante su campa electoral, Fox había realizado la oferta mediática de resolver en 15 minutos el conflicto de Chiapas. Por tanto, cuando llega la presidencia, este tema ocupuno de los lugares centrales de su agenda. El 5 de diciembre de 2000, apenas cuatro días después de su toma de posesi, Fox envila propuesta de la Cocopa (que se reitera, no era formalmente una iniciativa de ley) al Senado sin realizarle cambio alguno. 
En la discusi de la reforma indígena el EZLN jugun papel activo, pues iniciuna marcha hacia la Ciudad de México con el fin de que algunos de sus integrantes fueran recibidos por el Congreso de la Uni. Esta petici dividia los panistas, liderados por Felipe Calder, que no veían correcto que una delegaci zapatista hablara ante el pleno del Congreso de la Uni. Finalmente, bajo una gran difusi en los medios de comunicaci, los zapatistas fueron recibidos no por el pleno sino por las Comisiones de Puntos Constitucionales y de Asuntos Indígenas de la Cámara de Diputados. 
El 25 de abril de 2001 fue aprobada la Ley Indígena. Esta nueva legislaci sufrimodificaciones sustanciales que la alejaron de la propuesta original de la Cocopa. En la nueva ley se sella prohibici de cualquier discriminaci y se enfatizla importancia de las obligaciones sociales del estado ante las comunidades indígenas. Aunque se 
111Ídem. 

reconociel derecho a la autonomía de los pueblos, una crítica de las organizaciones indígenas fue que la nueva ley omitiel término “territorio” y los convirtien “lugares”. 
De esta manera, se limita los pueblos indios del espacio para ejercer la autonomía. La ley aprobada tampoco reconocia los indígenas como sujetos de derecho plico. No permitila libre autodeterminacin de los pueblos, pues no aceptque los pueblos pudieran elegir a sus autoridades, sino que se circunscribiso a la elecci de los representantes ante el ayuntamiento.112 
Estas “omisiones” fueron bien vistas por especialistas como Arturo Warman, ex secretario de Agricultura del gobierno de Zedillo, quien aseguraba que la propuesta de la Cocopa tenía deficiencias de técnica jurídica y redacci; un uso indebido de abstracciones en conceptos como territorio, autonomía, recursos naturales y organizaci, por lo que al final no reconocía en su totalidad la diversidad de los pueblos indígenas ni permitía alcanzar la tan buscada justicia e igualdad.113 
De acuerdo con Warman, la Cocopa proponía que las autoridades tradicionales fueran instancias formales de gobierno y que los usos y costumbres fueran el método preferente para elegirlas. Esta medida habría perpetuado las condiciones de exclusi, pues se hubiese podido atentar contra las minorías de los propios grupos étnicos.114 
112 Jorge Alonso Sánchez y Alberto Aziz Nacif, “Las resistencias al cambio: los poderes ante la Ley sobre Derechos y Cultura Indígena”, en Alberto Aziz Nacif (coordinador), México al inicio del siglo XXI: democracia, ciudadanía y desarrollo, México, CIESAS, 2003, pp.104-105. 113 Fabiola Guarneros y Alejandro Torres, “Confronta ley Cocopa a ‘foxistas’ y ‘zedillistas’”, en El Universal en línea, México, 28 de marzo de 2001 114 Juan ArvizArrioja, “Letra muerta, la ley Cocopa: Warman”, en El Universal en línea, México, 16 de abril de 2001. 

En general la nueva ley recibiel apoyo de las tres principales fracciones (PRI­PRD-PAN), aunque en la Cámara de Diputados 60 legisladores votaron en contra, en su mayoría del PRD.115 Además, fue impugnada mediante 335 controversias constitucionales ingresadas en su contra ante la Suprema Corte de Justicia de la Naci.116 
La reforma indígena, a diferencia del resto de las reformas que serán discutidas, fue una iniciativa creada en el Congreso. Fox utilizuna estrategia mediática para someter al poder legislativo a un nivel elevado de presi plica y aprovechel capital político que todavía tenía (el llamado “bono democrático”) para presentar la propuesta de la Cocopa. Al final, el poder legislativo aprobla ley indígena porque la propuesta original venía del mismo gano. Por tanto, su aprobaci se debe en gran medida a que el Congreso fue su creador y los legisladores apoyaron el trabajo que había realizado la legislatura anterior. Además, influyeron, aunque en menor medida, organismos no gubernamentales que presionaron al Congreso para que se les otorgara protecci jurídica a los indígenas. 
En esta situaci se puede incluir también al PRD, que a pesar de pugnar porque se incluyeran artículos que fueron sacados de la propuesta original de la Cocopa, al final la mayoría de sus legisladores terminaron por aprobar el proyecto por temor al costo político que representaba el rechazo. Aunado a lo anterior, no debe dejarse de lado el papel que jugel EZLN, cuya gira zapatista representuna presi mediática  para los legisladores. 
115 Para mayor detalle sobre la discusi véase Andrea Becerril y Víctor Ballinas, “Pospusieron otra vez aprobaci del dictamen sobre ley indígena”, en La Jornada, México, 25 de abril de 2001. 116 Martha Singer Sochet, op. cit. 


2.3.2 Reforma fiscal 
Las cuestiones fiscales por lo general son un tema poco popular entre la poblaci. En México durante las décadas de los ochenta y noventa la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (SHCP) presentvarias iniciativas de reforma fiscal pero los legisladores en las comisiones, en su gran mayoría priistas, lograron bloquear dichos cambios. Cabe considerar que los intentos más serios (en 1970 y 1990) se emprendieron en la época del régimen de partido dominante. Lo anterior muestras que ni siquiera cuando hubo partido hegemico y las negociaciones hubiesen sido más fáciles y sin tanta discusi pudo aprobarse una reforma fiscal en el congreso.117 Después del incremento del IVA en 1995, que pasdel 10 al 15 por ciento, Zedillo no presentnuevamente una iniciativa de reforma fiscal, menos una vez que el PRI perdi el control de la Cámara de Diputados.  
A los pocos días de haber asumido Fox la Presidencia, la SHCP dio a conocer sus Lineamientos Generales de Política Econica (LGPE) para 2001, que postulaban la reforma fiscal como clave en su agenda econica.118 Fueron dos ocasiones en las que el ejecutivo presentiniciativas de reforma fiscal, en 2001 y 2003. La primera de ellas, denominada “Nueva Hacienda Plica Distributiva”, fue presentada en abril de 2001 ante 
117 Andrés Darío Medellín Galván, La reforma fiscal del gobierno de Vicente Fox, Tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2008, p.12. 118 Ibíd., p.92. 

la LVIII Legislatura. Esta propuesta consistía en un conjunto de iniciativas tendientes a modificar ordenamientos en materia fiscal, financiera y hasta constitucional.119 
Entre sus propuestas generales se encontraba la eliminaci de la tasa cero del Impuesto al Valor Agregado (IVA) con el objetivo de “gravar la totalidad de las enajenaciones de bienes que al final de la cadena productiva y distributiva implique un consumo de bienes”.120 Lo anterior incluía a los alimentos, medicinas, libros, periicos y revistas y significaba extender el cobro del 15 por ciento del IVA en estos rubros. De esta manera, el gobierno pretendía obtener ingresos adicionales por más de 120 mil millones de pesos, cantidad que apenas representaba un incremento del 1 al 2 por ciento del PIB. Por otra parte, la iniciativa también contemplaba un recorte del porcentaje de contribuci en el Impuesto sobre la Renta (ISR) de las personas en el timo tramo de ingresos.  
La reforma fiscal planteada por Fox representaba un impacto fiscal regresivo que afectaba mayormente a los sectores medios de la poblaci debido al gravamen de alimentos. Por eso, las principales críticas a la propuesta se relacionaban con la extensi del IVA porque representaría la consecuente pérdida de la capacidad adquisitiva de este grupo, que representa al grueso del electorado, por lo que el costo político de su aprobaci sería elevado. Además, se creía que esta medida tendría efectos sobre la inflaci, lo que llevaba a sugerir una ejecuci escalonada del aumento al IVA.121 
Otros aspectos criticados en la propuesta fueron la ausencia del tema del 
federalismo fiscal y que buscaba un incremento en la recaudaci fiscal en lugar de una 
119 La iniciativa contenía siete proyectos de decretos en materia fiscal y nueve en materia financiera, así como reformas constitucionales en el ámbito presupuestario.  120 Ibíd., p.84. 121 Ibíd., pp.87-88. 

redistribuci significativa del ingreso o un cambio en la estructura fiscal.122 Pese a estas críticas, al final fueron los desacuerdos políticos en torno a la eliminaci de la tasa cero del IVA a alimentos y medicinas más que las consideraciones técnicas los que hicieron inviable la reforma fiscal. Esta iniciativa tuvo un largo periodo de discusi y negociaci, alrededor de ocho meses. Santiago Creel Miranda, entonces secretario de Gobernacin, y Francisco Gil Díaz, titular de la SHCP, mantuvieron varias reuniones con legisladores priistas. Para septiembre de 2001, Agustín Carstens, en ese entonces subsecretario de Hacienda, selaba que se había reunido más de 50 veces con legisladores sin lograr llegar a un acuerdo.123 
El tema del IVA empantanlas negociaciones. La mayor oposici a extender el impuesto provino del sector laboral y del PRI y PRD, que veían que la aprobaci de la propuesta del ejecutivo les ocasionaría altos costos políticos. Por ejemplo, en la glosa del primer informe de gobierno el PRI, el PRD y el PVEM criticaron la propuesta de aplicar el IVA a alimentos y medicinas y crear nuevos impuestos. Finalmente, la reforma fue aprobada el 31 de diciembre de 2001 pero no en los términos propuestos por el ejecutivo, quien posteriormente presentaría otra reforma fiscal.  
Para contrarrestar la oposici a su propuesta, Fox recurria una campa en los medios de comunicacin en busca del apoyo popular para presionar a los legisladores. Asimismo, sostuvo encuentros con algunos actores, como los delegados de la Uni Nacional de Trabajadores (UNT). Sin embargo, casi al mismo tiempo el Congreso del 
122 Ibíd., p.88. 123 José Luis Ruiz, “Urge aprobar las leyes fiscal y energética: Fox”, en El Universal en línea, México, 22 de septiembre de 2001. 

Trabajo, que representa a todas las confederaciones sindicales, rechaz cualquier aspecto de la propuesta que dase el poder adquisitivo de los asalariados.  En la marcha del 1 de mayo, muchos de los asistentes se manifestaron en contra de la aplicaci del IVA a alimentos y medicinas.124 
Grupos empresariales como el Consejo Coordinador Empresarial (CCE) y el Consejo Mexicano de Hombres de Negocios (CMHN) aceptaron y apoyaron la mayor parte de la propuesta presentada por el gobierno, aunque hubo algunos roces provocados por medidas que tocaban aspectos técnicos como regímenes preferentes y reglas de fusi.125 Sin embargo, cabe acotar que algunas organizaciones empresariales –como la CANACINTRA, la CANACO y CONCAMIN— rechazaron el incremento al IVA abiertamente. 
A diferencia de cuando el PRI ocupaba la Presidencia de la Replica, el sector empresarial no se manifesten contra de la reforma. La posici de los grupos empresariales se puede explicar en gran medida porque el impacto esperado de la reforma era de carácter regresivo, a diferencia de las propuestas de reforma fiscal en gobiernos anteriores, que habían sido progresivas y afectaban sus intereses.  
Respecto de los partidos políticos, se observque a la fracci panista le costtrabajo llegar a un acuerdo. A pesar de que Fox apostsu capital político a la reforma fiscal, no logrque su propia bancada apoyara el tema del IVA. Si bien al principio el 
124 Andrés Darío Medellín Galván, op. cit., p.93. 125 Ibíd., p.94 

PAN apoyla iniciativa, buena parte de los diputados consideraban que podría verse afectada la base electoral de sus distritos si apoyaban la iniciativa del ejecutivo.  
Las diferencias entre los coordinadores de las dos cámaras respecto al tema del IVA muestra el conflicto que vivía el nuevo partido en el poder. Por un lado, Diego Fernández de Cevallos, coordinador panista en el Senado, era un poco más flexible en cuanto a la eliminaci de la propuesta del incremento del IVA. Por otro, Felipe Calder, líder de los diputados panistas, apoyaba la línea oficial. Al final el PAN no apoyel incremento del IVA y condicionsu apoyo a la reforma al restablecimiento del Programa de Apoyo Fiscal a Entidades Federativas (PAFEF) que no había sido incluido en el presupuesto oficial.126 Esta posici se logrluego de numerosos encuentros entre los legisladores y el ejecutivo, funcionarios de la SHCP y la coordinaci parlamentaria del partido.127 
La oposici partidista más explícita fue la del PRD, que propuso gravar las actividades bursátiles y a las grandes compaas en lugar de gravar el consumo mediante el IVA. El PRI, por su parte, sostuvo que no podía aprobar la reforma sin un análisis riguroso de su parte.128 Incluso el PVEM, aliado del PAN en las elecciones presidenciales de 2000, se manifesten contra del incremento del IVA. 
Por otro lado, en cuanto al papel que jugaron los gobernadores se puede observar 
que durante la reforma fiscal de 2001, el ejecutivo los vio como aliados para vencer la 
resistencia del Congreso a aprobar su propuesta dada su fuerte influencia entre los 
126 Angelina Mejía, Alejandro Lelo de Larrea y Justino Miranda, “Condiciona AN apoyo a Gil”, en El Universal en línea, México, 1 de diciembre de 2001. 127 Andrés Darío Medellín Galván, op. cit., p.156. 128 Ibíd., p.95. 

diputados federales y senadores de sus respectivos estados. Fox convocen agosto de 2001 a los 32 gobernadores para solicitarles apoyo para que sus respectivos grupos parlamentarios aprobaran la reforma. Sin embargo, no logrconvencerlos de que la reforma beneficiaría realmente a los estados puesto que, como ya se mencion no incluyalguna propuesta para modificar el federalismo fiscal.129 
Después de su primera derrota, en 2002 el ejecutivo intentmodificar la estructura fiscal. En esta ocasi propuso la aplicaci del IVA a la industria editorial, es decir, la eliminaci de la tasa cero de este gravamen a libros y revistas. La medida provoccríticas y observaciones por parte de los intelectuales, por lo que el gobierno terminpor retirar la propuesta.130 
La segunda propuesta de reforma fiscal, enviada a la LIX Legislatura en noviembre de 2003, fue parecida a la de 2001 aunque se revispara hacerla más aceptable en el tema del IVA. Así, se propuso gravar con IVA al transporte plico y a las colegiaturas y aplicar una tasa reducida de este impuesto (8 por ciento) a medicinas y alimentos. Se contemplaba además la aplicaci de un impuesto sobre el consumo de bienes y servicios suntuarios.131 
El 11 de diciembre de 2003 la propuesta fue rechazada por los legisladores. Ante esta situacin, la SHCP envi a fines de diciembre un anteproyecto de dictamen a los senadores del PAN, quienes lo remitieron después a la Mesa Directiva de la Comisi de Hacienda de la Cámara de Diputados. Este anteproyecto proponía so la reducci de las 
129 Rogelio Hernández, “La disputa por el presupuesto federal. Presidencialismo y gobiernos estatales en México”, en Foro Internacional, México, El Colegio de México, No.183, enero-marzo 2006, pp.113-114. 130 Andrés Darío Medellín Galván, op. cit., p.96. 131 Esta medida sería después declarada inconstitucional por la SCJN. Ibíd., p.98. 

tasas del ISR de 35 a 32 por ciento, aunque también planteaba eliminar ciertas exenciones en el pago de este impuesto. Al terminar el a la propuesta fue aprobada.132 
En el caso de la segunda reforma fiscal, la posici del PRI tuvo serias repercusiones en el proceso de negociaci. Fox concentrlas negociaciones con el PRI en la figura de Elba Esther Gordillo, secretaria general del partido y coordinadora de esta bancada en la Cámara de Diputados. Gordillo había anunciado que so negociaría una reforma fiscal que gravara con 5 por ciento inicial de IVA a alimentos y medicinas, pero mantenía abierta la comunicaci con el ejecutivo. 
No obstante, en marzo de 2004 el enfrentamiento entre Gordillo y Roberto Madrazo, presidente nacional del PRI, llega su clímax cuando la bancada priista la destituycomo coordinadora del grupo parlamentario priista en la Cámara de Diputados. Ante esta medida, además de la remoci de varios de sus colaboradores de comisiones estratégicas, la líder magisterial renuncia su curul. Posteriormente, siete legisladores abandonaron la fracci priista en oposici a que Chuayffet sustituyera a Elba Esther. 
La salida del PRI de la líder magisterial ocasion la caída de las negociaciones de la reforma fiscal entre el PRI y el ejecutivo. Después de este suceso Fox tratde acercarse a Roberto Madrazo, quien no tuvo un control fuerte sobre los legisladores priistas ni apoyaba la propuesta foxista en la misma medida que Gordillo. La reforma fiscal fue un tema que dividial PRI, que al final optpor rechazar el incremento al IVA. No obstante, los problemas de disciplina partidista fueron constantes a lo largo de la discusi de esta reforma. 
132 Ibíd., p.100. 

En el caso del PRD existía una propuesta maximalista: la exenci de IVA a alimentos y medicinas no era negociable. El PRD pugnaba por el establecimiento de una estructura fiscal progresiva mediante modificaciones al ISR. Se puede decir que este partido representen el Congreso a buena parte de los votantes inconformes con el incremento del IVA.133 
Aunque todo el partido estaba en contra del aumento de la base del IVA, los diputados de la corriente “Nueva Izquierda” apoyaban algunas medidas del proyecto gubernamental, como la reducci de las tasas máximas del ISR.134 Estas diferencias generaron una divisi entre los defensores de la plataforma electoral (la cual rechazaba también el IVA en medicinas y alimentos) y los defensores de una flexibilizaci de esa posici; entre los timos estaba el senador Demetrio Sodi. Sin embargo, estos desacuerdos no impidieron que la fracci parlamentaria tuviese una posici coherente en contra de la reforma fiscal.135 
Por otra parte, en esta ocasi el PAN estuvo mejor coordinado aunque los legisladores panistas reprocharon al ejecutivo la falta de operaci política de los cabilderos de la Segob y de su titular, Santiago Creel. 
Al igual que en 2001, el CCE y la Asociaci de Banqueros de México se declararon a favor de la propuesta fiscal presentada por Fox, con el argumento de que esa propuesta sería favorable a la inversi privada por no gravar excesivamente al sector 
133 Ibíd., p.156. 134 Ibíd., p.140. 135 Ibíd., p.98. 

privado.136 Sin embargo, rechazaban la creaci de impuestos a bienes y servicios suntuarios. 
Respecto del papel de los gobernadores, para Fox fue evidente que su primera propuesta de reforma fiscal no fue aprobada en gran parte porque la mayor parte de los mandatarios estatales quienes, como ya se ha mencionado, tienen una fuerte influencia sobre los legisladores federales de sus respectivos estados, no apoyaron la aplicaci del IVA a medicinas y alimentos. Por consiguiente, una de las medidas que Fox tomfue negociar con los gobernadores afines al proyecto fiscal (o por lo menos identificados con su gobierno) para que presionaran a los diputados de sus estados en la Cámara baja.137 Además, sostuvo reuniones frecuentes con los mandatarios estatales. 
Pero la negociaci con los gobernadores también se vio afectada por la crisis que atraves el PRI, pues había divisiones entre los mandatarios identificados con Roberto Madrazo y los que apoyaban a Elba Esther. El grupo cercano a Madrazo rechazaba la aprobaci de la reforma y se encargde mostrar a los legisladores priistas que si apoyaban la propuesta caerían en una contradicci, pues muchos diputados uninominales habían hecho campa en sus respectivos distritos en contra de gravar alimentos y medicinas. Incluso la plataforma electoral del PRI había establecido que no se aplicarían tributos a medicinas y alimentos. Por tanto, incumplir las promesas de campa –ir en 
136 Ídem. 137 Este fue el caso de Tomás Yarrington, gobernador de Tamaulipas, y Enrique Martínez Martínez, de Coahuila. Ivonne  Melgar, “Privilegia Fox relaci con los gobernadores”, en Reforma en línea, México, 5 de enero de 2004. 

contra de la plataforma electoral— sería penado por el IFE y podría sancionar econicamente al PRI.138 
A lo largo de las dos legislaturas, Fox intentpresionar de varias formas a los legisladores. En cuanto vio los problemas de negociaci, empez a criticar el rechazo de los legisladores a la reforma fiscal. El ejecutivo federal utilizla estrategia de “salir al plico”, es decir, recurria los medios de comunicaci para culpar a los legisladores del supuesto estancamiento legislativo y el rechazo de las iniciativas presidenciales. 139 
El siguiente paso tomado por el ejecutivo consistien buscar nuevamente el apoyo de los gobernadores a su planteamiento fiscal. Así, surgila Convenci Nacional Hacendaria, inaugurada el 5 de febrero de 2004, compuesta por los gobernadores y el secretario de Hacienda. Después de seis meses de discusi, no logrque los mandatarios apoyaran su proyecto de reforma fiscal, ello pese a que Fox anuncique en diciembre de 2004 iría por su tercer intento de alcanzar una reforma fiscal.140 
El tema fiscal fue un fracaso para Fox, a pesar de que casi todas sus propuestas fueron aprobadas. Se redujeron las tasas del ISR, se aumentaron ciertos impuestos especiales y se implementaron algunos cambios en el SAT relacionados con la evaluaci 
138 Andrés Darío Medellín Galván, op. cit., p.159. Fox critica las "fuerzas políticas" que rechazaron la reforma fiscal por haber antepuesto "intereses facciosos" a los de la naci. En un mensaje a la naci, Fox dijo a los que se opusieron a la reforma que la decisin tomada era un "error histrico" y que la misma historia los juzgaría. El mandatario considerque quienes no se comprometieron con la reforma habían hecho un "grave dao" a las previsiones futuras de México y expresque el país no podía ser rehén de los conflictos entre grupos de un partido. José Luis Ruiz y Ariadna García, “Califica Fox de error histico el rechazo a la reforma fiscal”, en El Universal en línea, México, 22 de diciembre de 2003. 140 Ivonne Melgar, “Insiste Ejecutivo en reforma fiscal”, en Reforma en línea, México, 14 de abril de 2004. 

de gesti y los servicios a los contribuyentes.141 Sin embargo, al no prosperar la propuesta del IVA, el gobierno foxista, en el que por primera vez un partido de oposici buscaba una reforma fiscal más a fondo, fallen alcanzar acuerdos con sus oponentes, que no quisieron cargar con los costos políticos que traería consigo una decisi tan polémica y que contaba con el rechazo popular. 
2.3.3. Reforma al sector eléctrico 
El tema de la reforma del sector eléctrico ha sido de una elevada politizaci en México por la carga ideolica tan alta que tiene y el debate que existe sobre la posesi de los recursos plicos en el país. Las iniciativas que se han presentado en los timos as difieren en el rol que debe tener el Estado para resolver los problemas del sector.  
De 1997 a 2006 fueron discutidas cuatro propuestas de reforma eléctrica: la de Zedillo, la presentada por los senadores de línea dura del PRI142 (donde se agruparon más de 30 senadores liderados por Manuel Bartlett Díaz, Óscar Cant Zetina y Laura Alicia Garza Galindo), la presentada por Fox y apoyada por el PAN y una que contenía 
141 Andrés Darío Medellín Galván, op. cit., p.114. 142 Esta corriente política, representada, entre otros, por dos ex-gobernadores Roberto Madrazo (de Tabasco), Manuel Bartlett (de Puebla) y Elba Esther Gordillo (líder del sindicato de maestros) lograron apoderarse del PRI, con base en la acusaci en contra de los “tecncratas” de que sus políticas econmicas y sociales habían traicionado los principios del partido y que ello había llevado a que el PRI perdiera terreno frente a la oposicin. Ilán Bizberg, “Alcances y límites del nuevo régimen político mexicano”, Documento mimeográfico. 

variaciones menores a la propuesta del PAN, respaldada por un sector de senadores del PRI bajo el liderazgo del senador Alejandro Gutiérrez. 
Desde que Zedillo presentuna iniciativa de reforma eléctrica en febrero de 1999, su propio partido, el PRI, se opuso a la apertura del sector eléctrico a la inversi privada. La propuesta de Zedillo buscaba la privatizacin de los generadores estatales. Además, impedía la competencia de un monopolio verticalmente integrado (la CFE) con los generadores privados, lo que a su vez evitaría otras prácticas anticompetitivas por parte del mismo. Sin embargo, esta propuesta fue rechazada por el Congreso, incluido el PAN.143 
Por su parte, la iniciativa de la línea dura priista, titulada “Propuesta de reforma eléctrica de los senadores del PRI”, proponía que la electricidad debía ser considerada como un servicio plico por lo que la CFE debía estar por completo bajo la tutela del Estado, que mantendría la propiedad total de los activos eléctricos. La propuesta limitaba la capacidad de los inversores privados para vender los excedentes de autogeneraci y cogeneraci y establecía condiciones muy restrictivas para importar la electricidad.144 
La discusi sobre la reforma eléctrica dividial PRI, pues la propuesta anterior no fue apoyada por todos los senadores priistas que desarrollaron una iniciativa similar a la de Fox. El entonces senador Alejandro Gutiérrez, impulsor de una de las propuestas, 
143 Alejandro Castada Sabido, “Reforma eléctrica en México, los incentivos que están detrás del proceso político”, en Foro Internacional, México, El Colegio de México, Num.183, enero-marzo 2006, p.11. 144 Ibíd., pp.6-7. 

consideraba que desde un punto de vista técnico, el proyecto de reforma del PRI era insuficiente para mejorar las condiciones de abastecimiento de electricidad.145 
Por su parte, la iniciativa de Fox, que era la misma de Zedillo, buscaba organizar al sistema eléctrico para que fuera más eficiente. La propuesta establecía una nueva definici del servicio plico de electricidad en donde se eliminaría la electricidad consumida por los grandes usuarios y se permitiría la compraventa de electricidad entre empresas privadas (un generador privado y un gran usuario). Sin embargo, para lograr esta aprobaci, era necesario una modificaci de los artículos 27 y 28 constitucionales. Si bien la iniciativa de Fox establecía que las etapas de transmisi y distribuci se mantendrían bajo el control del estado, permitía la inversi privada en generaci, cogeneracin y autogeneraci y sugería un esquema competitivo entre generadores (privados y estatales) para proveer electricidad a grandes y peques consumidores.146 
La reforma eléctrica fue uno de los grandes fracasos de Fox. El tema estaba tan polarizado ideolicamente que los senadores no lograron ponerse de acuerdo. La estrategia foxista tuvo varios errores. Primero, la propuesta de reforma al sector eléctrico tarden llegar a y medio. Durante este tiempo el presidente solicitque se abriera un periodo extraordinario de sesiones para discutirla pero ni el PRI ni el PAN aceptaron debido a que no habían recibido propuesta alguna. Los senadores panistas recibieron hasta 
145 Ibíd., p.8. 146 La propuesta estaba conformada por cinco iniciativas de ley: 1. Decreto por el que se reforman los artículos 27 y 28 de la Constitucin Política de los Estados Unidos Mexicanos. 2. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley del Servicio Plico de Energía Eléctrica. 3. Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley de la Comisi Reguladora de Energía. 4. Ley Orgánica de la Comisi Federal de Electricidad. 5. Ley Orgánica del Centro Nacional de Control de Energía. Ibíd., pp.9-10. 

mediados de agosto de 2002 un ejemplar de la iniciativa presidencial de reforma eléctrica.147 
Cabe mencionar que Fox ya había tenido problemas con el Congreso sobre este tema, el cual ingresuna controversia constitucional contra el ejecutivo por el decreto de mayo de 2001 mediante el cual el gobierno pretendía vender los excedentes de las empresas a la CFE. En abril de 2002 la SCJN concluyque dicho decreto era inconstitucional y, de esta forma, se invalidel negocio de la generaci y venta de excedentes de energía eléctrica.148 
Aunque el tema de la reforma al sector eléctrico fue una constante en el gobierno foxista no se pudo lograr un consenso. El presidente solía asegurar que era urgente transformar la industria eléctrica nacional.149 A pesar de su insistencia, no consiguique el Congreso aprobara alguna ley al respecto debido a que el tema tenía un elevado significado ideolico y político. 
A finales de septiembre de 2003 Fox relanzel proyecto de reforma eléctrica. En esta ocasi, decidienviar una carta a los 42 presidentes de las comisiones de la Cámara de Diputados en las que les solicitaba la bqueda de acuerdos en torno a las reformas 
147 Se dice que desde que se conform el equipo de transici, el ejecutivo impulsla continuidad de la estrategia privatizadora de la energía eléctrica. Juan Bueno, quien fuera coordinador del Sector Eléctrico de su equipo de transicin a finales del ao 2000, anunci los cabildeos entre legisladores del PRI y el PRD para que, antes de la toma de posesin presidencial en diciembre del mismo a, estuviera listo el proyecto de consenso sobre las reformas a los artículos 27 y 28 constitucionales y seis leyes, situaci que no se logr 148 Lilia González, “Ofrece VFQ consensuar apertura en electricidad”, en El Universal en línea, México, 27 de abril de 2002. 149 Por ejemplo, en una gira por Europa el mandatario anuncia los empresarios que en junio se llevaría a cabo la reforma eléctrica. En México, los legisladores se enojaron porque no estaba previsto ningn trabajo para ese mes. 

estructurales. Los legisladores calificaron como un error haber hecho plico el envío de las mismas y consideraron que era una forma de presi.150 Una vez más había fallado la estrategia foxista. 
Fox tampoco calculel momento de la presentaci de la iniciativa con los tiempos electorales. Los partidos políticos tienden a cooperar menos en periodos electorales si las reformas son costosas. La reforma eléctrica no fue aprobada por el PAN en tiempos electorales de la administraci de Zedillo ni por el PRI durante la de Fox.151 
Debe destacarse en ese sentido el papel que jugel PRI y la divisi entre sus miembros. En la LVIII Legislatura, la fraccin priista se dividi pues el tema caustensi entre los senadores y su líder del partido, Roberto Madrazo, quien selaba que podría haber un acuerdo. 
Por un lado, se encontraba un grupo más moderado, donde se puede ubicar a los senadores Alejandro Gutiérrez y Genaro Borrego Estrada, que tenían una posici intermedia y no buscaban bloquear al PAN ni verse como un obstáculo para el progreso econico. Por otro parte, los miembros de la línea dura priista basaban su posici en el argumento de que el mexicano promedio mantenía la ideología de que las empresas estatales son intocables pues son propiedad de la naci. Además, dado el poder político 
150 Jorge Teherán y Jorge Ramos, “Fox quiere presionar a diputados, selan”, en El Universal en línea, México, 7 de octubre de 2003. 151 Alejandro Castada Sabido, op. cit., p.19. 

de los sindicatos, una de las bases del priismo152, no querían pagar el costo de la transformaci del sector eléctrico ni darle ganancias a Fox y al PAN.153 
En el tema eléctrico la movilizaci de los grupos sindicales fue importante, especialmente el de la CFE, pues a sabiendas de que serían los grandes perdedores debido a que las reformas contemplaban la reducci de los beneficios y prestaciones que tenían y el cambio en el sistema de pensiones, presionaron al Senado para que no se aprobara la iniciativa. Y es que la influencia de estos grupos no era una cuesti nueva, pues durante el gobierno priista, el partido fue incapaz de realizar reformas fiscal, eléctrica o energética debido a la presi de estos grupos. 
Por su parte, el PRD se declaren contra de la reforma. En general este partido consideraba que el Estado debía mantener su papel como administrador y propietario de todos los activos de electricidad.154 
El debate sobre la reforma eléctrica muestra que detrás de la discusi hubo una fuerte carga ideolica sobre el papel que debía desarrollar el Estado. Probablemente las enmiendas a los artículos 27 y 28 fueron la principal raz por la que la propuesta del PAN no pudo ser aprobada. En México un gran porcentaje de la poblaci considera a las empresas estatales como símbolo de la soberanía nacional y es muy sensible a aceptar cambios en ellas. Sectores como el eléctrico o energético (petreo) se han convertido en asuntos con una fuerte carga histica, ideolica y cultural para la sociedad. Respecto de 152 Durante el periodo de gobierno priista cada uno de los grupos de interés –sindicatos, campesinos, empresarios— tuvo una presencia formal en el PRI. Este partido normalmente separ candidaturas a curules en la Cámara de Diputados o en el Senado para líderes sindicales, desde donde pueden vigilar el dise de políticas plicas en sus sectores. Banco Mundial, op. cit., p.73. 153 Alejandro Castada Sabido, op. cit., pp.11-12. 154 Ibíd., p.5. 

la reforma eléctrica, la sociedad tampoco tuvo claro que la transformaci del sector o la competencia entre empresas privadas, en la etapa de generacin, mejoraría el abastecimiento de electricidad.155 



2.4 ¿Por qué no se aprobaron todas las reformas? 
A lo largo de este capítulo ha sido evidente que las reformas indígena, fiscal y eléctrica tuvieron tres diferentes desenlaces. Por un lado, la reforma indígena, luego de haber fracasado en el primer intento, fue aprobada en 2001. En el caso de la reforma fiscal, tras dos intentos el ejecutivo logrque se aprobaran buena parte de sus propuestas, sin embargo, fracasen la negociaci de la eliminaci de la tasa cero del IVA a alimentos y medicinas, entre otros productos. Por su parte, la reforma eléctrica fue rechazada a pesar del nero de propuestas que se discutieron al respecto y del tiempo invertido en el proceso de negociaci. 
Esta situaci obliga a reflexionar por qué unas reformas fueron aprobadas y otras no. Por ejemplo, la reforma indígena se diferencia de las reformas fiscal y eléctrica en que fue una propuesta que surgidel propio Congreso. En este sentido, la principal raz por la que los legisladores aprobaron la ley indígena fue porque ellos la hicieron. De manera secundaria puede verse el hecho de que la propuesta fue presentada en los primeros días 
155 Ibíd., p.17. 

de la administraci foxista o que el mandatario haya ejercido presi mediática sobre el Congreso. 
Por otro lado, las reformas fiscales y eléctrica evidenciaron los problemas en las relaciones entre el ejecutivo y legislativo. Una parte importante de estos problemas se debia la inexperiencia política y/o administrativa del gabinete. Durante la administraci de Zedillo los funcionarios se caracterizaron por su inexperiencia gubernamental y tener un ascenso acelerado. En tan slo tres as Zedillo cambia 17 funcionarios, lo que equivalía a sustituir a todo el gabinete, aunque más que renovaci fueron cambios de secretarías a sus titulares. Esa inestabilidad afectlas áreas más sensibles del gobierno – como Hacienda, Gobernaci o la Procuraduría General de la Replica— y ocasionun alejamiento entre el presidente y la élite priista.156 Esta situaci explica, en parte, el fracaso de Zedillo en la aprobaci de las reformas indígena y eléctrica. 
La inexperiencia en el gabinete también se pudo apreciar en que tanto Fox como Zedillo no desarrollaron un proyecto ni agenda de reformas claros. Esto es, no hubo una planificaci del proceso de negociaci en el cual se definieran las prioridades del gobierno y los beneficios que tendrían las reformas. El ejecutivo no pudo lograr un acuerdo con el legislativo en torno a los temas de la agenda y el momento de su discusi. Esta situaci evidencitambién la falta de operadores políticos resultado de los pocos as de experiencia administrativa del gabinete. Por un lado, Zedillo integrun gabinete conformado por funcionarios con perfil administrativo y hacendario. En su caso, Fox 
156 Rogelio Hernández Rodríguez, “Presidencialismo y elite en el cambio político de México”, en Política y gobierno, México, CIDE, vol. V, nm.1, primer semestre de 1998, pp.211-213. 

integrun gabinete de gerentes de empresas privadas y personas sin trayectoria en la administraci plica o la política, ya que la mayoría ni siquiera eran panistas.157 
La falta de comunicaci entre los poderes, producto de la carencia de operadores eficientes, influypara que los legisladores decidieran no debatir las reformas eléctrica y fiscal en periodos extraordinarios. En la LVIII Legislatura so hubo un periodo extraordinario y no fue para discutir alguna iniciativa de reforma estructural. Durante la LIX Legislatura Fox logrsolamente en una ocasi que se abriera un periodo extraordinario, en el cual se analizsu iniciativa de reforma fiscal que al final no fue aprobada. 
Durante la mayor parte del gobierno foxista, las negociaciones con el poder legislativo estuvieron básicamente a cargo del titular de la Secretaría de Gobernaci, Santiago Creel, quien no logr llegar a acuerdos con los partidos de oposici para llevar a cabo las reformas eléctrica y fiscal en los términos que proponía el ejecutivo federal. Creel se convirtien un factor que influyen el fracaso de las reformas, pues tuvo un desgaste político muy rápido que lo convirtien un interlocutor no válido para la oposici. Tal es el caso de lo ocurrido durante la glosa del II Informe de Gobierno en la que comparecía Creel, cuando los legisladores priistas decidieron retirarse como símbolo de rechazo a su cargo. Para 2003 era más que obvia la falta de operaci política de la SEGOB que no logrtener un cabildeo exitoso ni alcanzar la aprobacin de la reforma fiscal, es decir, no encontrel canal adecuado de comunicaci con el legislativo. 
157 Rogelio Hernández Rodríguez, “Conflicto y colaboracin entre poderes…”, op. cit., p.208. 

Cabe recordar que en 2001 el proceso de discusi de la primera propuesta de reforma fiscal durocho meses. Y a pesar del elevado nero de reuniones que tuvieron funcionarios plicos y el mismo ejecutivo con las fracciones priista y perredista, no lograron que la propuesta fuera aprobada en los términos planteados por Fox.  
Asimismo, en ocasiones no hubo una estrategia clara del gabinete presidencial. Por un lado, se negociaba con los legisladores pero, por otro, se atacaba a los partidos. Por ejemplo, al inicio de la LIX Legislatura, justo cuando se planteaba la necesidad de retomar la discusi de las reformas estructurales, la relaci entre las fracciones legislativas se tenscuando el entonces presidente de la Cámara de Diputados, Juan de Dios Castro, convoca realizar un Juicio de Procedencia en contra del diputado priista Ricardo Aldana Prieto por el caso del Pemexgate.158 Este hecho originque las negociaciones con la fracci priista y con los mandatarios sobre la reforma eléctrica se vinieran abajo. 
Es más, Fox ni siquiera consiguique el PAN lo apoyara en la reforma fiscal. El círculo tradicional panista no estaba satisfecho con el gabinete pues no ocupaba las carteras centrales. Del total de las carteras slo seis se destinaron a militantes del PAN, tres de ellos de muy reciente afiliaci.159 Por tanto, los mismos panistas criticaban el burocratismo y a los colaboradores de Fox. Fue evidente la falta de organizaci y poca 
158 Alejandro Torres, “No es responsable sujetar reformas”, en El Universal en línea, México, 6 de septiembre de 2003. 159 Por ejemplo, Santiago Creel no era considerado como un miembro del círculo tradicional del PAN, pues tenía en ese entonces slo tres as en el partido. María Amparo Casar, “Aprender de los errores”, en Reforma en línea, México, 19 de noviembre de 2006. 

comunicaci entre los propios panistas y entre éstos y el ejecutivo, incluido el gabinete.160 
Sin embargo, en lugar de destituir al secretario en turno, Fox lo mantuvo por más de cinco as. Al final, este cambio en la forma de conducir la política lleval debilitamiento de la figura del secretario de Gobernaci y al fracaso de aprobaci de las reformas estructurales.  
Por su parte, el papel de los gobernadores en el impulso a las reformas también debe ser motivo de consideraci. En diciembre de 2000 el PAN contaba apenas con siete gobernadores, una diferencia importante respecto de 1997, cuando iniciel gobierno dividido y Zedillo tenía 25 gubernaturas de su partido.161 
Esta situaci era poco favorable si se pretendía realizar reformas constitucionales ya que se necesitaba la aprobacin de las legislaturas locales, en su mayor parte controladas por el PRI. Fox en distintas ocasiones se reunicon los mandatarios estatales, especialmente los priistas, con el objetivo de discutir sobre las reformas que presentaba o pretendía plantear.162 
Por otro lado, los conflictos que surgieron en las tres principales fracciones legislativas y sus respectivos partidos políticos (PAN-PRI-PRD) durante las tres legislaturas que están bajo investigaci afectaron el proceso de negociaci de las 
160  Sergio Jiménez, “Se quejan panistas de burocracia y desorganizaci en su bancada”, en El Universal en línea, México, 30 de enero de 2004. 161 María Amparo Casar, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, op. cit., p.227. 162 Véanse Jorge Octavio Ochoa y José Luis Ruiz, “Pide VFQ a PRI unidad para lograr cuerdos”, en El Universal en línea, México, 27 de septiembre de 2003 y José Luis Ruiz, “Busca con gobernadores el consenso”, en El Universal en línea, México, 6 de septiembre de 2003. 

reformas. Y es que debido al carácter centralizado de los partidos políticos en México, los grupos parlamentarios no actn independientemente, operan como agentes de la dirigencia nacional del partido. Durante la hegemonía del PRI la relaci entre el presidente y la dirigencia nacional fue un aspecto clave.163 
Sin embargo, dado el proceso de transici que sufriel sistema político mexicano y la aparici del gobierno dividido, el papel de los partidos políticos y el control sobre sus legisladores se transform Durante los nueve as de gobierno dividido fueron evidentes las crisis internas que atravesaron el PAN PRI y PRD y los conflictos entre sus fracciones legislativas y dirigencias. 
Con el gobierno dividido se transformla disciplina partidaria, que durante as se basen el poder del presidente para controlar las carreras políticas de los miembros del partido. Los líderes de las cámaras comenzaron a someterse a votaci de las bancadas, los militantes activos adquirieron el poder para decidir quién debía ser el presidente del partido. La ampliaci de los grupos parlamentarios y los gobiernos locales que fueron ganando, desataron la lucha por las candidaturas y los liderazgos partidarios.164 
Estas transformaciones influyeron en el fracaso de las reformas estructurales. A lo anterior deben sumarse los errores de estrategia del gobierno foxista, que  se concentren negociar con el PRI en el Congreso sin lograr acuerdos importantes, especialmente por todos los problemas internos que pasel otrora partido en el poder. El PRI se concentr
163 Benito Nacif, La lgica de la parálisis y el cambio…op.cit., p.8. 164 María Amparo Casar, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, op. cit., p.228. 

más en sus conflictos internos y dejde lado la discusi sobre las iniciativas de reforma fiscal y eléctrica. 
Del mismo modo, otro factor que influyfue la falta de sensibilidad política del ejecutivo, quien creyque era suficiente con el “bono democrático” que le daba ser el primer presidente de la alternancia. Fox se dedica dar un doble discurso. Por un lado recriminaba plicamente a los legisladores la falta de aprobaci de reformas estructurales y por el otro trataba de negociar bajo el argumento de que sin reformas no habría incremento en la productividad, creaci de empleos ni crecimiento econico. Sin embargo, causaba molestia entre los legisladores el hecho de que cuando realizaba viajes internacionales responsabilizaba al Congreso del retraso en las reformas estructurales y de la supuesta parálisis legislativa. 
Asimismo, al PAN le resultdifícil ser el partido gobernante. La distancia entre el titular del ejecutivo y los líderes parlamentarios panistas fue aprovechada por la oposici. El ejecutivo se quejaba de la falta de apoyo del partido y los legisladores de que no se les consultaban las decisiones importantes.165 Ni Fox ni los panistas consideraron que el presidente fuera el jefe máximo del PAN, y la disciplina del partido fue coordinada a través del comité ejecutivo nacional del partido más que de la SEGOB o de la oficina presidencial. En la práctica, la mayoría de los legisladores panistas apoyaron al presidente y Fox mismo era confiablemente panista.166 
165 María Amparo Casar, “Aprender de los errores”, art. cit. 166 Jeffrey A. Weldon, “Changing patterns of Executive-Legislative Relations in Mexico”, en Kevin J. Middlebrook (editor), Dilemmas of political change in Mexico, Londres, University of London, Institute of Latin American Studies-University of California, Center for U.S. Mexican Studies, 2004, p.164. 

Por su parte, el PRD no apoyal ejecutivo en la discusi sobre las reformas estructurales. Fox tampoco priorizla negociaci con este partido, posiblemente debido a que los perredistas histicamente han considerado que las reformas estructurales son responsables del escaso crecimiento econico del país en las ltimas dos décadas.167 Además, los constantes ataques entre Fox y Andrés Manuel Lez Obrador influyeron en que las negociaciones entre ambos partidos fueran prácticamente nulas. El proceso de desafuero contra el ex jefe de Gobierno que se lleva cabo en abril de 2005, apoyado por diputados del PAN y algunos del PRI, imposibilitlas negociaciones con el PRD y terminpor desviar la atenci y dejar de lado la negociaci de las reformas. 
Hasta este punto el análisis no ha incluido la presencia de un factor que fue muy importante en el proceso de discusi de las reformas estructurales: la presi de los grupos de interés. Por lo general estos grupos, que se han visto privilegiados por el Estado, se resisten a perder sus beneficios y se oponen a reformas que modifiquen su statu quo. 
Con el gobierno dividido, los grupos de interés incrementaron sus canales de participaci para impedir las reformas que no les favorecieran. De esta forma, no so usaron su influencia en el ejecutivo y agencias descentralizadas para proteger sus intereses sino que también mantuvieron representantes en el Congreso. 
La capacidad de los intereses creados para movilizar la resistencia contra las reformas estructurales se pudo observar en la presi ejercida por los sindicatos, medios de comunicaci y ciertos grupos empresariales que se opusieron a éstas. El asunto sobre la aprobaci de las reformas estructurales fue tan politizado que a finales de noviembre 
167 Fabrice Lehoucq, op. cit., p.12. 

de 2003 se lleva cabo una marcha organizada por sindicatos de la Uni Nacional de Trabajadores (UNT) y el Sindicato Mexicano de Electricistas (SME). Los dirigentes sindicales amenazaron con un paro nacional si se aprobaba el ingreso de la inversi privada en el sector energético y se aplicaba el IVA a alimentos, medicinas y educaci. Aunque la manifestaci no resulttan numerosa como se esperaba mostrla capacidad de organizaci que poseen estos grupos. 
Como se puede apreciar, el rechazo a las iniciativas de reforma estructural no se debia la existencia del gobierno dividido. Además de las causas que ya se mencionaron es interesante observar otros factores, que si bien no tienen la misma importancia, influyeron de manera secundaria en la discusi de las tres reformas analizadas. Por ejemplo, el debate sobre si Fox debio no haberse concentrado en los tres primeros meses a las reformas queda para la reflexi. En este sentido lo que afectla relaci fue la falta de habilidad del ejecutivo para negociar con el Congreso. 
También debe tomarse en cuenta que en el caso de las reformas fiscal y energética, los temas tuvieron una fuerte carga ideolica y/o eran poco populares entre la poblaci. Cabe subrayar que en este sentido los partidos políticos comenzaron disputarse el liderazgo político con el presidente de la Replica. La derrota del PRI en 2000 rompila simbiosis entre la presidencia de la Replica y el partido mayoritario (PRI), que había sido distintiva del régimen autoritario. En su esfuerzo por escapar al precedente autoritario, Vicente Fox intentgobernar por encima de los partidos, incluso el propio en particular, y trattambién de limitar la influencia del Congreso en el proceso de toma de decisiones.168 

No obstante, el mandatario panista no tom en consideraci que el vínculo entre la institucin presidencial y los partidos políticos había cambiado y que éstos usaron al Congreso como un instrumento político. A pesar de haber alcanzado un alto grado de competencia y fragmentaci, el sistema de partidos evidencila carencia de experiencia de los partidos en ser una oposici institucional. Los partidos políticos privilegiaron los intereses de corto plazo sobre los de largo plazo. Además, en general, fue notoria la baja institucionalizaci de los partidos después de la alternancia en la presidencia de la Replica porque les costtrabajo adaptarse a las nuevas condiciones del sistema político. 
Bajo este contexto, los partidos políticos y sus respectivas fracciones pasaron por un proceso de aprendizaje donde se vieron forzados a negociar y adquirir experiencia política bajo un contexto de gobierno dividido en donde tuvieron que contemplar el grado de polarizaci ideolica, el compromiso ideolico y el compromiso electoral que iban desarrollar ante cada iniciativa de reforma que presentara el ejecutivo. Por ejemplo, en la LVII Legislatura la oposici (PAN-PRD) se vio obligada a aprender a ser una oposici institucional y a retar al ejecutivo a través de los canales institucionales que le ofrecila Cámara de Diputados. 
También la discusi de las reformas estructurales se vio empantanada por los vetos presidenciales, resultados de la relaci conflictiva entre ambos poderes, que por 
168 Soledad Loaeza, “La inestabilidad del sistema de partidos en México: 2000-2006”, op. cit., p.189. 

razones licas no eran bien vistos por el Congreso. Por su parte, las controversias constitucionales abonaron en esa materia, pues se convirtieron en una práctica usual.  
Durante el periodo de estudio se observademás una elevada polarizacin política, producto de la alternancia en la presidencia y de la recomposici de los actores. Varios asuntos polarizaron la relaci entre ejecutivo y legislativo y, en consecuencia, la aprobaci de reformas de fondo. A finales de octubre de 2003 la renovaci de consejeros del IFE enfrenta los partidos en la Cámara de Diputados. El PRI, PAN y PVEM designaron a los nuevos miembros del Consejo General sin el aval del PRD, que se abstuvo de participar en la integraci de la lista de consejeros. 
Otro hecho que afectel proceso de negociacin de reformas estructurales fue el escándalo de los Amigos de Fox, en el cual se descubrique dicha asociaci canalizde manera irregular grandes cantidades de dinero a la campa de Vicente Fox para presidente. Los problemas de imagen que tuvo la esposa del presidente y su familia también repercutieron en la relaci del ejecutivo-legislativo.169 Estos acontecimientos, además de afectar la relaci entre ejecutivo y legislativo, desviaron la atenci en la discusi de las reformas, las cuales tardaron más en ser aprobadas o fueron postergadas indefinidamente. 
169 En junio de 2005, los diputados decidieron, con la abstenci del PAN, crear dos comisiones investigadoras. Por un lado, se resolvi indagar si los contratos ganados en obras y servicios federales por Manuel Bribiesca Sahagn, hijo de la entonces primera dama Marta Sahagn, habían sido suscritos conforme a la ley. Mario Gutiérrez Vega, “Un parlamento sin gui”, en Reforma en línea, México, 7 de mayo de 2006. 



CONCLUSIONES 
Después de más de 70 as de gobiernos unificados México viviun gobierno dividido y ha dejado de ser una excepci en los sistemas presidenciales. Y tal como ha ocurrido en América Latina y Estados Unidos a partir de la posguerra (1945), donde han habido gobiernos divididos más del 70 por ciento del tiempo, toda la evidencia parece indicar que lo mismo sucederá en México. 
Al ser un feneno nuevo en el país, México se encuentra un tanto a la zaga en la reflexi y el debate intelectual sobre las formas de construir una gobernabilidad democrática cuando se presenta el gobierno dividido (tal es el caso de las discusiones sobre qué sistema de partidos o tipo de régimen político es más conveniente). Durante los nueve as de gobierno dividido estudiados fue evidente que el presidente ya no cuenta con los apoyos políticos que lo sustentaron durante décadas (tanto en el congreso como fuera de él). Además se probque es posible el bloqueo mutuo entre ambos poderes o entre las cámaras del congreso, al grado de llegar a la polarizaci, más no a la parálisis. 
Ante esta perspectiva surgen las interrogantes sobre qué es lo que debe hacer o co debe actuar el gobierno mexicano. En los timos as entre los estudiosos del tema se han observado dos visiones sobre tales cuestionamientos. Por un lado, hay quienes dicen que es necesario realizar una reforma del Estado que equilibre la relaci entre poderes para evitar que los gobiernos divididos no causen parálisis o conflictos institucionales. Por tanto, plantean reformas políticas que modifiquen el dise constitucional existente. Por otra parte, se encuentran quienes consideran que no es necesario realizar tales reformas sino que es cuesti de tiempo, en el cual los actores políticos aprenderán a convivir, a negociar, bajo el gobierno dividido y se podrán aprobar las reformas estratégicas que el país necesita. 

Por el lado de quienes consideran que es necesario transformar al régimen político se encuentran aquellos que creen que la aprobaci de las reformas estructurales depende de cambios profundos en el sistema político.170 Por tanto, consideran que el sistema tripartidista existente ha dificultado y seguirá dificultando las reformas que el país necesita. Ante esto se presentan dos opciones, mejorar el presidencialismo o cambiarlo. 
La alternativa que busca optimizar el sistema presidencial propone la transformaci del sistema electoral y de partidos para que el tripartidismo permita “la formaci de gobiernos”, y/o la modificaci de las reglas de la relaci entre los poderes legislativo y ejecutivo dentro del marco del régimen presidencial.171 
Otra opci es transitar a otro tipo de régimen: semi presidencialismo, semi parlamentarismo o parlamentarismo.172 De estas opciones, la que tiene mayor fuerza es la que apoya el cambio a un régimen semi presidencial que incluya la figura de un primer ministro salido de la legislatura que está en posibilidades de “formar gobierno” pero también la de un presidente electo popularmente (como en el caso francés).173 
Los propios partidos políticos se han involucrado en esa discusi. Durante la mesa de debate sobre la Reforma del Estado, realizada en 2007, las discusiones de la 170 José Luis Méndez, “La reforma del Estado en México: ¿Hacia un régimen semipresidencial?”, en Gustavo Vega Cánovas (coordinador), México: Los retos ante el futuro, México, El Colegio de México-Fundaci Konrad Adenauer, 2007, p.280. 171 Ibíd., pp.278 y 280. 172 Ídem. 173 Existen un debate en torno a este punto. Hay autores que concluyen que en AL es mejor optimizar el funcionamiento del régimen presidencial (Dieter Nohlen). Otros insisten en cambiarlo, en concreto por un semipresidencialismo (Giovanni Sartori y Arturo Valenzuela). Ver Ibíd., pp.278-289. 

reforma política se centraron en varias propuestas: la posibilidad de una segunda vuelta; la reelecci (PAN), la iniciativa de urgente resoluci (PRI y PAN); la creaci de la figura de jefe de Gabinete (PRI, PRD, Nueva Alianza y Alternativa Socialdemcrata); gabinete compartido; gabinete ratificado, (PVEM); ejecutivo con referéndum; revocaci del mandato, mejorar funcionamiento del Congreso (la ampliaci de los periodos de sesiones del Congreso propuesta por el PRI y el PAN); y reducci del tama del Congreso (propuesta por el PRI y el PAN). En lo que concierne al tipo de gobierno, Alternativa Socialdemcrata planteun sistema con toque parlamentario y el Partido del Trabajo (PT) propuso un régimen semipresidencial abiertamente.174 
Otro de los tantos problemas adicionales que se han debatido es la existencia de la representaci proporcional, pues algunos dicen que buena parte de los legisladores que no es elegida por voto directo sino por representaci proporcional y, en consecuencia, por los líderes de sus respectivos partidos, son lo que terminan liderando las comisiones y las bancadas de los partidos en la cámara. Por lo tanto, se preocupan más por su partido que por apoyar o combatir una reforma.175 
Una de las principales dificultades que ha tenido México para concretar una reforma política es que mientras estuvo en el poder, el régimen priista no reconocila necesidad de renovarse. Por ende, no quiso llegar a un pacto de transici porque pensque las reformas electorales serían suficientes para legitimar al régimen y permitirían al PRI seguir gobernando. A lo largo de los as la reforma política se ha perdido entre la 
174 Los datos sobre las propuestas de los partidos políticos fueron obtenidos del Instituto de Investigaciones Legislativas del Senado. www.senado.gob.mx/iilsen. 175 Alejandro Castada Sabido, op. cit., pp.19-20. 

serie de planteamientos generados para la reforma del Estado en donde cada administraci le ha puesto su propio matiz. 
A pesar de los planteamientos anteriores, esta investigaci ha apoyado la visi que considera no es en el cambio de dise institucional donde se encontrará la soluci a los problemas del régimen mexicano, esto es, que más que cambiar de modelo hay que romper con intereses creados. Por ejemplo, el gran peligro de la parálisis legislativa no lleg Sin embargo, debe reconocerse que a no hay mecanismos constitucionales claros que permitan romper con ella si llegara a presentarse. De cualquier modo, el debate teico sobre algunos las consecuencias y efectos del gobierno dividido permitianalizar con mayor detalle qué pueden hacer los gobiernos para mantener la gobernabilidad en sus respectivos territorios. 
Respecto del surgimiento del gobierno dividido en México, éste se presenten un contexto de transici y fue impulsado por una serie de reformas electorales. No obstante, una de las mayores consecuencias del gobierno dividido ha sido que ha repercutido en la estructura y funcionamiento del sistema político mexicano y obliga los poderes a negociar. 
El gobierno dividido en México ha conllevado a modificaciones sustanciales en las relaciones entre ejecutivo y legislativo y su forma de hacer política. Por ejemplo, los gobiernos sin mayoría han originado un poder legislativo más fuerte y automo que realmente act como contrapeso del ejecutivo. Asimismo, mediante la modificaci a su ley orgánica en 1999, el Congreso reforzsu funcionamiento y avanzen la 
profesionalizaci de sus integrantes. 

Como se pudo observar en la investigaci, las relaciones entre ejecutivo y legislativo han pasado por diferentes momentos: desde el dominio del ejecutivo sobre el legislativo gracias a prácticas metaconstitucionales hasta convertirse en una relaci entre pares en donde el ejecutivo ya no domina al legislativo y donde además el papel de los partidos políticos y el control sobre sus legisladores se transform 
Durante el gobierno priista la vida política estuvo altamente institucionalizada, entre vías formales e informales (prácticas políticas). Con la transicin y la posterior aparici del gobierno dividido las instituciones se han transformado y continn con un proceso de adaptaci. En especial el sistema de partidos ha sufrido una baja institucionalizaci producto de los problemas que han tenido los partidos políticos en adaptarse a las nuevas condiciones. 
El periodo de gobierno priista generuna cultura de la negociaci  para alcanzar acuerdos parlamentarios basados en el dominio del ejecutivo sobre el legislativo en donde predominaba la voluntad presidencial ante la débil presencia de la oposici. Con la llegada del gobierno dividido los tres principales partidos políticos (PAN-PRI-PRD) sufrieron crisis internas y conflictos entre sus fracciones legislativas y dirigencias. Pasaron por un complejo proceso de aprendizaje en donde lo que ha predominado la tendencia a negociar y en donde tienen la capacidad real de frenar alguna iniciativa que contravenga sus intereses. 
La experiencia de los tres primeros gobiernos divididos en México mostrque el Congreso puede convertirse en un instrumento político para los partidos políticos. Sin embargo, también evidencique éstos no sabían ser una oposici institucional y que se vieron forzados a adaptarse a la nueva coyuntura política. 

Las fracciones en el Congreso primero rechazaron las reformas estructurales porque no conocían los costos políticos ni las consecuencias electorales que producirían sus conductas. No obstante, el tiempo también les ha ensedo que una mala relaci con el ejecutivo y el rechazo a sus iniciativas los hace ver poco cooperativos ante el electorado y se han visto obligados a negociar. 
A lo largo de la investigaci se pudo probar que las reformas estructurales que se analizaron (indígena, fiscal y eléctrica) se vieron afectadas por la falta de experiencia política y/o administrativa del gabinete presidencial para alcanzar acuerdos políticos, el debilitamiento del ejecutivo federal y su falta de control sobre los gobiernos estatales, los problemas de disciplina de los partidos políticos y la presi de los grupos de interés. 
Respecto de la inexperiencia política y/o administrativa del gabinete que estuvo al frente durante esos nueve as, pudo apreciarse que los problemas iniciales obligaron al ejecutivo a adaptar su gabinete, programa de trabajo o agenda de gobierno al nuevo contexto, en el cual para poder llevar a cabo las reformas estructurales debitomar en cuenta al Congreso. En consecuencia, los cambios en el gabinete fueron numerosos, producto de la inexperiencia de buena parte de sus integrantes.  
Un error que fue evidente en el gabinete, especialmente en la gesti de Fox, fue que no se tomen cuenta la cercanía de elecciones y co éstas influyen en las decisiones del poder legislativo al momento de presentar una iniciativa de reforma estructural. Ello demostrla falta de operaci política del gabinete presidencial que no pudo desarrollar una estrategia clara con el poder legislativo para impulsar las reformas que le interesaban al ejecutivo. 

En el caso de las reformas indígena, fiscal y eléctrica, el Congreso legislen los asuntos en lo que era posible llegar a acuerdos y dejde lado aquellos en los que no iban a llegar a un arreglo las tres principales facciones (PAN-PRI-PRD). Además, en estas reformas el poder legislativo mostrsu autonomía del ejecutivo y las aprobbajo las condiciones y lineamientos que acordaron los grupos parlamentarios, que muchas veces fueron opuestos a las propuestas del mandatario federal. 
La reforma indígena evidencique el Congreso tiene un nuevo papel más activo. En el debate sobre esta reforma, los legisladores fueron los creadores de la propuesta original y terminaron aprobándola a su modo, sin tomar en consideraci la opini del ejecutivo. Por otro lado, las reformas fiscal y eléctrica mostraron que el poder legislativo no estaba dispuesto a asumir los costos de medidas anti populares (tal como sería el incremento del IVA a alimentos y medicinas o permitir inversi privada en el sector eléctrico), por lo que terminaron rechazándolas. 
Por otra parte, los propios mandatarios, Zedillo y Fox, debieron reconocer el debilitamiento de la figura del ejecutivo federal y su falta de control sobre los gobiernos estatales. Por ende, durante estos nueve as el gobierno federal tuvo que ser más abierto en la interacci con los demás actores, en especial, con los gobernadores, que se han convertido en jugadores clave al momento de analizar la posibilidad de presentar una iniciativa de reforma constitucional, debido tanto a la fuerte influencia que ejercen sobre los diputados federales y senadores de sus estados, como porque una reforma constitucional necesitaría de la aprobaci de las mayoría de las legislaturas locales, generalmente dominadas por los mandatarios estatales. 

Los problemas de disciplina partidista que afectaron las tres legislaturas bajo estudio ocasionaron que los poderes tuvieran dificultades para acordar una agenda legislativa. El desplazamiento del PRI desestabilizal sistema de partidos porque se modificel equilibrio de fuerzas en él a favor de las oposiciones; este movimiento alterlas relaciones de la presidencia de la Replica con los partidos y revella existencia de un amplio porcentaje de electores no comprometidos con un partido político.176 Con la alternancia en la presidencia de la Replica, la relaci entre ejecutivo y su partido también cambi(por ejemplo, Fox no fue visto como el jefe del PAN).  
Asimismo, el gobierno dividido ha provocado que las bancadas parlamentarias – especialmente el PAN, PRI y PRD– experimenten una tensi, mucho más notoria que en el pasado, para no romper la disciplina partidista, aunque no siempre lo logren. Debido a que estos grupos parlamentarios tienen la capacidad de impulsar o detener alguna iniciativa, se han convertido en responsables de sufrir las consecuencias que sus acuerdos producirán en los procesos electorales futuros. Por tanto, cada uno de ellos ha tenido que aprender a asumir los costos de sus decisiones.  
En el primer gobierno dividido so 20 por ciento de las iniciativas fue aprobado por coaliciones en las que participaron menos de tres partidos. La cifra se redujo sensiblemente en el segundo y tercer gobierno dividido en los que so 6 y 2 por ciento, 
176 Soledad Loaeza, “La inestabilidad del sistema de partidos en México: 2000-2006”, op. cit., p.188. 

respectivamente, fueron aprobados con el concurso de dos partidos.177 Lo anterior significa que los partidos tuvieron que aprender a negociar y aprobar las iniciativas en conjunto con las demás facciones legislativas. 
Por otra parte, la presencia e influencia de los grupos de interés –donde se incluyen principalmente los sindicatos, las organizaciones no gubernamentales y los grupos empresariales— en la discusi de las reformas indígena, eléctrica y fiscal variconforme al tema. Por ejemplo, en la aprobaci de la Ley de los Derechos y los Pueblos Indios, la presi de las organizaciones indígenas fue relevante pero no fundamental. Esto es, se les dio cabida a los grupos indígenas pero al final la iniciativa fue aprobada en términos criticados por las propias organizaciones sin que pudieran hacer algo al respecto. 
En el caso de las dos iniciativas de reforma fiscal los empresarios jugaron un papel más activo. Basta mencionar que las iniciativas presentadas por Fox no buscaban afectar al sector, eran regresivas. Por medio de sus distintas organizaciones, los empresarios lograron cabildear para que varios de los impuestos que los afectarían fueran eliminados o no fueran tan altos. Cabe selar que los empresarios fueron exitosos en tener una comunicaci directa con el presidente, con los funcionarios del gabinete y con los propios legisladores. Por tanto, su papel en la aprobaci de las reformas fue significativo. 
Por su parte, la reforma eléctrica logrque se unieran algunos sindicatos en contra de la privatizaci del sector eléctrico. No debe olvidarse que partidos como el PRI y el PRD tienen entre sus filas organizaciones corporativistas, así que las aprovecharon para 
177 María Amparo Casar, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, op. cit., pp.236-237. 

impulsar y respaldar, mediante movilizaciones (marchas o mítines), su oposicin a las iniciativas que pretendían abrir el abastecimiento de energía eléctrica a particulares. 
Por otro lado, en torno a la discusi de las reformas estructurales es necesario subrayar que si bien en general las tres reformas fueron consideradas asuntos importantes, no se percibían escenarios catastrofistas, más que el de Fox, por el rechazo o aprobaci de alguna de ellas. Dado que las reformas estructurales no tienen la simpatía popular, los legisladores no se sintieron presionados por discutirlas en el corto plazo.  
El debate sobre los efectos y consecuencias en la vida del país de las reformas analizadas contin. Hasta ahora son escasos o nulos los estudios sobre las consecuencias sobre la reforma indígena. Buen nero de analistas dicen que la principal consecuencia fue el rompimiento del diálogo entre el gobierno y el EZLN. Sin embargo, el desarrollo político nacional no se ha visto afectado por éste. En alg momento se hablde riesgos de estallido social, que se acrecentaría la crisis del campo mexicano pero no hay ning documento científico que haya podido probar que la ley indígena haya acrecentado el problema de tenencias de la tierra que ya existía en el país. 
En el caso de la reforma fiscal, no fueron propuestas de reformas fiscales integrales, solamente implicla creaci de nuevos impuestos y la disminuci o desaparici de otros. Se decía que si no se aprobaba la reforma, tal como la había planteado el ejecutivo, el presupuesto sufriría un gran recorte que afectaría a dependencias estratégicas. No obstante, el rechazo a la eliminaci de la tasa cero a alimentos y medicinas ayuda que el impacto fuera mínimo, pues de haberse aprobado, el gobierno federal hubiese incrementado su recaudaci pero con ello también los precios de estos rubros y en consecuencia la inflaci se habría disparado.  

Por otra parte, en cuanto a la reforma eléctrica, que no fue aprobada, se reconocía la necesidad de que se transformara el sector o de lo contrario se pondría en riesgo el abastecimiento del servicio eléctrico y tendrían que realizar interrupciones frecuentes del suministro, apagones y tarifas altas. Sin embargo, la reforma fue rechazada, las grandes consecuencias no se han dado y la rama eléctrica contin en funcionamiento con sus vicios y defectos. 
Por tanto, como se puede apreciar en México todavía son varias las reformas estructurales que deben ser discutidas. No obstante, este debate depende más de negociaciones y voluntad política que de la necesidad de reformar el dise institucional. 


FUENTES CONSULTADAS 
• 
Ai Camp, Roderic, La política en México, México, Siglo veintiuno editores, 1995. 

• 
Alonso Sánchez, Jorge y Alberto Aziz Nacif, “Las resistencias al cambio: los poderes ante la Ley sobre Derechos y Cultura Indígena”, en Alberto Aziz Nacif (coordinador), México al inicio del siglo XXI: democracia, ciudadanía y desarrollo, México, CIESAS, 2003. 

• 
Banco Mundial, Gobernabilidad Democrática en México: más allá de la captura del Estado y la polarizaci social, México, Banco Mundial, 2007. 

• 
Beauregard Rivas, Luis Alberto, “Dilemas de una democracia contemporánea: el papel del poder legislativo”, en Jaime Muz Domínguez (coordinador), La cohabitaci política en México, México, Siglo veintiuno editores, 2002. 

• 
Bernal Moreno, Jorge Kristian, El paradigma del presidencialismo en las relaciones y el equilibrio entre los poderes en el sistema político mexicano actual, Colecci Lecturas Jurídicas, Serie Estudios Jurídicos, N. 58,  2007. 

• 
Bizberg, Ilán y Lorenzo Meyer (coordinadores), Una historia contemporánea de México: transformaciones y permanencias, tomo 1, México, Océano, 2004. 

• 
Bizberg, Ilán, “Alcances y límites del nuevo régimen político mexicano”, Documento mimeográfico. 

• 
Bowling, Cynthia J. y Margaret R. Ferguson, “Divided Government, Interest Representation, and Policy Differences: Competing Explanations of Gridlock in the Fifty States”, en The Journal of Politics, vol. 63, no. 1, Cambridge University Press en representaci de Southern Political Science Association, febrero 2001. 

• 
Carbonell Sánchez, Miguel, “Poder Judicial y transici a la democracia: la reforma de 1999”, Boletín Mexicano de Derecho Comparado, No.97, enero-abril 2000. 

• 
Casar, María Amparo, “Perspectivas políticas de un gobierno dividido en México”, Documento de Trabajo No.77, México, CIDE, 1998. 

• 
Casar, María Amparo, “Las relaciones entre el poder ejecutivo y el legislativo: el caso de México”, en Política y Gobierno, Vol.VI, n. 1, primer semestre de 1999. 

• 
Casar, Ma. Amparo, “La LVII Legislatura de la Cámara de Diputados en México. Coaliciones y cohesi partidaria”, Documento de trabajo no.113, México, CIDE, 2000. 

• 
Casar, María Amparo, “Las bases político-institucionales del poder presidencial en México”, en Carlos Elizondo Mayer-Serra y Benito Nacif Hernández (compiladores), Lecturas sobre el cambio político en México, México, CIDE-FCE, 2002. 

• 
Casar, María Amparo, “Perspectivas políticas de un gobierno dividido en México”, en María Amparo Casar e Ignacio Marván, Gobernar sin mayoría. México 1867­1997, México, CIDE-Taurus, 2002.Casar, María Amparo, “Los gobiernos sin mayoría en México: 1997-2006”, en Política y Gobierno, vol. XV, n.2, segundo semestre de 2008. 

• 
Castada Sabido, Alejandro, “Reforma eléctrica en México, los incentivos que están detrás del proceso político”, en Foro Internacional, México, El Colegio de México, Num.183, enero-marzo 2006. 

• 
Coleman, John J., “Unified Government, Divided Government, and Party Responsiveness”, en The American Political Science Review, vol. 93, no. 4, American Political Science Association, diciembre 1999. 

• 
Cosío Villegas, Daniel, “El sistema político mexicano. Las posibilidades de cambio”, en William P. Glade y Stanley R. Ross (editores), Críticas constructivas del sistema político mexicano, Austin Texas, University of Austin-Institute of Latin American Studies, 1973. 

• 
Cosío Villegas, Daniel, El sistema político mexicano. Las posibilidades de cambio, 10ª edici, México, Joaquín Mortiz, 1976. 

• 
Crespo, José Antonio, Fronteras democráticas en México. Retos, peculiaridades y comparaciones, México, Editorial Océano, 1999. 

• 
Edwards III, George C., Andrew Barret y Jeffrey Peake, “The Legislative Impact of Divided Government”, en American Journal of Political Science, vol. 41, no. 2, Midwest Political Science Association, abril 1997. 

• 
Espinoza Toledo, Ricardo, “La necesaria revalorizaci del Congreso”, en Rosa María Mirn Lince y Luisa Béjar Algazi, op. cit. 

• 
Fiorina, Morris, “An era of Divided Government”, en Political Science Quarterly, Vol. 107, No. 3, Academy of Political Science, oto 1992. 

• 
González Casanova, Pablo, El Estado y los partidos políticos en México, México, Era, 1981. 

• 
Haggard, Stephan y Robert R. Kaufman, “El ajuste econico en las nuevas democracias”, en Joan M. Nelson (et al.), op. cit. 

• 
Hernández Rodríguez, Rogelio, “Presidencialismo y elite en el cambio político de México”, en Política y gobierno, México, CIDE, vol. V, n.1, primer semestre de 1998. 

• 
Hernández Rodríguez, Rogelio, “El presidencialismo mexicano, ¿cuánto es indispensable limitarlo?”, en Fernando Serrano Migall (coordinador), Homenaje a Rafael a Segovia, México, COLMEX-FCE-CONACYT, 1998. 

• 
Hernández Rodríguez, Rogelio, “La participaci de los diputados en una época de reelecci”, en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hernández Rodríguez (comp.), Los legisladores ante las reformas políticas de México, México, El Colegio de México, 2001. 

• 
Hernández Rodríguez, Rogelio, “Cambio político y renovaci institucional. Las gubernaturas en México”, en Foro Internacional, Vol.43, n.4 (174), México, octubre-diciembre 2003. 

• 
Hernández Rodríguez, Rogelio, “El resurgimiento de los poderes locales”, en Estudios Sociolicos, Vol.22, n.4, 2004. 

• 
Hernández Rodríguez, Rogelio, “Conflicto y colaboraci entre poderes. La experiencia reciente de los gobiernos divididos en México”, Mexican Studies/Estudios Mexicanos, Universidad de California, Irving, no. 1, invierno de 2005. 

• 
Hernández, Rogelio, “La disputa por el presupuesto federal. Presidencialismo y gobiernos estatales en México”, en Foro Internacional, México, El Colegio de México, No.183, enero-marzo 2006. 

• 
Huntington, Samuel P., El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, Paid, 1990. 

• 
Ingberman, Daniel, y John Villani, “An Institutional Theory of Divided government and party polarization”, en American Journal of Political Science, Vol.37, No.2 (mayo 1993). 

• 
Knight, Jack, Institutions and Social Conflict, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 

• 
Lehoucq, Fabrice, Why is Structural Reform Stagnating in México? Policy Reform Episodes from Salinas to Fox, Documento de trabajo, Divisi de Estudios políticos CIDE; no. 195, México, 2007. 

• 
Loaeza, Soledad, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994. Oposici leal y partido de propuesta, México, FCE, 1999. 

• 
Loaeza, Soledad, “La inestabilidad del sistema de partidos en México: 2000­2006”, en Isidoro Cheresky (compilador), Elecciones presidenciales y giro político en América Latina, Buenos Aires, Manantial, 2007. 

• 
Loaeza, Soledad, Entre lo posible y lo probable, México, Editorial Planeta, 2008. 

• 
Lora, Eduardo y Ugo Panizza, Un escrutinio a las reformas estructurales en América Latina, Documento de Trabajo #471, Washington D.C., Banco Interamericano de Desarrollo, 2002. 

• 
Mayhew, David R., Divided we govern, New Haven, Yale University Press, 1991. 

• 
Medellín Galván, Andrés Darío, La reforma fiscal del gobierno de Vicente Fox, Tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2008. 

• 
Medina Pe, Luis, Hacia el nuevo Estado. México, 1920-1994, México, Fondo de Cultura Econica, 2006. 

• 
Méndez, José Luis, “La reforma del Estado en México: ¿Hacia un régimen semipresidencial?”, en Gustavo Vega Cánovas (coordinador), México: Los retos ante el futuro, México, El Colegio de México-Fundaci Konrad Adenauer, 2007. 

• 
Meyenberg Leycegui, Yolanda, “Las elecciones del 2 de julio de 2000 en México y la actuaci de los partidos en la Cámara de Diputados”, en Rosa María Mir Lince y Luisa Béjar Algazi, El Congreso Mexicano después de la alternancia, México, Instituto de Investigaciones Legislativas del Senado de la Replica, 2003. 

• 
Meyer, Lorenzo, “Desarrollo político y dependencia externa: México en el siglo XX”, en William P. Glade y Stanley R. Ross (editores), Críticas constructivas del sistema político mexicano, Austin Texas, University of Austin-Institute of Latin American Studies, 1973.Meyer, Lorenzo, Liberalismo autoritario: las contradicciones del sistema político mexicano, México, Océano, 1995. 

• 
Nacif, Benito, “La rotaci de los cargos legislativos y la evoluci del sistema de partidos en México”, en Política y Gobierno, vol. IV, n.1, primer semestre de 1997. 

• 
Nacif, Benito, La lica de la parálisis y el cambio bajo gobiernos sin mayoría, Documento de Trabajo, México, CIDE; No. 126, 2000. 

• 
Nacif Hernández, Benito, “El impacto del PNR en la lucha por la presidencia y la supervivencia política de los legisladores (1928-1934)”, en María Amparo Casar e Ignacio Marván, Gobernar sin mayoría. México 1867-1997, México, CIDE-Taurus, 2002. 

• 
Nacif, Benito, “El Congreso propone y el presidente dispone: las nuevas relaciones entre el Ejecutivo y el Legislativo en México”, en Alberto Ortega Venzor, Carlos Alberto Martínez Castillo y Vanesa Zárate (Comp. y Coord.), Gobernabilidad: nuevos actores, nuevos desafíos: Memorias 2002 IBERGOP, México, Porr, 2003. 

• 
Nacif, Benito, “Las relaciones entre los poderes ejecutivo y legislativo tras el fin del presidencialismo en  México”, en Política y Gobierno, Vol. XI, N.1, I semestre de 2004. 

• 
Negretto, Gabriel L., “Distribuci de poderes y gobierno dividido en América Latina”, en Alberto Ortega Venzor, Carlos Alberto Martínez Castillo y Vanesa Zárate (Comp. y Coord.), op. cit. 

• 
Nelson, Joan M., “Las políticas de reforma econica de largo impulso”, en Joan 

M. Nelson (et al.), Coaliciones frágiles: La política del ajuste econico, México, Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos, 1991, 

• 
Nicholson, Stephen P., Gary M. Segura, and Nathan D. Woods, “Presidential Approval and the Mixed Blessing of Divided Government”, en The Journal of Politics, Vol.64, No.3, Cambridge University Press, (agosto 2002). 

• 
Parsons, Talcott, Ensayos de Teoría Sociolica, Buenos Aires, Paid, 1967. 

• 
Poder Ejecutivo Federal, II Informe de Gobierno, México, 1996. 

• 
Prudd’homme, Jean-François, “Crica legislativa: cuatro reformas electorales, 1946-1986”, en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hernández Rodríguez (comp.), Los legisladores ante las reformas políticas de México, México, El Colegio de México, 2001. 

• 
Soberg Shugart, Matthew y Scott Mainwaring, “Presidencialismo y democracia en América latina: revisin de los términos del debate”, en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugart, Presidencialismo y democracia en América Latina, Barcelona, Paid, 2002. 

• 
Soberg Shugart, Mathew, “Comparative Executive-Legislative Relations”, en 

R.A.W. Rhodes, Sarah A. Binder y Bert A. Rockman, The Oxford Handbook of Political Institutions, Oxford, England, Oxford University Press, 2006. 

• 
Sundquist, James L., “Needed: A Political Theory for the new era of Coalition Government in the United States”, en Political Science Quaterly, Vol.103, No. 4, Academy of Political Science, (invierno, 1988-1989), 

• 
Thorson, Gregory R., “Divided Government and the Passage of Partisan Legislation, 1947-1990”, en Political Research Quarterly, vol. 51, no. 3, University of Utah, septiembre 1998. 

• 
Weatherford, M. Stephen, “Responsiveness and Deliberation in Divided Government: Presidential Leadership in Tax Policy Making”, en British Journal of Political Science, Vol.24, No.1, Cambridge University Press, enero 1994. 

• 
Weaver, R. Kent y Bert A. Rockman, “When and how do institutions matter?”, en 

R. Kent Weaver y Bert A. Rockman, Do Institutions Matter?, Washington D.C., The Brookings Institution, 1993. 

• 
Weldon, Jeffrey A., “El presidente como legislador, 1917-1934”, en Pablo Atilio Piccato Rodríguez (coordinador), El Poder Legislativo en las décadas revolucionarias, 1908-1934, México, Porr-Instituto de Investigaciones Legislativas-Cámara de Diputados LVI Legislatura, 1997. 

• 
Weldon, Jeffrey, “Las fuentes políticas del presidencialismo en México”, en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugart, Presidencialismo y democracia en América Latina, Barcelona, Paid, 2002. 

• 
Weldon, Jeffrey A., “Changing patterns of Executive-Legislative Relations in Mexico”, en Kevin J. Middlebrook (editor), Dilemmas of political change in Mexico, Londres, University of London, Institute of Latin American Studies-University of California, Center for U.S. Mexican Studies, 2004. 








Artículos periodísticos 
• 
ArvizArrioja, Juan, “Letra muerta, la ley Cocopa: Warman”, en El Universal en línea, México, 16 de abril de 2001. 

• 
Becerril, Andrea y Víctor Ballinas, “Pospusieron otra vez aprobaci del dictamen sobre ley indígena”, en La Jornada, México, 25 de abril de 2001. 

• 
Casar, María Amparo, “Aprender de los errores”, en Reforma en línea, México, 19 de noviembre de 2006. 

• 
González, Lilia, “Ofrece VFQ consensuar apertura en electricidad”, en El Universal en línea, México, 27 de abril de 2002. 

• 
Guarneros, Fabiola y Alejandro Torres, “Confronta ley Cocopa a ‘foxistas’ y ‘zedillistas’”, en El Universal en línea, México, 28 de marzo de 2001. 

• 
Gutiérrez Vega, Mario, “Un parlamento sin gui”, en Reforma en línea, México, 7 de mayo de 2006. 

• 
Jiménez, Sergio, “Se quejan panistas de burocracia y desorganizacin en su bancada”, en El Universal en línea, México, 30 de enero de 2004. 

• 
Mejía, Angelina, Alejandro Lelo de Larrea y Justino Miranda, “Condiciona AN apoyo a Gil”, en El Universal en línea, México, 1 de diciembre de 2001 

• 
Melgar, Ivonne, “Llama INI a enmendar Ley”, en Reforma en línea, México, 28 de abril de 2001. 

• 
Melgar, Ivonne, “Privilegia Fox relaci con los gobernadores”, en Reforma en línea, México, 5 de enero de 2004. 

• 
Melgar, Ivonne, “Insiste Ejecutivo en reforma fiscal”, en Reforma en línea, México, 14 de abril de 2004. 

• 
Ochoa, Jorge Octavio y José Luis Ruiz, “Pide VFQ a PRI unidad para lograr cuerdos”, en El Universal en línea, México, 27 de septiembre de 2003. 

• 
Ruiz, José Luis, “Busca con gobernadores el consenso”, en El Universal en línea, México, 6 de septiembre de 2003. 

• 
Ruiz, José Luis, “Urge aprobar las leyes fiscal y energética: Fox”, en El Universal en línea, México, 22 de septiembre de 2001. 

• 
Ruiz, José Luis y Ariadna García, “Califica Fox de error histico el rechazo a la reforma fiscal”, en El Universal en línea, México, 22 de diciembre de 2003. 

• 
Singer Sochet, Martha, “¿Gobernabilidad y proceso legislativo en México?: una cronología orgánica del caso de la representaci indígena”, VII Congreso Internacional del CLAD sobre la Reforma del Estado y de la Administraci Plica, Lisboa, Portugal, 8-11 Oct. 2002. 

• 
Teherán, Jorge y Jorge Ramos, “Fox quiere presionar a diputados, selan”, en El Universal en línea, México, 7 de octubre de 2003. 

• 
Torres, Alejandro, “No es responsable sujetar reformas”, en El Universal en línea, México, 6 de septiembre de 2003. 








