
Variaci y Cambio Fico en el Caribe Colombiano: Estudio Sociolingístico sobre la Ciudad de Barranquilla 
T e s i s que para optar al grado de Doctor en Lingstica 
p r e s e n t a 
Yolanda Rodríguez Cadena Asesor: Dr. Pedro Martín Butrague 
México, D. F. Julio, 2009. 
“Y de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llentoda la casa donde estaban sentados;  y se les aparecieron lenguas repartidas, como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. Y fueron todos llenos del Espíritu Santo, y  comenzaron a hablar en otras lenguas, seg el Espíritu  les daba que hablasen” (Hechos, 2: 2-4”) 
Dedicatoria 
A Cristo mi salvador, a mis hijos, Lays Alejandra y Gabriel Esteban, a mi esposo Gabriel y a mi madre Rosario 
Agradecimientos 
Deseo presentar mis más sinceros agradecimientos a Pedro Martín Butrague por su paciencia y asesoría en este trabajo; al Centro de Estudios Lingsticos y Literarios por la formaci teica e investigativa que me proporciondurante los tres as de doctorado; a mis profesores del CELL y a los informantes que dispusieron su tiempo para ser entrevistados y encuestados. ÍNDICE DE CONTENIDOS 
Págs 
Introducci 19 
Capítulo I. Los Estudios Lingsticos en el Caribe Colombiano  23 1.1. Introducci 23 
1.2. Perfil lingstico del Caribe colombiano  26 
1.2.1. Perfil multidialectal y multisociolectal  26 
1.2.2. Perfil multiling  31 
1.3. Hacia un Perfil Historiográfico de los Estudios sobre el Espal y              las Lenguas del Caribe Colombiano  34 
1.3.1. La etapa precientífica: Los estudios sobre léxico  34 
1.3.2. Los estudios en geografía lingstica y dialectología  37 
1.3.3. Los estudios sociolingsticos 45 
1.3.3.1. Sociolingstica hispánica 45 
1.3.3.2. Sociolingstica sobre contactos de lenguas: espal-lenguas                    indígenas y criollas en el Caribe colombiano  51 
1.3.4. Los estudios etnolingsticos 55 
1.3.4.1. Estudios sobre lenguas indígenas 56 
1.3.4.2. Estudios sobre lenguas criollas 58 
1.3.5. Los estudios discursivos 61 
1.3.6. Los estudios diagnticos: descriptivos e historiográficos   62 
Capítulo II. Metodología para el Estudio de la Variaci y                      el Cambio Fico en Barranquilla  65 
2.1. Barranquilla como comunidad de habla  66 
2.1.1. El concepto de comunidad de habla 66 
2.1.2. Barranquilla como comunidad de habla: niveles macro y microsocial  69 2.2. Muestreo 79 
2.2.1. Modelo sociolico 79 
2.2.2. Variables sociales 83 
2.2.2.1. Redes sociales 83 
2.2.2.1.1. Las redes sociales como herramienta metodolica  83 
2.2.2.1.2. Las redes sociales en Barranquilla 90 
2.2.2.2. Modos de vida 107 2.2.2.3. Edad 114 2.2.2.4. Sexo 117 
2.2.2.5. Origen (Procedencia) 119 
2.2.2.6. Grupo étnico 121 2.2.2.7. Clase social 123 2.2.2.8. Estilo 129 2.2.3 Variables lingsticas 133 2.2.3.1. Variables lingsticas dependientes 133 2.2.3.2. Variables lingsticas independientes  137 2.3. Método de encuesta 137 2.3.1. Conversaci semidirigida (Estilo B)           140 2.3.2. Pruebas controladas 142 2.3.2.1.Lectura de texto (estilo C)  144 2.3.2.2. Lista de palabras (Contexto D)  146 2.3.2.3. Pares mínimos (Contexto D’)  147 2.4. Procedimiento estadístico  148 
Capítulo III. Variable (-s) 152 
3.1. Descripci fonética de las variantes 152 
3.2. Descripci dialectal 165 
3.3. Análisis sociolingstico 168 
3.3.1. Factores internos 173 
3.3.1.1. Posici interior y final 173 
3.3.1.2. Entorno segmental: ante consonante, vocal y pausa  177 
3.3.1.3. Tipo de segmento fico subsiguiente  181 
3.3.1.4. Tonicidad de la sílaba 196 
3.3.1.5. Valor morfolico de la /s/  198 
3.3.2. Factores externos 201 3.3.2.1. Estilo 201 3.3.2.2. Sexo 204 3.3.2.3. Edad 206 
3.3.2.4. Nivel de instrucci 209 
3.3.2.5. Clase social 211 
3.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida  214 
3.3.2.7. Red social 217 
3.3.2.7.1. Tipo de red social 218 
3.3.2.7.2. Tipo de vínculo con la red 219 
3.3.2.7.3. Nero de vínculos con la red            220 3.3.2.8. Etnia 226 3.3.2.9. Procedencia 228 
3.3.2.10. Tiempo de residencia 232 
3.3.2.11. Edad de llegada 232 
Capítulo IV. Variable (-.) 236 
4.1. Descripci fonética de las variantes 236 
4.2. Descripci dialectal 243 
4.3. Análisis sociolingstico 247 
4.3.1. Factores internos 250 
4.3.1.1. El contexto interior y final 250 
4.3.1.2. Entorno segmental: ante consonante, vocal y pausa  253 
4.3.1.3. Tipo de segmento fico subsiguiente  255 
4.3.1.4. Tonicidad de la sílaba 262 
4.3.1.5. Valor morfolico de la / ./ 264 
4.3.2. Factores externos 270 4.3.2.1. Estilo 270 4.3.2.2. Sexo 273 
4.3.2.3. Edad 275 
4.3.2.4. Nivel de instrucci 279 
4.3.2.5. Clase social 282 
4.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida  285 
4.3.2.7. Red social 290 
4.3.2.7.1. Tipo de red social 290 
4.3.2.7.2. Tipo de vínculo con la red 292 
4.3.2.7.3. Nero de vínculos con la red            294 4.3.2.8. Etnia 297 4.3.2.9. Procedencia 298 
4.3.2.10. Tiempo de residencia 303 
4.3.2.11. Edad de llegada 304 
Capítulo V. La variable (.-) 310 
5.1. Descripci fonética de las variantes 310 
5.2. Descripci dialectal 321 
5.3. Análisis sociolingstico 324 
5.3.1. Factores internos 326 
5.3.1.1. El contexto inicial e interior de palabra  326 
5.3.1.2. Entorno segmental: postvocálico, postconsonántico y postpausal  329 
5.3.1.3. Tonicidad de la sílaba 330 
5.3.1.4. Tipo de segmento fico precedente  331 
5.3.1.5. Tipo de segmento fico subsiguiente  341 
5.3.2. Factores externos 344 5.3.2.1. Estilo 344 5.3.2.2. Sexo 344 5.3.2.3. Edad 349 
5.3.2.4. Nivel de instrucci 355 
5.3.2.5. Clase social 356 
5.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida  356 
5.3.2.7. Red social 359 
5.3.2.7.1. Tipo de red social 359 
5.3.2.7.2. Tipo de vínculos con la red 361 
5.3.2.7.3. Nero de vínculos con la red            362 5.3.2.8. Etnia 367 5.3.2.9. Procedencia 369 
5.3.2.10. Tiempo de residencia 371 
5.3.2.11. Edad de llegada 371 
Capítulo VI. La variable (f-) 375 
6.1. Descripci fonética de las variantes 375 6.1.1. [f] 375 6.1.2. [f] 377 6.1.3. [h] 378 
6.2. Descripci dialectal 379 
6.3. Análisis sociolingstico 381 
6.3.1. Factores internos 383 
6.3.1.1. El contexto inicial e interior de palabra  383 
6.3.1.2. Entorno segmental: postvocálico, postconsonántico y postpausal  384 
6.3.1.3. Tipo de segmento fico precedente  385 
6.3.1.4. Tipo de segmento fico subsiguiente  387 
6.3.1.5. Tonicidad de la sílaba 390 
6.3.2. Factores externos 392 6.3.2.1. Estilo 392 6.3.2.2. Sexo 396 6.3.2.3. Edad 398 6.3.2.4. Nivel de instrucci 401 6.3.2.5. Clase social 403 6.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida  405 6.3.2.7. Red social 409 
6.3.2.7.1. Tipo de red social 409 
6.3.2.7.2. Tipo y nero de vínculos con la red  412 6.3.2.8. Etnia 415 6.3.2.9. Procedencia 416 
6.3.2.10. Tiempo de residencia 419 
6.3.2.11. Edad de llegada 421 
Capítulo VII. Tendencias de variaci fica en Barranquilla: hacia una  interpretaci fonolica y sociolingstica de los datos  426 
7.1. Fonologizaci de procesos variables en Barranquilla  426 
7.1.1. Variable (s-) 434 7.1.2. Variable(-.) 438 
7.1.3. Variable (.-) 445 
7.1.4. Variable (f-) 455 
7.2. Tendencias de variaci fica en Barranquilla: Los factores internos  462 7.2.1. Posici 462 
7.2.2. El entorno fonolico 463 
7.2.3. Tonicidad de la sílaba 464 
7.2.4. Valor morfolico 466 
7.2.5. El contexto fonolico: segmentos adyacentes 466 
7.3. Tendencias de variaci sociofica en Barranquilla: Los factores externos  472 7.3.1. Estilo 472 7.3.2. Sexo 474 7.3.3. Edad 477 
7.3.4. Nivel de instrucci 482 
7.3.5. Clase social 484 
7.3.6. Modo de vida 487 
7.3.7. Submodo de vida 490 
7.3.8. Tipo de red social 492 
7.3.9. Tipo de vínculo con la red social 494 
7.3.10. Nero de vínculos con la red social 495 7.3.11. Etnia 496 7.3.12. Procedencia 497 
7.3.13. Tiempo de residencia 499 
7.3.14. Edad de Llegada 500 8. Conclusiones 504 Bibliografía 521 
ÍNDICE DE MAPAS Págs 
Mapa 1. Caracterizaci de las subzonas dialectales  28 Mapa 2. La costa atlántica colombiana en el Caribe  70 Mapa 3. La ciudad de Barranquilla a orillas del río Magdalena  71 Mapa 4. La /s/ en el Caribe colombiano seg el ALEC  166 Mapa 5. La /./ en el Caribe colombiano seg el ALEC  246 Mapa 6. La /./ en el Caribe colombiano seg el ALEC  323 Mapa 7. La /f/ en el Caribe colombiano seg el ALEC  380 
ÍNDICE DE DIAGRAMAS 
Págs 
Diagrama 1. Zonas dialectales seg Montes Giraldo 27 Diagrama 2. Sistema fonético-fonolico del Caribe colombiano  30 Diagrama 3. Perfil sociolingstico del Caribe colombiano  33 Diagrama 4. Perfil lingstico de Barranquilla 74 Diagrama 5. Proyecci de la red social 84 Diagrama 6. Redes sociales Casiani y Pascual 95 Diagrama 7. Red social Segura 98 Diagrama 8. Red social García 100 Diagrama 9. Red social Escuela   102 Diagrama 10. Red social Pescadores (Fischer) 104 Diagrama 11. Red social Tenderos (Santander) 106 Diagrama 12. Descripci autosegmental de la elisi de /s/ con  184 Con segmentos continuos Diagrama 13. Descripci autosegmental de la elisi de /s/ con  185 segmentos líquidos                                                                                      Diagrama 14. Descripci autosegmental de la aspiraci de /s/ 186 Diagrama 15. Caracterizaci de los segmentos continuos y menos continuos  188 Diagrama 16. Puntos y modos de articulaci de los segmentos continuos  195 Diagrama 17. Rasgos de las vocales 334 Diagrama 18. Rasgos de las vocales y gradaci probabilística 334 Diagrama 19. Descripci autosegmental de la variante africada 338 Diagrama 20. Descripci autosegmental de la variante adherente 339 Diagrama 21. Jerarquía de los grados de constricci  340 Diagrama 22. Descripci fonolica de las vocales 343 Diagrama 23. Descripci autosegmental de la posteriorizaci de /f/ 389 Diagrama 24. Diagrama Relaci de los modos orales y los escritos  395 Diagrama 25. Rasgos de africadas, oclusivas prenasalizadas,  
labializadas y aspiradas 447 
ÍNDICE DE ESPECTROGRAMAS
 Págs 
CAPÍTULO III 
Espec. No 1. (Muchas veces) 154 Espec. No 2. ( Escogi pronunciada escoy) 158 Espec. No 3. Explosiva interior (Casi siempre) 160 Espec. No 4. Implosiva en linde ante vocal (Vamos a) 161 Espec. No 5. (Más importante) 162 Espec. No 6. (Pasto) [patto]. 164 Espec. No 7. (Pasto) [pasto] 164 
CAPÍTULO IV Espec. No 1 (Caminar) 238 Espec. No 2 (A los jardines) 239 Espec. No 3. (Y al mercado) 239 Espec. No 4 (Esfuerzo máximo). 240 Espec. No 5 (empezar los estudios) 240 Espec. No 6. (Que gozarla) 242 
Espec. No 7. (Muerto) [mu.242
elto] 
CAPÍTULO V 
Espec. No 1.(Bachillerato) 312 Espec. No 2. (A una borracha) 313 Espec. No 3. (Muchacho). 314 Espec. No 4. (Borrachos) 316 Espec. No 5. (Muchísimo) 317 Espec. No 6. (Dicho) 318 Espec. No 7. (me echan los piropos) 319 Espec. No 8. (Encontr) 320 Espec. No 9. (Lo ico) 320 CAPÍTULO VI 
Espec. No 1. (De fuerza) 376 Espec. No 2. (Factores) 376 Espec. No 3. (Fbol) 377 Espect. No 4. (A fulanito) 378 
ÍNDICE DE TABLAS Págs 
CAPÍTULO II 
Tabla 1. Crecimiento de la poblaci en Barranquilla ss. XX y XXI  73 Tabla 2. Índices de pobreza en Colombia 82 Tabla 3. Totales de edades en Barranquilla 115 Tabla 4. Nativos e inmigrantes en Barranquilla 120 Tabla 5. Actividades econicas y poblaci en Barranquilla 124 Tabla 6. Niveles de instrucci y poblaci en Barranquilla 125 Tabla 7. Niveles de instrucci barrios de residencia en Barranquilla 126 
CAPÍTULO III 
Tabla 1. Variantes ficas en algunas zonas del Caribe 152 Tabla 2. Duraci e intensidad de la /s/ en Barranquilla 154 Tabla 3. LPC de las vocales en el espal de Barranquilla, Espa y México  157 Tabla 4. LPC y duraci de las vocales en el espal de Barranquilla  162 Tabla 5. Variantes de (s) en Barranquilla 168 Tabla 6. Frecuencias de (s) en el estilo informal en Barranquilla 169 Tabla7. Variantes de /s/ en varios dialectos del espal. Frecuencia  169 Tabla 8. Variable (s) y contexto interior-final. Frecuencia  173 Tabla 9. Variable (s) y factor distribucional interior/final 174 Tabla 10. Distribuci frecuencial de las variantes de (s) en 
varios dialectos del Caribe 175 Tabla 11. Variable (s) en varias comunidades de habla hispanoamericanas.  
Frecuencia 176 Tabla 12. Variable (s) y entorno segmental en Barranquilla. Frecuencia  178 Tabla 13. Variable (s) y entorno segmental en Barranquilla. Probabilidad  178 Tabla 14. Distribuci de (s) aspirada [h] en varios dialectos del Caribe  179 Tabla 15. Distribuci de (s) elidida [Ø]  en varios dialectos del Caribe  180 Tabla 16. Distribuci de (s) elidida en varios dialectos del espal  181 Tabla 17. Consonantes que favorecen las variantes de /s/. Frecuencia  182 Tabla 18. Consonantes que favorecen las variantes de /s/. Probabilidad  183 Tabla 19. Modelo retenci-elisi de /s/. Probabilidad 186 Tabla 20. Vocales que favorecen las variantes de /s/  193 Tabla 21. Variable (s) y tonicidad de la sílaba. Frecuencia 196 Tabla 22. Variable (s) y tonicidad de la sílaba. Probabilidad 197 Tabla 23. Distribuci de la variante [s] y tonicidad de la sílaba 197 Tabla 24. Valor morfolico y variable (s) en Barranquilla. Frecuencia 199 Tabla 25. Valor morfolico y variable (s) en Barranquilla. Probabilidad  199 Tabla 26. Valor morfolico y variable (s) en varias comunidades hispanas  200 Tabla 27. Valor morfolico y variable (s) en San Juan. Frecuencia  200 Tabla 28. Variable (s) y estilo. Frecuencia 202 
Tabla 29. Variable (s) y estilo. Probabilidad 202 Tabla 30. Variable (s) y sexo en Barranquilla. Frecuencia 204 Tabla 31. Variable (s) y sexo. Probabilidad 204 Tabla 32. Variable (s) y sexo en comunidades del Caribe. Probabilidad  206 Tabla 33. Variable (s) y edad en Barranquilla. Frecuencia  207 Tabla 34. Variable (s) y edad en Barranquilla. Probabilidad 207 Tabla 35. Variable (s) y nivel de instrucci en Barranquilla. Frecuencia  209 Tabla 36. Variable (s) y nivel de instrucci en Barranquilla. Probabilidad.  210 Tabla 37. Variable (s) y clase social en Barranquilla. Frecuencia  211 Tabla 38. Variable (s) y clase social. Probabilidad 212 Tabla 39. Variable (s) y clase social en algunas comunidades del Caribe  213 Tabla 40. Variable (s) y modo de vida en Barranquilla. Frecuencia 214 Tabla 41. Submodos de vida y variable (s). Probabilidad 216 Tabla 42. Variable (s) y modo de vida en Barranquilla. Probabilidad.  Análisis 2. 217 Tabla 43. Redes sociales y variable (s). Probabilidad 218 Tabla 44. Tipo de vínculo con la red social y variable (s). Probabilidad  219 Tabla 45. Nero de vínculos con la red social y variable (s). Probabilidad.  Análisis 1. 221 Tabla 46. Nero de vínculos con la red social y variante  [s]. Probabilidad. Análisis 2. 223 Tabla 47. Variable (s) y etnia en Barranquilla. Frecuencia 226 Tabla 48. Procedencia y variable (s). Frecuencia 228 Tabal 49. Distribuci de procedencias y variantes de /s/  229 Tabla 50. Procedencia y variable (s). Probabilidad 229 Tabla 51. Tiempo de residencia y variable (s). Probabilidad 232 Tabla 52. Edad de llegada y variable (s). Frecuencia 233 Tabla 53. Edad de llegada y variable (s). Probabilidad. Análisis 1 234 Tabla 54. Edad de llegada y variable (s). Probabilidad. Análisis 2 234 
CAPÍTULO IV 
Tabla 1. Frecuencia de las variantes de /./ en Barranquilla 247 Tabla 2. Variaci de la /-./ en algunas zonas hispanas 249 Tabla 3. Tipos de dialectos y variaci de /s/ 250 Tabla 4. Variable (.) y contexto interior-final en Barranquilla. Frecuencia  251 Tabla 5. Variante plena y contexto interno-final en Barranquilla. Probabilidad  251 Tabla 6. Variable (.) y contexto interior-final en el Caribe. Frecuencia  251 Tabla 7. Variable (.) y entorno segmental en Barranquilla. Frecuencia  253 Tabla 8. Variable (.) y entorno segmental en Barranquilla. Probabilidad  253 Tabla 9. Variable (.)   y segmento posterior. Frecuencia  255 Tabla 10. Variable (.)   y segmento posterior. Probabilidad. Análisis 1.  256 Tabla 11. Variable (.) y segmento posterior. Probabilidad. Análisis 2. 258 Tabla 12. Variable (.)  y tonicidad de la sílaba. Frecuencia  262 Tabla 13. Variable (.)  y tonicidad de la sílaba. Probabilidad  263 Tabla 14. Variable (.)  y valor morfolico. Frecuencia 264 Tabla 15. Variable (.)   y valor morfolico. Probabilidad  265 Tabla 16. Variable (.) y estilo. Frecuencia 270 Tabla 17. Variable (.)   y estilo. Probabilidad 271 Tabla 18. Variable (.) y sexo. Frecuencia 273 Tabla 19. Variable (.) y sexo. Probabilidad 273 Tabla 20. Variable (.)   y edad. Frecuencia 276 Tabla 21. Variable (.)   y edad. Probabilidad. Reanálisis 277 
Tabla 22. Variable (.)Tabla 23. Variable (.)Tabla 24. Variable (.)Tabla 25. Variable (.) Tabla 26. Variable (.) Tabla 27. Variable (.)Tabla 28. Variable (.)Tabla 29. Variable (.)Tabla 30. Variable (.)Tabla 31. Variable (.)Tabla 32. Variable (.)Tabla 33. Variable (.)Tabla 34. Variable (.) 
y nivel de instrucci. Frecuencia 279 y nivel de instrucci. Probabilidad. Reanálisis 280   y clase social. Frecuencia 282   y clase social. Probabilidad. Análisis 1. 282   y clase social. Probabilidad. Análisis 2. 283 y modo de vida. Frecuencia 285   y modo de vida. Probabilidad       286   y submodo de vida. Frecuencia 286   y submodo de vida. Probabilidad 288 y red social. Frecuencia 290 y red social . Probabilidad 291   y tipo de vínculo con la red social. Frecuencia 293   y tipo de vínculo con la red social. Probabilidad  293 
Tabla 35. Variable (.) y nero de vínculos con la red social. Frecuencia  294 Tabla 36. Variable (.) y nero de vínculos con la red social. Probabilidad.  Reanálisis 3. 295 Tabla 37. Variable (.) y nero de vínculos con la red social. Probabilidad.      Reanálisis 4. 295 Tabla 38. Variable (.)   y etnia. Frecuencia 297 Tabla 39. Reanálisis. Modelo 2. 298 
Tabla 40. Variable (.)Tabla 41. Variable (.)Tabla 42. Variable (.)Tabla 43. Variable (.)Tabla 44. Variable (.)Tabla 45. Variable (.) 
CAPÍTULO V 
y procedencia. Frecuencia 298 y procedencia. Probabilidad 299   y tiempo de residencia. Frecuencia  303 y edad de llegada. Frecuencia 304 y edad de llegada. Probabilidad. Análisis 1 305 y edad de llegada. Probabilidad. Análisis 2 307 
Tabla 1. Duraci de la /./ africada y adherente 315 Tabla 2. Frecuencias totales de la variable (.) en Barranquilla 324 Tabla 3. Variable (.) y contexto inicial-interior en Barranquilla.  Frecuencia 328 Tabla 4. Variable (.) y contexto inicial-interior en Barranquilla.  Probabilidad 328 Tabla 5. Variante africada y contexto inicial-interior en  algunas zonas hispánicas 329 Tabla 6. Variable (.) y entorno segmental en Barranquilla. Frecuencia  329 Tabla 7. Variable (.)   y tonicidad de la sílaba. Frecuencia  330 Tabla 8. Segmentos precedentes y variante africada. Frecuencia  331 Tabla 9. Segmentos precedentes y variante africada. Probabilidad  332 Tabla 10. Segmentos precedentes y variante adherente. Frecuencia   332 Tabla 11. Segmentos precedentes y variante adherente  333 Tabla 12. Segmentos subsiguientes y variable (.) . Frecuencia 341 Tabla 13. Segmentos subsiguientes y variante africada. Probabilidad  342 Tabla 14. Segmentos subsiguientes y variante adherente. Probabilidad  342 Tabla 15. Estilo y variable (.) Frecuencia 344 Tabla 16. Sexo y variable (.) Frecuencia 345 Tabla 17. Sexo y variable (.) Probabilidad 345 Tabla 18. Variable (.) y edad. Frecuencia 350 Tabla 19. Variable (.) y edad. Probabilidad 350 Tabla 20. Frecuencia de africadas en un grupo de informantes 352 Tabla 21. Variable (.) y Nivel de instrucci. Frecuencia 355 Tabla 22. Variable (.) y Clase social. Frecuencia 356 Tabla 23. Variable (.) y Modo de vida. Frecuencia 357 Tabla 24. Variable (.) y submodo de vida. Frecuencia 357 Tabla 25. Variable (.)   y submodo de vida. Probabilidad 358 Tabla 26. Variable (.) y tipo de red social. Frecuencia 359 Tabla 27. Variable (.) y tipo de red social. Probabilidad 360 
Tabla 28. Variable (.) y tipo de vínculo con la red social. Frecuencia 361 Tabla 29. Variable (.) y tipo de vínculo con la red social. Probabilidad  362 Tabla 30. Variable (.) y nero de vínculos con la red. Frecuencia 362 Tabla 31. Variable (.) y nero de vínculos con la red. Probabilidad. 
Análisis 1. 363 Tabla 32. Variable (.) y nero de vínculos con la red. Probabilidad.  
Análisis 2. 364 Tabla 33. Variable (.) y etnia. Frecuencia 367 Tabla 34. Variable (.) y etnia. Probabilidad 367 Tabla 35. Variable (.) y procedencia. Frecuencia 369 Tabla 36. Variable (.) y procedencia. Probabilidad 370 Tabla 37. Variable (.) y tiempo de residencia. Frecuencia  371 Tabla 38. Variable (.) y edad de llegada. Frecuencia. Análisis 1. 372 Tabla 39. Variable (.) y edad de llegada. Probabilidad. Análisis 2. 372 
CAPÍTULO VI 
Tabla 1. Frecuencia de variantes de (f-) 382 Tabla 2. Variable (f-) y contexto inicial e interna. Frecuencia 383 Tabla 3. Variable (f-) y contexto inicial e interna. Probabilidad 383 Tabla 4. Variable (f-) y entorno segmental. Frecuencia 384 Tabla 5. Variable (f-) y tipo de segmento precedente. Frecuencia 385 Tabla 6. Variable (f-) y tipo de segmento subsiguiente. Frecuencia  387 Tabla 7. Variable (f-) y tipo de segmento subsiguiente. Probabilidad  388 Tabla 8. Variable (f-) y tonicidad de la sílaba. Frecuencia  391 Tabla 9. Variable (f-) y tonicidad de la sílaba. Probabilidad. Análisis 1.  391 Tabla 10. Variable (f-) y tonicidad de la sílaba. Probabilidad. Análisis 2  391 Tabla 11. Variable (f-) y estilo. Frecuencia 392 Tabla 12. Variable (f-) y estilo. Probabilidad. Análisis 1 393 Tabla 13. Variable (f-) y estilo. Probabilidad. Análisis 2  393 Tabla 14. Variable (f-) y sexo. Frecuencia 396 Tabla 15. Variable (f-) y sexo. Probabilidad 396 Tabla 16. Variable (f-) y edad. Frecuencia 398 Tabla 17. Variable (f-) y edad. Probabilidad 398 Tabla 18. Variable (f-) y nivel de instrucci. Frecuencia. Análisis 1  401 Tabla 19. Variable (f-) y nivel de instrucci. Probabilidad. Análisis 2  401 Tabla 20. Variable (f-) y clase social. Frecuencia  403 Tabla 21. Variable (f-) y clase social. Probabilidad 404 Tabla 22. Variable (f-) y submodo de vida. Frecuencia 405 Tabla 23. Variable (f-) y modo de vida. Frecuencia 406 Tabla 24. Variable (f-) y modo de vida. Probabilidad 408 Tabla 25. Variable (f-) y red social. Frecuencia 409 Tabla 26. Variable (f-) y red social. Probabilidad. 410 Tabla 27. Variable (f-) y tipo de vínculo con la red social. Frecuencia 413 Tabla 28. Variable (f-) y nero de vínculos con la red social. Frecuencia  413 Tabla 29. Variable (f-) y nero de vínculos con la red social. Probabilidad. 
Análisis 2. 414 Tabla 30. Variable (f-) y nero de vínculos con la red social. Frecuencia.  415 Tabla 31. Variable (f-) y procedencia. Frecuencia. 416 Tabla 32. Variable (f-) y procedencia. Probabilidad.  416 Tabla 33. Variable (f-) y tiempo de residencia. Frecuencia.   420 
Tabla 34. Variable (f-) y tiempo de residencia. Probabilidad.  
Tabla 35. Variable (f-) y edad de llegada. Frecuencia. 422 Tabla 36. Variable (f-) y edad de llegada. Probabilidad. Análisis 1.  422 Tabla 37. Variable (f-) y edad de llegada. Probabilidad. Análisis 2.  423 
CAPITULO VII 
Tabla 1. Resumen de las realizaciones de /s/ y /r/ en coda silábica y de  
/./ y /f/ en ataque silábico en Barranquilla 427 Tabla 2. Distribuci de dos restricciones 432 Tabla 3. Distribuci de más de dos Restricciones  432 Tabla 4. Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (-s). Candidato timo [h]  435 Tabla 5. Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (-s). Candidato timo [s]  436 Tabla 6. Modelo 3. Jerarquía de restricciones para (-s). Candidato timo [Ø]  436 Tabla 7. Selecci de modelos de (-s) y variables sociales 437 Tabla 8. Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (-.). Candidato timo [.] 440 Tabla 9. Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (-.). Candidato timo [Ø]  440 Tabla 10. Modelo 3. Jerarquía de restricciones para (-.). Candidato timo  [.] 440 Tabla 11. Modelo 4. Jerarquía de restricciones para (-.). Candidato timo [.] 441 Tabla 12. Modelo 5. Jerarquía de restricciones para (-.). Candidato timo [.] 441 Tabla 13. Modelo 6. Jerarquía de restricciones para (-.). Candidato timo [Ø]  441 Tabla 14. Selecci de modelos de (-.) y variables sociales 443 Tabla 15. Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (.) Candidato timo [.] 451 Tabla 16. Selecci de modelos de (.-) y variables sociales 452 Tabla 17. Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (.) . Candidato timo [t.] 453 Tabla 18. Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (f-). Candidato timo [f]  456 Tabla 19. Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (f-). Candidato timo [f]  456 Tabla 20. Modelo 3. Jerarquía de restricciones para (f-). Candidato timo [h]  456 
Tabla 21. Selecci de modelos de (.-) y variables sociales 457 Tabla 22. Modelo 4. Jerarquía de restricciones para (f-). Candidato timo [f]  458 Tabla 23. Modelo 5. Jerarquía de restricciones para (f-). Candidato timo [h]  458 Tabla 24. Modelo 6. Jerarquía de restricciones para (f-). Candidato timo [f] 459 Tabla 25. Posici interior-final y variables (s), (.), en Barranquilla 462 Tabla 26. Posici inicial-interior y variables (.) y (f) en Barranquilla 463 Tabla 27. Entorno fonolico y variables (s), (.), en Barranquilla 464 Tabla 28. Sílaba y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 465 Tabla 29. Valor morfolico y variables (s), (.) en Barranquilla 466 Tabla 30. Gradaci probabilística del entorno vocálico en la (.) y (-s) 467 Tabla 31. Gradaci probabilística del entorno vocálico en las variables (f-)  469 Tabla 32. Estilo y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 472 Tabla 33. Sexo y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquillap475Tabla 34. Edad y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 477 Tabla 35. Nivel de instrucci y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 483 Tabla 36. Clase social y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 484 Tabla 37. Situaci sociolingstica sobre candidatos  fieles y no fieles 485 Tabla 38. Modo de vida y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 488 Tabla 39. Submodo de vida y variables (s), (.), (.) y (f) 490 Tabla 40. Red social y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 493 Tabla 41. Tipo de vínculo con la red social y variables (s), (.), (.) y (f) 494 
Tabla 42. Nero de vínculos con la red social y variables (s), (.), (.) y (f) 495 Tabla 43. Etnia y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 496 Tabla 44. Procedencia y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 498 Tabla 45. Tiempo de residencia y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 499 Tabla 46. Edad de llegada y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 500 
ÍNDICE DE GRÁFICOS 
CAPÍTULO II 
Gráfico 1. Crecimiento de la poblaci en Barranquilla, siglos XIX y XX.  73 
CAPÍTULO III 
Gráfico 1. Gradaci vocálica y probabilidad de [s] plena  194 Gráfico 2. Gradaci vocálica y probabilidad de [Ø]  194 Gráfico 3. Variable (s) y estilo 203 Gráfico 4. Variantes de (s) y sexo 205 Gráfico 5. Edad y Variante /s/ plena 208 Gráfico 6. Nivel de instrucci y aspiraci de /s/ 210 Gráfico 7. Elisi de /s/ y clase social 212 Gráfico 8. Hipercorrecci de los inmigrantes en [h]. Probabilidad  230 
CAPÍTULO IV 
Gráfico 1. Variable (.) y entorno fonolico 254 Gráfico 2. Variable (.) y segmento siguiente  256 Gráfico 3. Variable (.) y tonicidad de la sílaba 263 Gráfico 4. Variable (.) y valor morfolico  266 Gráfico 5. Variable (.) y gradaci morfolica 267 Gráfico 6. Variable (.) y estilo 271 Gráfico 7. Variable (.) y sexo 274 Gráfico 8. Variable (.) y edad 278 Gráfico 9. Variable (.) y nivel de instrucci 281 Gráfico 10. Elisi de [.] y clase social 283 Gráfico 11. Variantes: elisi y retenci de [.] y clase social 284 Gráfico 12. Variable (.) y submodo de vida 289 Gráfico 13. Variable (.) y red social 292 Gráfico 14. Variable (.) y nero de vínculos con la red social 295 Gráfico 15. Variable (.) y procedencia 300 Gráfico 16. Hipercorrecci de [.] en los inmigrantes de Sincelejo y Bolívar 301 Gráfico 17. Variante aproximante y edad de llegada 307 
CAPÍTULO V 
Gráfico 1. Gradaci fica con correlato probabilístico y /./ africada 336 Gráfico 2. Gradaci fica y /./ adherente 337 Gráfico 3. Variable (.) y sexo 345 Gráfico 4. Variable (.) y edad 350 Gráfico 5. Frecuencia acumulativa de africadas 353 Gráfico 6. Nero de vínculos, red social y (.) 364 Gráfico 7. Nero de vínculos y variable (.) 365 Gráfico 8. Variable (.) y etnia 368 CAPÍTULO VI 
Gráfico 1. Estilo y variable (f) 394 Gráfico 2. Estilo y variable (f) reordenamiento 394 Gráfico 3. Sexo y variable (f) 397 Gráfico 4. Edad y variable (f) 399 Gráfico 5. Variable (f) y modo de vida 408 Gráfico 6. Red social y variable (f) 411 Gráfico 7. Variable (f) y nero de vínculos con la red 414 Gráfico 8. Procedencia y variable (f) 418 Gráfico 9. Tiempo de residencia y variante [h] 421 Gráfico 10.Variable (f) y edad de llegada 424 
CAPÍTULO VII 
Gráfico 1. Variantes ficas y estilo 473 Gráfico 2. Variantes y estilo 474 Gráfico 3. Variantes y sexo 476 Gráfico 4. Variante y edad 478 Gráfico 5. Variable (s), variables sociales y restricciones  
                  de fidelidad y marcaci 486 Gráfico 6. Variable (.), variables sociales y restricciones  
                 de fidelidad y marcaci 487 

INTRODUCCIÓN 
Uno de los grandes aportes de la sociolingstica variacionista es haber demostrado con datos empíricos y análisis rigurosos que la variaci de la lengua no es producto del azar, sino de condiciones lingsticas y sociales específicas. Un segundo aporte, no menos importante, es el haber ofrecido herramientas metodolicas que permiten observar el cambio lingstico en curso, en las comunidades de habla. 
Estos dos aportes resultan de especial interés en comunidades de habla como las del Caribe, pues ellas se caracterizan justamente por una alta inestabilidad del consonantismo implosivo, especialmente, y también explosivo. Enfrentar estos procesos representa un verdadero reto para el investigador variacionista, por cuanto saltan a la vista las tareas dispendiosas del deslinde de los fenenos ficos, del proceso de recolecci de datos, de la ardua labor de transcripci y del análisis e interpretaci de los mismos, cuyos resultados revelan hechos sumamente interesantes para la teoría sociolingstica y la teoría fonolica. En este punto surge una compensaci cognoscitiva, pues la sociolingstica se sirve de los modelos y estudios fonolicos aplicados, pero también proporciona resultados que renuevan dichos modelos. 
La investigaci que aquí se desarrolla es el resultado de la aplicaci de las etapas metodolicas arriba mencionadas: recolecci, análisis e interpretaci sobre una comunidad de habla caribe, la ciudad de Barranquilla, una urbe compleja por las inmigraciones histicas,  y por el perfil multidialectal y sociolectal que posee, producto de un entramado complejo de procesos socioculturales y econicos. 
El objetivo de este trabajo, entonces, es dar cuenta de los procesos de variaci y cambio fico en la Ciudad de Barranquilla, los cuales se relacionan con dicha configuraci lingstica y social complejas. Para ello, he seleccionado 4 variables 
dependientes: (-s), (-.), (ch-) y (f-); y una serie de variables independientes, estilísticas y 
sociales, desarrolladas en el marco de la sociolingstica laboviana y que han sido tomadas de la sociología clásica: edad, sexo, clase social, nivel de instrucci, procedencia, entre otras. Además de estas variables, he seleccionado otras, ubicadas en un modelo sociolico de conflicto, que se ajustan a sociedades marginales como la latinoamericana. Se trata de las redes sociales y los modos de vida, factores que proporcionan una visi sociocultural más profunda y detallada de la comunidad, pues incursionan en la manera como están organizados los grupos y como interactn entre sí. 
La interrelaci de los dos tipos de variables sociales, clásicas y de conflicto, me permitidar explicaciones a hechos que aparentemente eran inexplicables o contradictorios, pues el comportamiento lingstico, dentro de la visi variacionista, siempre tiene una motivaci que puede reposar en las configuraciones y prácticas socioculturales de las comunidades, en sus orígenes dialectales y sus historias de vida. 
Pero este trabajo no so profundiz en el entramado sociocultural de Barranquilla y su incidencia en la variaci y el cambio lingstico, sino que también tocel entramado de los procesos ficos, de las relaciones entre los segmentos en cuanto complejo de rasgos, en el recorrido incluso de dichos segmentos por el cuerpo aparentemente inmil del sistema y de los movimientos que ocurren en la relaciones sintagmáticas que propicia la enunciaci. De esta manera, se obtiene una visi del dialecto barranquillero como un organismo dinámico, que se acomoda a los entornos ficos y socioculturales. Pero de dicho organismo emergen tendencias que sorprenden al lingsta, pues se observla direcci que la comunidad barranquillera le está dando a algunas normas lingísticas, las cuales, en lugar de estar situadas en un campo innovador, se revela conservador, bordeando los límites de la retracci lingstica. 
Además de incursionar en la complejidad sociolingstica y fonolica, esta investigacin se proyecta como un antecedente dentro de la lingstica colombiana, pues desarrolla el enfoque variacionista poco trabajado en el país; también dentro de la lingstica del Caribe colombiano, pues es el primer trabajo en la regi que analiza desde dicha metodología un dialecto urbano; y dentro de la lingstica caribe en general, pues sus resultados se comparan con los trabajos que han dejado hitos en la historiografía dialectal y sociolingstica de la zona. 
Todo lo anterior se organiza en siete capítulos cuyos títulos son: 1) “Los estudios lingsticos en el Caribe colombiano”, en el que se ofrece un panorama de los trabajos en la regi y se demuestra la carencia de una indagaci sociolingstica como la aquí desarrollada. 2) “Metodología para el estudio de la variaci y el cambio fico en Barranquilla”, en el que se plantean el modelo sociolico, el muestreo, las variables dependientes e independientes, las técnicas e instrumentos de recolecci y análisis de 
los datos. 3) “La variable (-s)”. 4) “La variable (-.)”. 5) “La variable (ch-)”. 6) “La 
variable (f)”; capítulos en los cuales se describen y explican los procesos de variaci y 
cambio que se están experimentando. En cada uno de estos capítulos se incluyen tres partes: la descripci fonética de las variantes; la descripci dialectal; y el análisis sociolingstico que desarrolla los factores internos y los externos.  Y finalmente, 7) “Tendencias de variaci fica en Barranquilla: hacia una interpretaci sociolingstica de los datos”, en el que se comparan los resultados de las cuatro variables, se fonologizan los datos variables y se esbozan explicaciones para los procesos documentados. 
Espero que este trabajo sea el punto de partida para posteriores estudios en la ciudad, la regi y el país; sus resultados son un aporte más a la construcci del conocimiento y a la reflexi sobre los hechos sociales y lingsticos. 


CAPÍTULO I 
LOS ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS EN EL CARIBE COLOMBIANO 
1.1. INTRODUCCIÓN 
El objetivo de este capítulo es hacer un diagntico de las investigaciones lingsticas en el Caribe colombiano, para, en primer lugar, ubicar el estudio que realizo en esta tesis y, en segundo lugar, demostrar la necesidad de estudios variacionistas como el aquí planteado, ya que éstos son escasos en la regi. Centraré mis anotaciones especialmente en los campos sociolingstico y fonético-fonolico y comentaré brevemente los estudios de las otras áreas y niveles lingsticos. Antes de realizar este diagntico es necesario plantear la caracterizaci del Caribe como zona dialectal, ya que sobre esta variedad se han realizado las investigaciones lingsticas que sintetizaré en este capítulo. 
Hablar del espal del Caribe implica suponer de antemano que existe una zona identificada geográfica y lingsticamente. La identificaci geográfica está relacionada con los procesos histicos, sociales, econicos, políticos y culturales que se han consolidado en las distintas zonas insulares y continentales de la regin situada en el mar Caribe. La identificaci lingstica se refiere a los fenenos fonético­fonolicos, morfosintácticos y léxicos que han sido selados y analizados por los distintos investigadores, como típicos del espal de Caribe, el cual aparece en las propuestas de divisi dialectal del espal de América.  
En las propuestas de divisi dialectal desarrolladas a lo largo del siglo XX, el Caribe se ha incluido como zona caracterizada por ciertos rasgos lingsticos. El primero que denomindicho territorio fue Juan Ignacio de Armas y Céspedes (Moreno Fernández, 1993: 17-19), filogo cubano del siglo XIX (1882), quien intentcaracterizar el área caribe deteniéndose más en el léxico. Considera esta zona como "lenguaje criollo", típico de Cuba, Santo Domingo, Puerto Rico, Venezuela, Colombia y "alguna parte de Centroamérica". Aunque el planteamiento de las regiones es vago, De Armas y Céspedes poseía la intuici de que había rasgos compartidos en el Caribe. 
Dentro de las cinco áreas dialectales, Pedro Henríquez Urea (1921) sugiere la zona 2, en la que ubica a las Antillas, la costa y llanos de Venezuela y la regi septentrional de Colombia. Esta zona, seg el autor, estuvo bajo el influjo de la lengua indígena lucaya. A la zona de las Antillas, le otorga los siguientes rasgos fonético­
fonolicos referidos a /./, /l/, /n/ y /s/: 1) El relajamiento asociado a la lateralizaci de 
la vibrante; 2) La aspiraci; 3) La vocalizaci; 4) La asimilaci a la consonante siguiente; y 5) la elisi. 
De las 16 zonas establecidas por Rona (1964), el espal del Caribe se ubica en la zona 1, que cubre la costa atlántica de Colombia, México (excepto los estados de Chiapas, Tabasco, Yucatán y Quintana Roo), las Antillas, la Costa atlántica de Venezuela y la mitad oriental de Panamá. 
Si bien la propuesta de Henríquez Ure fue la primera en basarse en algunos criterios dialectolicos y la de Rona en un fundamento metodolico más sido, a partir de isoglosas, fue Canfield (1962) quien, sin pretender establecer zonas dialectales, configurregiones lingsticas caracterizadas por una serie de fenenos fonético­fonolicos. Canfield establece con detalle las modalidades de pronunciaci del espal americano, dentro de las cuales la zona caribe se identifica por los siguientes fenenos:  el yeísmo; la articulaci faríngea de /x/>/h/; la fricaci de /b/, /d/, /g/ (Caribe colombiano); la asimilaci progresiva de las oclusivas sonoras; la aspiraci o 
pérdida de /s/; el trueque de /l/ y /./; la velarizaci de /n/; el debilitamiento o pérdida y 
vocalizaci de /./ (Costa Rica, Honduras, Costa atlántica de Colombia); la velarizaci 
de /./; la presencia del alono de /./> [t.] (costa atlántica de Colombia); el timbre 
abierto de las vocales; y la articulaci dorsoalveolar convexa de /s/. 
Resnick (1976) no propone una divisi ni una caracterizaci lingstica dialectal; sin embargo, dentro de los fenenos específicos que sugiere para este fin, hay algunos considerados por otros investigadores como típicos del Caribe hispano: la pérdida de /s/ en posici final de sílaba y de palabra; la pronunciaci glotal de /x/; la velarizaci de /n/ tras fricativas y oclusivas velares y dentales; la pronunciaci velar y 
glotal de /./; la posible presencia de consonantes dobles y asimilaciones de /./ y /l/ a la 
consonante siguiente. 
En la propuesta de Zamora Munné (1980), el Caribe hispánico se ubica en la zona I que incluye las Antillas, la costa oriental de México, la mitad oriental de Panamá, la costa norte de Colombia y Venezuela. Esta área se caracteriza por valores negativos asignados a la articulaci de /-s/, /x/ y al voseo; y por rasgos peculiares como ciertos 
fenenos asociados a la /./ y /l/, la velarizaci de /-n/, la /./ percusiva y velar, y el 
yeísmo. 
Finalmente, en el planteamiento de Cahuzac (1980), el Caribe se incluye en la zona I, que contiene todo el dominio de México y América Central, caracterizada por cognados léxicos. 
A partir de lo anterior, se colige que en apariencia existe una zona dialectal caribe lingsticamente caracterizada por una serie de fenenos fonético­fonolicos en los que grosso modo coinciden la mayoría de los investigadores. Es justamente esta área la que Lez Morales (1992) denomina como variedad dialectal o espal del Caribe, que caracteriza mediante una serie de fenenos ficos, morfosintácticos y léxicos, a partir de un análisis minucioso de diferentes investigaciones dialectolicas y sociolingsticas. No obstante, dentro de este Caribe, Lez Morales no incluye la zona colombiana, debido a la carencia de suficientes estudios sociolingsticos rigurosos en la regi. El autor tampoco menciona los estudios dialectolicos que se han realizado en el Caribe colombiano, los cuales permiten relacionarlo con las otras zonas caribes, insular y continental. Presentaré aquí un diagntico historiográfico sobre dichos estudios, con el fin de ubicar las indagaciones lingsticas realizadas en el siglo XX y XXI en el Caribe colombiano, y de demostrar la necesidad de más investigaciones, particularmente sociolingísticas, como la aquí planteada. 
1.2. PERFIL LINGÜÍSTICO DEL CARIBE COLOMBIANO 
1.2.1. Perfil multidialectal y multisociolectal 
Montes Giraldo (2000: 57) propone una divisi dialectal del espal de Colombia con dos superdialectos: coste y central o andino. En el primero - regi que aquí me interesa - ubica el coste caribe y establece de forma provisional tres subdialectos: el cartagenero, en el que estaría el habla de los nleos urbanos1 de Cartagena, Montería y Sincelejo; el samario, donde se clasificaría el habla de los nleos urbanos de Santa Marta y Barranquilla; y el guajiro, en el que se situarían las comunidades de los nleos urbanos de Riohacha y Valledupar. Veamos:  

Diagrama 1. Zonas dialectales segn Montes Giraldo (2000: 57). 
La propuesta anterior de Montes justamente es provisional, pues el autor considera que trazar subzonas del espal del Caribe no es tarea fácil; por ello, de modo hipotético habla de un nleo de máxima concentraci e intensidad de los rasgos costes en Cartagena y sus alrededores (Boquilla, Turbaco, Mahates, Marialabaja). También establece una subzona samaria centrada en Fundaci y Aracataca que comparte con Valledupar y Fonseca, el mantenimiento de [-sg] como sibilante sonora en rasgu; con Taganga, Palomino, Fonseca y Valledupar, la conservacin de la [-s] de jueves; con Palomino y Barbacoas la pronunciaci como sibilantes de la [-s] de buenas noches, y con Taganga, Barbacoas, Fonseca y Valledupar el término calabazo. También menciona Montes el término cabuya, exclusivo de la Guajira, el cual permite establecer 
1 So planteo los ncleos urbanos, pues como se verá más adelante, en el comentario del Atlas Lingstico Etnográfico de Colombia (ALEC), las zonas rurales presentan problemas para la ubicaci dialectal, especialmente por las isoglosas ficas y léxicas. 
otra subzona con este departamento, que podría reforzarse con la pronunciaci jueve de Riohacha, Barbacoas, Uribia y Carraspía, que separa a estas localidades de la subzona samaria (Montes, 2000: 54). Montes parte de rasgos fonéticos y léxicos para caracterizar dichas subzonas, las cuales se ilustran en el mapa presentado a continuaci. 

Mapa 1. Caracterizaci de las subzonas dialectales (Montes Giraldo, 2000: mapa 36: 99) 
Para determinar las zonas dialectales, Montes parte del Atlas Lingstico Etnográfico de Colombia (ALEC), y de la descripci fica y léxica allí desplegada2. No obstante, se necesitan estudios dialectolicos más minuciosos y actualizados a través de los cuales se puedan establecer los fenenos lingsticos que caracterizan cada una de las zonas tanto rurales como urbanas. Estos estudios, a mi modo de ver, deben complementarse con los sociolingsticos, para observar la distribuci lingstica, social y espacial de los fenenos lingsticos. Como veremos más adelante, la investigacin sociolingística en el Caribe colombiano está en ciernes, pues son pocos los estudios detallados de las comunidades de habla urbanas; contamos con varios trabajos descriptivos que evidentemente sirven de base para la realizaci de estudios rigurosos con técnicas de recolecci y análisis de datos. 
Un detalle interesante de la propuesta dialectal de Montes es que no tiene en cuenta el área de San Andrés y Providencia, la cual pertenece al Caribe colombiano y donde se habla también el espal en contacto con otras lenguas, inglés y criollo sanandresano. Considero necesario incluir esta zona y con ella las áreas en el Caribe colombiano de contacto del espal con otras lenguas, criollas e indígenas. En efecto, no podemos olvidarnos de las variedades dialectales de estas comunidades, pues presentan rasgos lingísticos interesantes, como parte del perfil multidialectal del Caribe. 
2 También está la breve propuesta de Honsa (1987), quien toma los rasgos lingísticos, especialmente ficos, para plantear zonas dialectales en Colombia. Su planteamiento no difiere mucho del de Montes. También establece la zona coste en la que ubica al Caribe colombiano y la zona occidental colindante con el océano Pacífico, a las que llama zona atlántica y zona pacífica. Estas áreas se caracterizan, seg Honsa, por la elisi de /s/ al final de palabra y la aspiraci, a la que denomina “fricativa glotal”. En la zona coste atlántica ubica a Palenque con el criollo palenquero; a San Andrés y Providencia con el criollo sanandresano; a los departamentos de Crdoba y Sucre; a Bolívar, con la ciudad de Cartagena; a Atlántico con Barraquilla; a Magdalena con Santa Marta; al Cesar y a la Guajira; y al Norte de Santander con Ccuta en la frontera venezolana (1987: 648). 
Para concluir la caracterizaci de la zona dialectal coste-caribe, es necesario describir el sistema fonético-fonolico que la identifica y diferencia de las otras zonas en Colombia: 
Punto Modo  Bilabial  Labiodental  Dental  Alveolar  Palatal  Velar  Glotal Aspirada  
Oclusivo  +  - +  - +  - +  - +  - +  - +  - 
[b]  [p]  [d]  [t]  [g]  [k]  
Africado  [.]  
Adherente  [t.]  
Fricativo  [f]  [f]  [s]  [.]  [.]  [.]  [h]  
Percusivo  [.]  
Vibrante  [r]  
Lateral  [l]  
Nasal  [m]  [n]  [.]  [.]  
Aproximante  [ß]  [d]  [.]  [j]  [.]  

Diagrama 2. Sistema fonético-fonolico del espal del Caribe colombiano. Consonantismo. 
En general, además de los segmentos ficos del sistema del espal, encontramos en el espal caribeo colombiano variantes que se describen así: las oclusivas sonoras, la percusiva alveolar y la fricativa palatal, poseen sus variantes aproximantes; la fricativa alveolar sorda posee sus variantes glotales o aspiradas sonoras y sordas; la africada palatal sorda tiene su variante adherente y fricativa; la nasal alveolar registra una variante velarizada; y la fricativa labiodental sorda tiene dos variantes, la bilabial y la glotal aspirada. Todas estas variantes se encuentran en los subdialectos de la regi caribe colombiana que integran el perfil multidialectal. 
Además de este perfil multidialectal, el Caribe colombiano posee un perfil multisociolectal, que está marcado, como veremos más adelante con la ciudad de Barranquilla, por los diferentes factores socioculturales que establecen y delimitan las diferentes comunidades de habla; rasgos como la clase social, la edad, el sexo, el nivel educativo, la etnia, el barrio de residencia, la red social, el modo de vida, la ocupaci, las actitudes y las creencias, postulan una diversidad de grupos cuyas diferencias lingsticas son evidentes. Los nleos urbanos del Caribe colombiano están marcados, en su mayoría, por las inmigraciones, factor que creen cierta medida la complejidad sociolectal - inmigraciones de extranjeros y de nacionales provenientes de dentro y fuera del Caribe. Un ejemplo fehaciente de este hecho es justamente Barranquilla, ciudad que, como veremos, se constituycon retazos de comunidades venidas de fuera, lo cual le ha otorgado la característica de ser una urbe con una historia muy reciente. 

1.2.2. Perfil multiling 
El perfil multiling del Caribe colombiano está conformado por las lenguas indígenas y criollas que se hablan en el territorio, y que postulan un bilingsmo, en ocasiones diglico, con el espal. 
Las lenguas indígenas que se usan en la regi son los siguientes: en la Sierra Nevada de Santa Marta, el ika hablado por los arahuacos, el koguian hablado por los koguis, el damana hablado por los wiwas, el ette etara hablado por los chimilas. En la Serranías del Perijá y Motilones, el yukpa hablado por los yukos o yukpas. En la península de la Guajira encontramos el wayuunaiki hablado por los wayuu. En la zona de Cdoba se hablan el embera y el cuna. Y también en el golfo de Urabá, el tule. 
En cuanto a las lenguas criollas, en San Andrés se encuentra la comunidad hablante del criollo sanandresano; y en el Palenque de San Basilio, el criollo palenquero. 
La lengua yukpa3 posee gran vitalidad; los hombres adultos son bilings yukpa-espal, mientras que las mujeres entienden el espal, pero no lo hablan. Esta lengua actualmente se está ensendo en escuelas fundadas por capuchinos. El predominio de la lengua yukpa o del espal depende de la zona o del asentamiento; cuando éste se encuentra rodeado por las fincas4; mientras que en los asentamientos alejados de estas fincas, dentro del monte y cercanos a otros asentamientos yukpas, la lengua indígena tiene mayor predominio. Hay casos de monolingsmo en espal en los indígenas cuya infancia transcurrifuera del asentamiento; de bilingimo espal­yukpa y de monolingsmo en yukpa. Éste se registra especialmente en las mujeres (Robayo Moreno, 2000: 709). 
Las comunidades indígenas ubicadas en la Sierra Nevada son los koguis, hablantes de la lengua kogui; los arhuacos, hablantes del ika; y los wiwas, hablantes del damana5. También se encuentra la comunidad chimila, en el pie de monte. Se puede establecer que en esta regi se presenta un monolingsmo en la lengua indígena, especialmente en los hablantes que viven en los páramos, un multilingismo y diferentes grados de bilingsmo. Este timo se clasifica en damana-kogui, ika-espal, kogui-espal, damana-espal, ika-kogui-espal, ika-damana-espal, ika-damana­kogui y algunos casos de damana-kogui-espal (Ortiz Ricaurte y Trillos Amaya, 2000: 729). 
En la Guajira se encuentra la comunidad wayuu, cuya lengua es el wayuunaiki. La situaci sociolingstica varía de acuerdo al lugar donde vivan sus miembros. Por ejemplo, en Uribia se registra un bilingsmo casi generalizado, mientras que en zonas 
3 Los yukpas son conocidos también como motilones; hay 15 asentamientos principales, y se calculan 1172 indígenas. La situacin sociolingstica de estas comunidades an no ha sido estudiada a fondo. 4 Por ejemplo, Yowa, Seku Yiwano, Sospa y Aponsia, presentan un mayor uso del espal. 5 Trillos Amaya (1998: 28) también cita el tezhuan y el terruna, lenguas sagradas de los koguis y wiwas, habladas por los mamas en la transmisin de los mitos, en las ceremonias y en la ensenza. La poblaci ika se estima en unos 8.600 individuos. La comunidad wiwa asciende a unos 2.800 indígenas y los koguis a unos 7.000 (Ortiz Ricaurte y Trillos Amaya, 2000: 730-731). 
urbanas como Riohacha, se pueden encontrar indígenas monolings en espal, semihablantes en wayuunaiki y hablantes fluidos en las dos lenguas6. 

Diagrama 3. Perfil sociolingstico del Caribe colombiano. 
6 En Rodríguez (1996: 49) se describe el panorama del uso de las lenguas por parte de este grupo; se registran cinco tipos de comunidades: 1) bilings fluidos en espal y en wayuunaiki, o bilings equilibrados; 2) semihablantes en espal – fluidos en wayuunaiki; 3) cuasipasivos en espal – fluidos en wayuunaili; 4) cuasipasivos en wayuunaiki – fluidos en espal; 5) semihablantes en wayuunaiki – fluidos en espal. Evidentemente, el porcentaje de uso de cada una de las lenguas depende, en parte, del grado de domino sobre ellas, así como del interlocutor y el contexto. Los hablantes fluidos en espaol tienden a usar más esta lengua, mientras que los semihablantes y hablantes cuasipasivos tienden a usar más el wayuunaiki. Actualmente carecemos de un estudio estadístico completo que revele el nero de personas en cada uno de estos grupos; en Rodríguez (1996: 43-68) aparece un estudio preliminar sobre la frecuencia de uso de las lenguas wayuunaiki-espaol en las diferentes comunidades de habla, segn el grado de bilingismo y los dominios sociolingísticos. En Pérez Van Leenden (1997: 200) se dan unas estadísticas preliminares sobre el nmero de hablantes monolinges en wayuunaiki, en espal y de bilinges. Se estima que hay entre 120.000 y 150.000 wayuu; es entonces la comunidad indígena más numerosa en el país. 
El perfil sociolingstico del Caribe colombiano (ver diagrama 3), brevemente descrito en páginas anteriores, ha sido objeto de diversos estudios que comentaré a continuaci, con el ánimo de reconstruir el estado historiográfico de la indagaci sobre las lenguas de esta regi, ubicar mi investigaci fica variacionista sobre Barranquilla y destacar su pertinencia. 
1.3. HACIA UN PERFIL HISTORIOGRÁFICO DE LOS ESTUDIOS SOBRE EL ESPAÑOL Y LAS LENGUAS DEL CARIBE COLOMBIANO 
Este apartado lo he dividido a partir de las áreas de indagaci sobre las lenguas del Caribe colombiano que se han desarrollado a lo largo del siglo XX y XXI. Estas áreas se detallan así: 1) la etapa precientífica: estudios de léxico. 2) La geografía lingstica y la dialectología. 3) La sociolingstica. 4) La etnolingstica. 5) El análisis del discurso. 6) Los estudios diagnticos e historiográficos. 

1.3.1. La etapa precientífica: Los estudios sobre léxico 
Los estudios sobre el léxico son los primeros en la historiografía lingstica del Caribe colombiano; se destacan tres: Apuntaciones críticas sobre el idioma castellano. Provincialismos de Riohacha, de Manuel Lanao (1920); Vocabulario coste o lexicografía de la regi septentrional de la replica de Colombia, de Adolfo Sundheim (1922); y Costesmos colombianos o apuntamientos sobre lenguaje coste de Colombia, de Pedro María Revollo (1942). 
En términos generales, las tres obras poseen características análogas, en cuanto al contenido léxico; son recopilaciones de términos, expresiones, refranes, comentarios lingsticos y etnográficos, con un fuerte componente prescriptivo. No obstante, nos ofrecen una descripci del léxico de la Costa caribe colombiana de la época 1920­1942, que bien puede servir de documento histico y de base para investigaciones lingsticas en la sincronía actual. 
La obra de Lanao consta de cinco partes: 1. Apuntaciones críticas; 2. Provincialismos de Riohacha; 3. Método filosico para redactar un texto didáctico o de ensenza; 4. Reglas fundamentales para aprender; 5. Apellidos espales que en Colombia so se encuentran en la costa atlántica. De estas cinco partes, la primera y la segunda son las que poseen interés lexicográfico. En las apuntaciones críticas, Lanao ofrece al lector una serie de comentarios principalmente gramaticales sobre verbos, tipos de frases, orden de palabras, reglas de concordancia, acentuaci, entre otras; también hay en el texto comentarios etnográficos y correctivos sobre los usos léxicos7. La segunda parte, Provincialismos de Riohacha, inicia con una reflexi general sobre el americanismo y una advertencia prescriptiva. La informaci léxica es variada, pues incluye expresiones, términos, hipocorísticos, compuestos y derivados morfolicos, interjecciones, anglicismos, entre otros datos. Merece la pena resaltar dos rasgos interesantes de la informaci léxica aportada por Lanao; el primero es el énfasis sobre los significados metaficos y metonímicos de las entradas léxicas, las cuales, en su mayoría, no poseen el sentido de base; y el segundo es el valor cronolico de su informaci8. 
7 En estos ltimos, pese al interés prescriptivo, el autor incluye expresiones y términos cotidianos en el Caribe y otras zonas, con variantes ficas; algunos ejemplos de estos datos son: jamás de los jamases, sea como sea, emprestar (pedir prestado), espaladrapo, embarcarse (subirse a un bus), lamber, sardinel. Para afirmar el carácter prescriptivo de sus apuntaciones, Lanao cita fuentes gramaticales y literarias, entre las que se encuentran: Cuervo, Isaza, Cervantes, Lamartine, Juan Valera.  8 Es interesante notar que han pasado ochenta y siete as, y actualmente en el Caribe perviven términos y expresiones cotidianas usadas en 1920, como: ras con bola (exacto), tejemaneje (asunto, cuestin), ponerlo de mono (usar a alguien, burlarse), hasta el sol de hoy (hasta hoy), repelente (vulgar), pelotera (pelea); muchas de estas formas son usadas por los hablantes de la tercera generacin, mayores de 56 as. 
La segunda obra lexicográfica caribe es la de Sundheim, la cual es un vocabulario ordenado alfabéticamente con términos, frases, refranes, modismos, fraseologismos, onomatopeyas, hipocorísticos, topimos, comentarios gramaticales, socioculturales y etnográficos. Estos timos se centran en creencias y costumbres de la comunidad caribe colombiana. El criterio correctivo de la obra se evidencia en tres rasgos: las citas de fuentes literarias; los comentarios evaluativos sobre los términos y sus usos, mediante expresiones como “bárbaro, arcaico, uso erreo, voz anticuada”; y la comparaci con el espal de Espa, considerado como estándar, norma o ideal de lengua. 
En cuanto a la configuraci lingstica del Vocabulario de Sudheim, es interesante observar que dentro del corpus léxico y sus definiciones, se incluyen observaciones de los diferentes niveles lingsticos9. El valor del Vocabulario de Sudheim, en el plano de la investigaci sociolingstica, radica en que contiene el léxico de la comunidad de habla caribe de 1922, el cual puede tomarse como base para la elaboraci de encuestas que permitan determinar actualmente los términos que están en desuso, en el marco de una indagaci sobre variaci léxica.  
El léxico de Revollo, Costesmos colombianos, tiene una estructura y contenido semejantes al de Sudheim. De hecho, éste se encuentra como fuente citada en algunas definiciones. El contenido del vocabulario incluye apuntes gramaticales, dialectales, estilísticos y etnográficos. Al igual que Sudheim, registra términos, frases, modismos, fraseologismos, refranes, hipocorísticos, onomatopeyas, con un carácter prescriptivo basado en la referencia a la Academia, a escritores y en valoraciones de los usos léxicos. 
9 En el fonético, se registran palabras con la pronunciaci caribe, ¿nojerda? (no verdad), crencia (creencia); en el morfolico, se incluyen derivaciones y composiciones: chirriquititico (chiquirritico), vomitadora, toletazo, cubrecama, zambapalo; en el semántico, se citan términos con procesos metaficos, cotorrita (mujer habladora). El autor también agrega comentarios dialectales que aluden al área de uso del término en el Caribe colombiano. 
Dentro de los procesos fonéticos incluye términos con palatalizaciones yelo (hielo), elisiones jo (ajo); en los morfolicos, Revollo incluye derivaciones y composiciones como oj, ojudo, zambapalo, raspacanilla10. Uno de los aspectos más interesantes de este vocabulario y el de Sudheim, es la rica informaci léxica que aportan en ciertas palabras, lo cual revela usos cotidianos caribes (ojos gateados, ojos claros, yuca jorra, yuca rucha, pelo indio, pelo flecha, pelo parado11). Otro detalle interesante es el grupo de palabras con , que registran usos dialectales caribes. 
Al comparar los vocabularios de Lanao, Sudheim y Revollo, notamos que el primero es menos exhaustivo que los dos timos; el segundo es el que mayor informaci léxica, gramatical y etnográfica ofrece. No obstante, el de Lanao incluye mayor informaci gramatical que los otros. Estas tres obras hubieran sido la base para una tradici lexicográfica que lamentablemente se ha visto truncada desde el vocabulario de Revollo12. 

1.3.2. Los estudios en geografía lingstica y dialectología 
La historiografía lingística en el Caribe colombiano necesariamente debe incluir el Atlas Lingstico Etnográfico de Colombia (ALEC), en el cual se encuentra informaci fica, léxica y etnográfica de esta regi. Frente a los estudios  anteriores, el ALEC marca un hito en la investigaci sobre el espal de Colombia, puesto que, 
10 Ojn y ojudo se refiere a la persona de ojos grandes; zambapalo significa algarabía, ruido, evento confuso, problema, desorden; raspacanilla se aplica a algo que afecta la parte inferior de la pierna. 11 La expresi ojos gateados se refiere a las personas que tienen los ojos como los gatos o los oriundos de los países de oriente; la yuca jorra se aplica a este tubérculo cuando está negro o marrn; yuca rucha se refiere a la yuca dura; pelo indio, pelo flecha y pelo parado se aplica al cabello muy liso, estirado.12 So ahora, con el proyecto Variaci y Cambio Léxico en el Caribe colombiano, en el cual se enmarca el proyecto de Disponibilidad Léxica en el Caribe (Caribelex), a cargo del grupo GIESCA, se ha retomado dicha tradicin. Este proyecto parte de metodologías de la dialectología, la lexicología y la sociolingística. Parte de encuestas léxicas y de test de disponibilidad realizadas a la poblacin preestratificada con las variables sexo, nivel educativo 
además de ofrecer una descripci exhaustiva de las variantes dialectales del país, lo hace mediante la aplicaci de una metodología relativamente rigurosa13. 
En el Caribe colombiano, el ALEC propone las siguientes variantes ficas: la fricativa y la elidida para la oclusivas sonoras, bilabial /b/ y dental /d/  intervocálicas; en 
algunas palabras como párpado, se registra rotacismo de /d/, [párpa.o]. En cuanto a la /­
d/ implosiva final, las variantes fricativa debilitada, ensordecida, y la elidida, son las más frecuentes. La variabilidad de la /-s/ implosiva es bastante amplia en el Caribe colombiano, seg el ALEC; se registran variantes plenas, sonorizadas, aspiradas sonoras, aspiradas sordas, fricativas dorsoalveolares semiaspiradas, fricativas dorsoalveolares debilitadas, fricativas dorsoalvolares parcialmente sonorizadas. En lo que respecta a la /-f-/ intervocálica, se registran la debilitada bilabial [f], y la labiodental parcialmente debilitada; en el contexto explosivo, inicial de palabra, la /f/ muestra otras variantes ficas: la debilitada bilabial, principalmente, y ante /u/ es pronunciada en el Caribe como posteriorizada [h], en las zonas de Bolívar, Magdalena y Cesar; y como bilabial parcialmente aspirada [fh] en Sucre. En el Atlántico, se registra la debilitada bilabial. 
La percusiva /./ en posici intervocálica posee dos variantes en el Caribe, seg 
el ALEC: la plena, de mayor frecuencia; y la fricativizada. La /-./ implosiva final 
13 Considero que dicha metodología es relativamente rigurosa, con respecto a los estudios posteriores en áreas como la sociolingstica. Ya Silva Corvalán (2001) había anotado los aciertos metodolgicos de la dialectología, pero también las carencias que se han ido supliendo, justamente por el beneficio otorgado por la sociolingística, la cual le ha aportado a aquélla los siguientes métodos y técnicas (Silva Corvalán: 2001: 25): 1) la grabacin de conversaciones espontáneas como fuente vital de datos lingísticos; 2) La selecci estadísticamente válida de sujetos a estudiar; 3) La utilizaci de métodos cuantitativos de análisis; 4) El reconocimiento de la homogeneidad lingística como un mito; 4) La actitud objetiva y abierta hacia las variedades no estándares. Este enriquecimiento de la dialectología, a partir de los estudios sociolingísticos se ve reflejado en el trabajo de Chambers y Trudgill (1999) quienes hablan de los continua geolectales y sociolectales como parte de los continua dialectales; y enfrentan temas básicos como la variabilidad, la gradacin y la indefinicin de éstos, lo cuales no han sido tratados con acierto por la dialectología tradicional (Chambers y Trudgill, 1999: 32). 
presenta debilitamiento en todo el territorio caribe; la implosiva interior, por el contrario, se presenta en sus dos variantes, plena y fricativizada; en las zonas de Cdoba, Sucre y Bolívar, se registra la asimilada total al segmento siguiente. 
Finalmente, el ALEC establece que el yeísmo es predominante en el Caribe colombiano, aunque la / . / presenta debilitamiento en posici intervocálica. En lo que 
respecta a la africada palatal sorda, su variante adherente o semioclusiva es la predominante en el Caribe colombiano. La nasal alveolar en posici final es velar y la oclusiva velar sonora es fricativizada en posici intervocálica y ante /./. 
A partir del Atlas, se realizuna serie de trabajos dialectolicos sobre el espal caribe. Entre ellos se encuentran los siguientes: 
Montes (1959) analiza varios aspectos gramaticales del espal de Bolívar, como el uso variable del género y del nero en algunos sustantivos, que difiere del registrado en otras partes de Colombia; la reducci de las marcas de plural como consecuencia de la elisi de /s/ implosiva final; algunos casos de leísmo y loísmo, el uso de formas posesivas perifrásticas, el uso impersonal o no deíctico de ty la inversi de los clíticos se y me, en casos como me se olvidan las cosas. En el verbo anota Montes fenenos como falta de concordancias de modos y tiempos verbales, la pluralizaci del verbo hacer en construcciones impersonales, entre otros. En cuanto al uso de preposiciones, se mencionan casos de dequeísmo, el cambio de si por como en construcciones condicionales. Finalmente, se registran aspectos discursivos como las exclamaciones y muletillas, y una lista de morfemas derivativos y formas compuestas, usados por la comunidad de Bolívar. 
Flez (1960) realiza un breve análisis fico del espal hablado en este mismo departamento de Bolívar. El estudio describe las variaciones vocálicas, entre las que destacan los cierres y aperturas vocálicas, los desplazamientos acentuales y las diptongaciones; estos procesos se atribuyen principalmente a los niveles educativos bajos o, en palabras del autor, al “habla rtica vulgar”. En cuanto al consonantismo, 
destaca Flrez la bilabializaci de la /f/, la asimilaci total de /./ y /l/ implosivas al 
segmento siguiente, lateralizaciones y aspiraciones de /./, la aspiraci de /s/ implosiva, 
el ensordecimiento de /b/, /d/, /g/, la velarizaci de /n/ final de palabra, la [t.] de 
predominio oclusivo, el debilitamiento de /./ intervocálica y la aspiraci de la h 
ortográfica. Agrega también Flrez a los rasgos ficos, aspectos prosicos como el doble acento, primario y secundario, en los compuestos morfolicos, el tempo articulatorio rápido de los hablantes de esa zona del Caribe y la entonacin circunfleja. 
Flez (1949) también había descrito las variaciones ficas, gramaticales y léxicas del espal hablado en Montería y Sincelejo. Entre las primeras, anota los cambios vocálicos, los cambios de acentuaci y las variaciones consonánticas que Montes hallen Bolívar; en las segundas, plantea los mismos fenenos que este autor destaca para esta zona. Flez agrega otros datos, como los tipos de conjugaciones verbales y un léxico basado en aspectos etnográficos14. 
De las zonas correspondientes a los departamentos de El Magdalena, El Atlántico y La Guajira, contamos con algunas notas culturales, geográficas y lingsticas realizadas en el marco del ALEC. Montes Giraldo (1974) plantea algunos rasgos ficos, morfosintácticos y léxicos de los dos primeros departamentos. Y García Sánchez (1974) aporta algunos fenenos léxicos del espal de La Guajira, dentro de 
14 Este mismo autor publica en 1962 el trabajo Léxico de la Casa Popular Urbana en Bolívar, Colombia, en el cual se incluyen, además, datos sobre el género, el nero, las construcciones sintácticas, los derivados morfolicos y algunos fenmenos ficos involucrados. Estos datos se acompan de la delimitaci geográfica y algunas precisiones etnográficas. 
los que se destacan expresiones y términos marcados por el uso cotidiano de la comunidad. 
Finalmente, de los datos del ALEC, es necesario mencionar el Atlas Léxico de Mora, Lozano, Ramírez, Espejo y Duarte (2004), en el cual aparece el Caribe colombiano caracterizado en este nivel lingístico. Los autores parten de la clasificaci dialectal de Montes, pero proponen algunas variaciones; al dialecto coste lo dividen en atlántico y pacífico; el primero corresponde al Caribe y lo dividen en subdialectos y léxicos regionales: el cartagenero, el samario, el guajiro y el atlántico interior; los léxicos regionales son: Bolívar, Cesar, Guajiro, Cdoba y Sucre. En cada uno de los dialectos y subdialectos, los autores plantean la ubicaci geográfica, la identidad del hablante de dicho dialecto y una muestra léxica, que incluye léxico de uso general, indigenismos y afronegrismos. 
La clasificaci dialectal propuesta por Mora et al., en lo que respecta al Caribe colombiano, no se diferencia de la planteada por Montes, pues so hay cambio de terminología. En dicha propuesta léxica, llama la atenci la supresi de la zona de Barranquilla y el departamento del Atlántico en general, los cuales no se mencionan. 
Los estudios comentados anteriormente giran en torno al corpus dialectal del ALEC, cuyos datos fueron recogidos en un período comprendido entre 1940-1960, lo cual revela una sincronía en el espal del Caribe colombiano. Estos estudios pueden compararse con los más recientes, enmarcados en la dialectología, que comentaré a continuaci. 
Escamilla (1994), en su artículo “Acerca de los orígenes del habla coste”, analiza los factores que incidieron en la formaci del habla de esta zona, planteando aspectos externos como la relaci con el dialecto andaluz, e internos en cuanto al desarrollo del proceso de “transformaci natural de los elementos de nuestra lengua” (1994: 105), dentro de los cuales menciona el léxico. Finaliza su escrito con una serie de consideraciones sobre las actitudes discursivas del hombre coste, dentro de las que destaca la bqueda permanente de interlocutores; las otras características que menciona también se encuentran en otros dialectos, y están limitadas por factores sociales y pragmáticos, a los que el autor no hace alusi. 
Roa (2003), en Sobre el Habla de Barranquilla, describe los fenenos gramaticales, léxicos y ficos del espal hablado en esta ciudad; pese a que considera que su trabajo posee rasgos sociolingsticos, éste se ubica en la línea dialectolica, pues la relaci de los fenenos lingsticos con factores sociales es bastante difusa. El carácter dialectal del trabajo se afirma en la variable procedencia, usada como base del análisis. En efecto, Roa toma los inmigrantes de las otras zonas del Caribe colombiano, asentados en Barranquilla, y a los oriundos de la ciudad. Los aspectos gramaticales son breves y generales en comparaci con la descripci de los fenenos ficos, vocálicos y consonánticos, que registra en cada uno de los grupos; detalla el autor las variaciones, sus contextos y su procedencia dialectal. En el vocalismo plantea la diptongaci de /oe/ y /ea/ como variaci principal, en posici 
interior y en concurrencia de vocales en frontera de palabra (como es [komu..
és], real [ri 
al]). En los fenenos del consonantismo trata las variantes de /., l, s, d, ., n/; para la 
percusiva sela procesos de asimilaci total al segmento siguiente en los inmigrantes de Cdoba, Sucre y Bolívar; otros fenenos selados son la aspiraci y elisi de /s/, la vocalizaci de [.], la elisi de /d/ implosiva final, la fricativizacin en posicin 
intervocálica, la velarizaci de /n/ final de palabra, elisi de /./ y /l/ en este mismo 
contexto, entre otros fenenos. 
Hay algunos problemas formales, conceptuales y metodolicos en el libro de Roa; la transcripci fonética se describe entre barras, se considera fonema a la aspiraci de [s] >[h], equipara los conceptos de variedad y variaci, y en la hipesis de trabajo se plantea “que existen, además, otros tipos de variables como el estrato social, el grado de escolaridad, la edad y el sexo que pueden determinar el uso de variedades de la lengua espala en el área mencionada como lo esbozaremos a su debido tiempo” (Roa, 2003: 4); este aspecto no se trabajsistemáticamente, no aparecen cruces de variables sociales y lingísticas, ni datos cuantitativos, de tal manera que no se puede establecer con rigurosidad la incidencia de los factores mencionados en la hipesis sobre el uso de las variedades. Esta es una de las razones por las que el estudio de Roa lo ubico en la lingstica no científica. 
Rodríguez (2004) en su ensayo “El Espal del Caribe colombiano: unidad y diversidad”, establece una caracterizaci de las tendencias ficas, morfosintácticas y semántico-discursivas del espal caribe; destaca fenenos como la aspiraci de 
los segmentos /s/, /./, /f/, implosivas (hasta [ahta], carne [kahne], Neftalí [nehtalí]); la 
velarizaci de /n/ implosiva (canci [kansjo.] y /f/ y /s/ explosivas (afuera [ahwera], nosotros [nohotro]; la vocalizaci de /./ (mayo [mai.o]); la asimilaci total al segmento 
siguiente denominada “geminaci”, de /./, /l/ implosivas (muerto [mwetto], caldo 
[kaddo]); y la elisi de segmentos como /s/, /./, /l/, implosivos finales (más [ma], 
comer [komé], cualquier [ku..
akier]). En los fenenos morfosintácticos menciona la 
alteraci de los esquemas de plural causada por la elisi de la /s/ implosiva final, lo cual genera la reducci de marcas de pluralidad en el espal caribe; el voseo verbal en Cesar y Guajira, los truncamientos morfolicos (cudo, cu, sera, se, compadre, compa, etc). En los fenenos semántico-discursivos, se anotan principalmente los marcadores discursivos de tipo apelativo, fático, evaluativo, entre otros. Este trabajo es general y funge como una introducci al estudio del espal caribe en sus rasgos principales y en sus subdialectos. No obstante deja de lado varios aspectos, especialmente morfosintácticos y semánticos. 
El diagntico anterior sobre el espal del Caribe es ampliado en Rodríguez (2006) con nuevos datos, especialmente en el nivel fico. Además de la clasificaci dialectal, basada en Montes (2000), se dan evidencias espectrográficas de algunas 
variantes ficas como la sonorizaci de oclusivas sordas y la /./ adherente o de 
predominio oclusivo [t.] 15. 
Un timo trabajo que es necesario mencionar, más por su lugar historiográfico que por su valor científico, es el de Lambra (2000), El costel, un dialecto con toda la barba. Esta obra bien puede ubicarse dentro de los libros de divulgaci cultural; está escrito en un lenguaje confuso con una terminología rebuscada y poco clara, pese a que el autor critica en las primeras páginas el metalenguaje de la lingstica. El valor del trabajo de Lambra radica en los ejemplos de las variaciones ficas que cita de las diferentes zonas del Caribe colombiano, las cuales, de manera equivocada, considera como procesos fonolicos de lo que considera “una lengua”, el costel, la cual estaría en proceso de formaci, a la manera de las lenguas romances. Lambra confunde las variantes con los segmentos ficos y aplica de manera equivocada conceptos del estructuralismo como los tipos de articulaciones de la lengua. Todos los ejemplos que cita el autor pertenecen al espal caribe en el plano dialectal y pragmático; hace énfasis en la entonaci de enunciados y palabras, y sus diferentes cambios de sentido, 
15 También se adicionan algunos rasgos generales de la morfosintaxis y el discurso en el Caribe, como la presencia del pronombre sujeto.  
seg los contextos y situaciones comunicativas; y parte de esta variaci estilística para proponer que dicho espal caribe es un idioma diferente al espal general. Evidentemente, pese a que Lambra asegura ofrecer argumentos contundentes al respecto, sus planteamientos no dejan de ser simples anotaciones impresionísticas sin ning soporte teico ni empírico, pues los datos son malinterpretados. 

1.3.3. Los Estudios sociolingsticos 
Los estudios sociolingísticos en general son escasos en el Caribe colombiano; actualmente se ha finalizado el corpus del Proyecto para el Estudio Sociolingstico del Espal de Espa y América, en las ciudades de Barranquilla y Valledupar, y se están realizando estudios de variaci fica y de temas morfosintácticos y discursivos, lo cual augura el inicio de una tradici en esta área. Pese a la escasez de investigaciones sociolingsticas, se pueden mencionar varios trabajos hispánicos y no hispánicos en el campo de las lenguas indígenas y criollas. 
Los estudios sociolingsticos en el Caribe colombiano se pueden clasificar seg tres enfoques: variacionismo, sociología del lenguaje y etnografía del habla16 . 
1.3.3.1. Sociolingstica hispánica 
Los primeros trabajos sociolingsticos en el Caribe colombiano son de corte variacionista y pertenecen a Becerra (1980, 1985, 1991) y Lafford (1988). El primero analiza las consonantes implosivas en el espal urbano de Cartagena de Indias 
16 Sigo aquí la propuesta de Trudgill (2000), quien considera dentro de los estudios sociolingsticos los trabajos con objetivos sociolicos y lingísticos y los que poseen objetivos estrictamente lingsticos. Dentro de los primeros ubica enfoques de estudio como la sociología del lenguaje, la etnografía del habla, los estudios sobre la conversaci que son desarrollados por la sociolingstica interaccional, entre otros. En los segundos sita las investigaciones sobre variaci y cambio y sobre los criollos. 
(Colombia) mediante una metodología rigurosa en la que establece la poblaci y la muestra (60 informantes) y las técnicas de recolecci de datos mediante cuestionario directo e indirecto. La variable social es el estrato (alto, medio alto, medio, popular). 
Las variables lingsticas son: /s/, /n/, /d/, /./, /l/. Pese a que el autor sela “la 
correlaci general de ciertas variantes fonéticas con los grupos sociales de Cartagena” (Becerra, 1980: 103), dicha correlaci es muy general, pues no se presentan datos cuantitativos que soporten el cruce de variables lingsticas y sociales. Becerra hace énfasis en los procesos fonolicos, las reglas involucradas en la variaci de los segmentos como la aspiraci, la elisi de /s/, la elisi de /d/, la velarizaci de /n/ y 
la asimilacin total de /./ y /l/ a los segmentos siguientes; y para la descripci de dichas 
reglas toma los entornos ficos, la distribuci y la tonicidad de la sílaba. 
Becerra (1985) es un trabajo más amplio que el anterior, donde se describen de manera más completa y detallada la comunidad de habla cartagenera y los procesos ficos, mediante reglas generativas, de las consonantes implosivas analizadas en el trabajo anterior y los grupos consonánticos cultos. El contenido social de este estudio es análogo al anterior, pero Becerra da más detalles sobre los criterios elegidos para establecer la estratificaci social de Cartagena, dentro de los cuales están el nivel educativo, los ingresos econicos y el barrio de residencia; el autor también trabajcon informantes mayores de 20 as, con una residencia estable en la ciudad. Además del estrato social, se tomel estilo en tres tipos, formal, informal y lectura. El valor de la investigaci de Becerra no radica tanto en los resultados sociolingísticos, pues no aparecen datos cuantitativos que sustenten sus afirmaciones sobre la frecuencia de las variantes en los diferentes estratos, sino en la interpretaci y discusi fonolica de los resultados, los cuales se formalizan desde el modelo generativo de reglas ficas. 
Esto incluye un análisis pormenorizado de todos los contextos ficos en los cuales ocurren las variantes y las relaciones entre los procesos variables. Aunque están ausentes los datos cuantitativos en todo el estudio, como se ha dicho, y so aparecen expresiones como “más y menos frecuente en X o Y estrato”, en la conclusi Becerra menciona sin detallar la aplicaci de la prueba de .2 mediante la cual comprobla relaci de las variantes con el estrato social. En Becerra (1991), por el contrario, sí se ofrecen datos cuantitativos; analiza la /s/ y la /n/ implosivas en sus valores morfolicos. Aunque no se menciona la distribuci social de las variantes, el autor sí plantea su distribuci lingstica, teniendo en cuenta el valor morfolico, el estilo, la categoría gramatical, el acento, el entorno fonolico y la posici en la palabra. Algunos resultados son los siguientes: si la palabra es acentuada, se incrementa la elisi de /s/ (81.8%), la aspiraci y la elisi de /s/ son más frecuentes ante consonante (90%); en cuanto a la /n/, se encontrque la elisi y la velarizaci son las más frecuentes en final de palabra (43.4% y 47.3%).  
A diferencia de los estudios de Becerra, Lafford (1986, 1988) ofrece resultados cuantitativos claros en la correlaci entre variable lingstica y variable social en la comunidad de habla cartagenera. Toma los factores edad, nivel educativo, clase social y sexo para relacionarlos con las variantes de /s/, sibilante, aspirada y elidida; y los estilos espontáneo, semi-informal, y formal (lectura y lista de palabras). Los resultados de la investigacin son los siguientes: los jenes (14-24 as) eliden más (39%), la retenci de /s/ es más frecuente en el grupo III (51 as-) (30%) y la aspiraci es norma en el grupo II (25-49 as), aunque es frecuente también en los otros grupos generacionales (37% en el I y 36% en el III). En los estilos formales los jenes evitan las variantes aspirada y elidida, lo cual indica, seg Lafford (1988: 516), una tendencia conservadora motivada por la instrucci y la movilidad social, entre otros aspectos. En cuanto a la clase social, la autora encuentra un patr de hipercorrecci en la clase media, pues sus porcentajes de retenci de /s/ superan a los de los grupos alto y medio alto. En estos resultados, Lafford considera que se puede plantear un cambio lingstico en marcha; no obstante, en lo que respecta a la /s/ en el Caribe y en buena medida en todo el dominio hispano, se ha establecido que los procesos que le ocurren son más de variaci asociada a la estratificaci social, que de cambio lingstico en marcha; pues las variantes plena, aspirada y elidida son usadas con frecuencias relativas, por toda la comunidad caribe. Podemos establecer (como veremos más adelante en este estudio sobre Barranquilla) que se trata de una variable sociolingstica estable17. 
Lo otros estudios sociolingsticos hispanos de corte variacionista corresponden al área de Barranquilla; Rodríguez (1997), en un ensayo global, discute la caracterizaci de esta ciudad como comunidad de habla, basada en argumentos histicos, sociales y lingsticos, que destacan las inmigraciones como elemento fundamental en la configuraci de la ciudad, la estructura social producto de dicho perfil diverso proveniente de las migraciones, y los rasgos lingsticos del espal caribe. Además, ofrece las principales tendencias de variaci en los niveles fico, morfosintáctico y discursivo. Este trabajo act como un prospecto de investigaci cuyas variables de análisis ya han sido investigadas y otras siguen siendo objeto de estudio18. Destaca también el ensayo, la necesidad de indagaciones sociolingsticas que se ubicarían dentro del proyecto sociolingstico coordinado propuesto por Silva Corvalán, y que hoy es una realidad en el Proyecto para el Estudio Sociolingstico del Espal de Espa y América (Preseea). 
17 Los mismos datos de Lafford confirman que en Cartagena no hay tal cambio lingístico en marcha en lo que a la /s/ se refiere, pues las diferencias porcentuales entre los grupos generacionales son peques; se trata entonces de una variaci ligada a la estratificaci por edad.  18 En efecto, las variables ficas son objeto de estudio en esta tesis; variables morfosintácticas como las perífrasis verbales fueron estudiadas por Martínez (2007); variables discursivas como los marcadores fueron analizados por Vásquez (2006); estos trabajos se comentarán más adelante en este capítulo. 
La variable marcadores discursivos mencionada en el trabajo anterior, es 
analizada en Rodríguez (1999). Se establece una tipología de estas unidades y se 
cuantifica la frecuencia de uso en relaci con las variables de estrato sociocultural y 
estilo. Pese a que el trabajo no define claramente la primera variable social, ofrece un 
análisis detallado de las clases de marcadores discursivos usados en Barranquilla, con 
sus respectivos ejemplos; y se establece a su vez que los del tipo apelativo son los más 
frecuentes en el estilo informal; mientras que los de apertura del discurso son los más 
usados en el estilo formal. Este resultado se basa en un análisis cuantitativo en 
estadística descriptiva, que no permite observar los índices de significatividad de las 
variables, lo cual sí ofrecería un análisis inferencial19. 
El corpus de Preseea-Barraquilla también fue utilizado en otro estudio 
variacionista con variable sintáctica; se trata del estudio de Liliana Martínez (2007) 
sobre las perífrasis verbales en la comunidad de habla barranquillera. La investigaci 
toma como variable de análisis estas unidades, definidas como la uni de dos o más 
verbos que constituyen un solo nleo del predicado (Martínez, 2007: 26). La autora 
toma 36 informantes y encontr512 perífrasis verbales con infinitivo20. Las variables 
sociales que trabajson sexo, nivel de instrucci y edad (2007: 56-62) y obtuvo lo 
19 Los marcadores discursivos de Barranquilla también fueron analizados por Vásquez (2006) en una tesis de maestría sobre el corpus de Preseea-Barranquilla; este trabajo es bastante exhaustivo en cuanto a la cantidad y tipos de marcadores discursivos. La clasificaci se basa en la propuesta de Rodríguez (1999) y la de Portolés (2001); las clases analizadas son: marcadores discursivos apelativos, preparadores, asentivos, concluyentes, persuasivos, explicativos, mantenedores de atenci, re-estructurador, de apertura y cierre del discurso, causativos, reafirmativos, conjuntivos, referenciales y asentivos. A partir de esta clasificaci, Vásquez ofrece los resultados de su análisis cuantitativo distribucional de los marcadores, teniendo en cuenta los factores nivel de instrucci, edad y sexo. El autor analiza detalladamente la funci, ubicaci y frecuencia de los marcadores en tres tipos de discurso, narrativo, descriptivo y argumentativo. De los resultados del trabajo de Vásquez se pueden extraer los siguientes: la tendencia marcada hacia los conjuntivos copulativos, los cuales permiten de manera sencilla presentar la secuenciaci de los eventos y acciones narrativas. También hay “una ligera tendencia hacia los re-estructuradores,  con los que los hablantes no slo reformulan la informaci, sino también re-organizan estructuralmente lo dicho, bien para complementar la informaci bien para cambiar de idea; y los referenciales locativos, por cuanto ayudan a re- marcar el lugar en o sobre el cual se está hablando” (2006: 57-58).  20 Las perífrasis más frecuentes en Barranquilla son las de “ir a + infinitivo”, seguidas de las de “poder + infinitivo”; las menos frecuentes son las de “volver + infinitivo” y “terminar de + infinitivo”. 
siguiente: las perífrasis son más usadas por las mujeres, el nivel medio de instrucci y la generaci 2, entre los 35 y los 55 as21. 
En Rodríguez (2004) se presenta un resumen del proyecto de investigaci sobre la variaci fica en Barranquilla; se establecen los objetivos, metodología de investigaci, las hipesis de trabajo y el papel de variables sociales como las redes sociales, los modos de vida, entre otras. Algunos aspectos interesantes de este trabajo son la fundamentaci teica de las variables sociales, las cuales se relacionan con los otros estudios en el Caribe hispánico, la descripci de las variables lingsticas y algunos datos sobre las evaluaciones subjetivas en Barranquilla hacia los subdialectos caribes. 
La importancia sociolingstica de las migraciones en Barranquilla, selada en Rodríguez (1997), se toma como objeto de estudio en el trabajo “Las comunidades de habla en Barranquilla: Nativos e inmigrantes” (Rodríguez, 2005, 2007) en el cual se plantean datos estadísticos de los inmigrantes, y su papel en la configuraci 
sociolingstica de la ciudad. Se analizan aquí variables ficas como la (-s) y (-.) 
implosivas; se tienen en cuenta, para la primera, los factores edad, sexo, nivel de instrucci, etnia y estilo; y factores internos como el entorno segmental y la tonicidad de la sílaba. Se demuestra en este trabajo que la aspiraci y elisi de la /s/ son normas características de Barranquilla y poseen frecuencias análogas, frente a la asimilaci total de este segmento o su mantenimiento como dorsoalveolar fricativa sorda. En cuanto a los contextos, el interior favorece la aspiraci, mientras el final, la elisi; el prevocálico favorece la aspiraci y el preconsonántico y prepausal, la elisi; la /s/ 
21 Las mujeres usan más las perífrasis (53%) que los hombres (46%). El nivel medio (Secundaria. Nivel 
2) es el que más usa las perífrasis (48. 24%), seguido del superior (Universidad. Nivel 3) (39.26%). Los que menos usan esta unidad sintáctica son los hablantes del nivel 1 (12.50%). En cuanto a la edad, se aprecia que el grupo medio (generaci 2) también es el que más usa perífrasis verbales (48.2%), seguido de la generacin 3 (38.9%); la generaci 1, de jvenes, es la que menos usa las usa (12.9%). 
plena también se favorece ante pausa. En cuanto a las variables sociales, es interesante ver que el nivel educativo 1 (Primaria) prefiere la elisi, el 2 (Secundaria) la aspiraci y el 3 (Universidad), la /s/ plena. Los hombres usan más la elisi, mientras las mujeres, la plena seguida de la aspiraci. En cuanto a las migraciones, los resultados son los siguientes: los sanandresanos prefieren la /s/ plena, seguida de la aspiraci; los de 
origen cordobés, en la pronunciaci de la vibrante simple implosiva /./, prefieren la 
variante plena en detrimento de la norma dialectal de origen, esto es, la asimilaci total al segmento siguiente, la cual registra una frecuencia baja en los que llevan más de doce as de residencia en Barranquilla. De igual manera, los inmigrantes de la zona de Bolívar con doce as de residencia en la ciudad han abandonado la norma de asimilaci y la han cambiado por la variante plena, frente a los que so llevan un a 
en la ciudad, los cuales mantienen la asimilaci de /./, aunque la variante plena 
también registra un alto índice. La comunidad sucre es la que presenta la más alta frecuencia en el uso de la /./ plena, y el más bajo de la asimilada, pese a que ésta es la 
norma dialectal de origen. 
1.3.3.2. Sociolingstica sobre contactos de lenguas: espal-lenguas indígenas y criollas en el Caribe colombiano. 
El segundo grupo de investigaciones sociolingsticas en el Caribe lo constituyen los trabajos sobre contacto de lenguas, campo de estudio fértil debido al perfil lingstico de esta zona, descrito al inicio de este capítulo. Este grupo se puede dividir en los que presentan las situaciones de bilingsmo, multilingsmo y diglosia, y los que analizan el espal en contacto con lenguas indígenas y criollas (espal indígena y espal criollo). Estos estudios se desarrollan desde las perspectivas de la sociología del lenguaje y la etnografía del habla. 
Entre los primeros se encuentran las indagaciones de Trillos Amaya (1998, 2007). En su trabajo Bilingsmo desigual en las escuelas de la Sierra Nevada de Santa Marta (1998), la autora analiza las situaciones y problemas de bilingsmo y diglosia en el contexto educativo. Describe inicialmente las lenguas usadas en el entorno familiar, el koguian, el ikan y el damana, las cuales coexisten con el espal. Afirma Trillos que la mayoría de las familias de la Sierra habla su lengua materna y el espal; no obstante, la primera es la que estructura las prácticas lingsticas y culturales en este entorno. Se da también bilingismo o multilingismo en las lenguas vernáculas; por ejemplo, los koguis hablan damana, los wiwas hablan koguian22. El trabajo de Trillos posee una utilidad como diagntico del bilingsmo en la Sierra Nevada, especialmente en la poblaci escolar. No obstante, se necesitan datos más concretos sobre la situaci del contacto de lenguas en dicha regi, con estadísticas más precisas que especifiquen los dominios y procesos de mantenimiento y desplazamiento de las lenguas; también se necesita un diagntico más detallado sobre el bilingismo en las escuelas, sus grados en la comunidad, sus consecuencias sociolingísticas, en términos de interferencia o transferencias lingsticas, las cuales podrían dar luces sobre la dificultad que tienen los estudiantes en la lengua espala, anotada por Trillos en sus resultados. 
El trabajo sobre bilingsmo espal-lenguas indígenas, desde una perspectiva de la sociología del lenguaje, se contin en Trillos (2007) en el ensayo “La 
22 Es interesante ver la distribucin sociolingística de las lenguas en las comunidades; las lenguas maternas en los entornos familiares, el espal en las transacciones o en la escuela, y el teyzhuan y el terruna shayama, lenguas sagradas usadas por el mama en los asuntos religiosos. Además de este panorama general, Trillos se centra en el uso de las lenguas en el contexto escolar, en el cual se presenta el predominio del espal; ofrece una serie de resultados frecuenciales obtenidos a partir de la aplicaci de una encuesta sobre el uso de las lenguas en los dos dominios, familiar y escolar, a estudiantes, maestros y padres. Las respuestas en general se pueden sintetizar en el predominio, importancia y valoracin de la lengua materna, y la consideracin del espal como lengua extranjera y de aprendizaje con cierto grado de dificultad. 
cooficialidad de las lenguas caribes frente al espal”, en el cual se plantean los resultados estadísticos frecuenciales de la aplicaci de una encuesta de actitudes lingsticas a los hablantes bilings de la regi caribe, en espacios gubernamentales como las oficinas plicas, el puesto de salud, la escuela, el cabildo y las oficinas de organizaci23. 
En cuanto a los estudios sobre bilingismo en las comunidades de habla criollas, encontramos en San Andrés la investigaci de Dittmann y Forbes (1989), quienes a pesar de llamar “análisis etnolingstico” a su trabajo, exponen los resultados de un estudio sociolingstico del uso de las lenguas, espal-inglés, en la zona, y la diglosia en la que coexisten dichas lenguas. Los autores presentan en primer lugar una contextualizaci histica de San Andrés y antes de describir la situaci de bilingsmo, plantean algunos aspectos gramaticales de la lengua criolla. Es importante anotar que en el trabajo no queda clara la posici de los autores con respecto al criollo sanandresano; finalmente, en la descripci del bilingsmo, so hablan de espal­inglés, sin tener en cuenta el criollo. 
Finalmente, dentro de los estudios sobre bilingsmo en el Caribe colombiano, también se encuentra el de Trillos (2005), desde una perspectiva de la etnografía del habla. Plantea la autora las primeras exploraciones sobre la relaci lengua, habla y sociedad en los wiwa, basada en la observaci de conversaciones informales, prácticas de ensenza-aprendizaje, reuniones políticas, rituales curativos, de pubertad y actos de 
23 En el primer contexto se observa el predominio del espal, 100% para los tule, ette ennaka y los ika, y entre el 60% y el 80% para los embera-katío, yukpa, y wayuu. En el segundo contexto la situaci cambia, pues hay un incremento de la lengua 1 en los ette ennakas, wayuu, emberas, ikas y tules. No obstante, la lengua 2, espaol, alcanza porcentajes altos en los yukpa, y los ette ennaka. En la escuela la situacin es a más diversa entre los embera-katío, los tule y los wayuu, pues los porcentajes de uso de las lenguas 1 y 2 son cercanos; mientras que en los yukpa y los ette ennaka el porcentaje de uso de su lengua materna es mínimo. La comunidad que presenta un mayor uso de la lengua 1 en la escuela es la ika, y la que usa más el espal es la ette ennaka. En el cabildo, sobresale la situacin de los tule, quienes usan la lengua materna en un 94%, los ikas con 56% y los embera-katío con un 53%; las demás comunidades presentan frecuencias bajas. Finalmente, en las oficinas de organizaci (casa indígena), el espal gana ventaja en los ette ennaka e ikas, mientras que en los tule y en los embera la lengua materna posee un alto uso. 
ofrenda. El trabajo establece inicialmente la distribuci social de las lenguas en los contextos ritual y cotidiano y, luego, su uso en los diferentes entornos, los unguma y los ushui, espacios para rituales sociolingsticos donde se da un uso creativo del lenguaje, por parte de hombres en los primeros y de mujeres en los segundos24. 
El segundo tipo de indagaciones sociolingsticas sobre contacto de lenguas son las que analizan el espal en relaci con lenguas indígenas y criollas (espal indígena y espal criollo). 
Los estudios sobre la variedad del espal hablado por los indígenas son escasos en el Caribe colombiano. Se han publicado dos: Los semihablantes bilings: habilidad e interaccin comunicativas (Rodríguez: 1996) y un apartado que pertenece al capítulo “Colombia” del libro Espal de América. Contacto de Lenguas (Rodríguez, 2008). 
El primer trabajo es un libro donde se describen someramente las comunidades bilings wayuu de La Guajira seg el criterio “grado de bilingmo”, y se analizan las estrategias discursivas de los wayuu, los cuales poseen un dominio relativamente escaso del espal, con respecto a los hablantes fluidos25. 
En el estudio del espal indígena de Colombia, Rodríguez (2008) describe los fenenos inter e intralingsticos del espal de los wiwa, ika, kogui, wayuu y yukpa. Se establecen algunas características ficas, morfosintácticas y léxicas del espal 
24 Además de los espacios, Trillos analiza el papel de los participantes y sus rasgos sociolicos en las interacciones comunicativas de los wiwa. Las mujeres son observadoras y guardianas de las prácticas, de las normas sociales y la lengua materna; las sagas, mujeres que dirigen los centros ceremoniales femeninos o ushui, realizan prácticas comunicativas de adivinacin; los mamas son hombres que dirigen los centros ceremoniales masculinos y deben ser multilinges, dominar las lenguas cotidianas, ikan, damana, koguian y las rituales, teyuan y terruna. Finalmente, Trillos hace una serie de anotaciones sobre el uso de géneros como cantos, adivinaciones, y el uso del léxico en estos tipos discursivos. 
25 Rodríguez analiza los denes y comportamientos locutivos, el discurso elíptico y parafrástico, el manejo de la referencia, la deixis y la anáfora y la coherencia discursiva. El trabajo es un análisis de narrativas cotidianas de bilinges wayuu, y describe la competencia estratégica de este grupo. 
hablado por estos grupos indígenas, originadas en el dialecto caribe, en la interlengua 
y en los procesos de interferencia lingstica con la lengua materna26. 
En cuanto al espal en contacto con lenguas criollas, encontramos el trabajo 
“El espal palenquero” de Cáceres (2007), en el cual se plantean las transferencias 
morfosintácticas y léxicas del criollo palenquero al espal; además de citar algunos 
casos de alternancia de cigos27. 

1.4.Los Estudios Etnolingsticos  
Las investigaciones etnolingsticas en el Caribe colombiano se ubican en el área de la 
descripci de lenguas indígenas y criollas. Las más trabajadas son las de la Sierra 
Nevada de Santa Marta, el damana de la comunidad wiwa, el koguian de la comunidad 
kogui, y el ika de la comunidad arahuaca; también hay muchos estudios sobre el 
wayuunaiki de la comunidad wayuu en la regi de La Guajira y algunos sobre el yukpa 
en la Serranía del Perijá28. En cuanto a las lenguas criollas, de las dos que existen en el 
26 Este trabajo es una peque muestra del proyecto que actualmente desarrolla GIESCA, Lenguas en contacto en el Caribe colombiano: espal-lenguas indígenas y criollas. Dentro de los resultados, Rodríguez concluye que en cuanto a las características del espal de los indígenas en Colombia y en el Caribe, se pueden establecer generalizaciones como que la frecuencia de los rasgos dialectales o de interferencia lingística depende del grado de bilingismo y del nivel educativo del hablante. Así, si es fluido, o bilinge equilibrado, y de nivel de instrucci alto, la tendencia es a que dichos rasgos disminuyan; mientras que si es semihablante y de nivel educativo bajo, los rasgos tienden a aumentar; en lo que respecta a los rasgos generales del espaol en contacto con las lenguas indígenas, Rodríguez plantea, entre otros elementos: 1) Falta de concordancia de género, nmero y tiempo. 2) Supresin de artículos y preposiciones. 3) Omisin o usos especiales de los clíticos. 4) Reiteracin de verbos intransitivos. 5) Interferencias ficas y morfosintácticas de la lengua 1 sobre la lengua 2. 6) Rasgos dialectales del espal de la regin. 7) En el espal de los wayuu, ikas y koguis, se encuentra la elisin 
de la vibrante simple /./ como segundo término del ataque silábico. 8) Confusin en el semantismo de los verbos ser, estar, haber. 27 Dentro de las transferencias morfosintácticas la autora cita, entre otras, la sustitucin de la conjuncin y por la preposici con, adopci del morfema aspectual habitual, desaparici del plural de los nombres, y el uso del diminutivo -ito (Cáceres, 2007: 73). Dentro de las transferencias léxicas se encuentran los términos entenguezá (que significa entender y es usado con el sentido de atender), agwalá (por ojalá), vegá (por vez).28 A diferencia del wayuunaiki, la lengua yukpa no ha sido tan estudiada; no obstante se ha descrito de manera detallada su sistema fico y sus variantes (Robayo Moreno, 2000), al igual que su morfosintaxis (Durbin, 1973). Dentro de los rasgos de esta lengua se destacan los siguientes: hay diferencias lingísticas entre los grupos de diferentes asentamientos; la lengua tiene quince segmentos vocálicos y alrededor de 
país, palenquero y criollo sanandresano, la primera es la que posee varios estudios descriptivos.  
1.4.1. Estudios sobre lenguas indígenas 
El damana se describe en Trillos (1989, 1995, 2000, 2005). El sistema fonolico se estudia en Trillos (1989, 2000) donde se proponen las 19 consonantes y sus variantes; también se plantean procesos ficos involucrados en la estructura morfemática, como la asimilaci y la elisi. El sistema morfosintáctico, por su parte se analiza en Trillos (1989, 1995, 2000 y 2005). La autora describe los elementos gramaticales de flexi nominal, verbal, de clases libres y los tipos de enunciado29. Finalmente, Trillos hace una descripci detallada del verbo en damana en su estructura morfolica y sus combinaciones sintácticas. Otros aspectos que también analiza la autora en el damana son la deixis, el tiempo, el espacio y la modalidad (1995, 2005)30. 
El koguian también ha sido investigado en su estructura lingstica. Ortiz Ricaurte (1989, 2000) describe las unidades fonolicas, la morfofonología, la morfología y la sintaxis31. Olaya Perdomo (2000) también realiza una descripci de la 
27 consonánticos, los cuales varían de un grupo a otro; también se registran cambios semánticos que impiden la intercomprensin en las comunidades. 29 En los tipos enunciado describe los de predicado nominal (ecuativo, situativo), de predicado verbal (transitivo, intransitivo), las marcas funcionales nominales (categoriales, de relacin genitiva, especificadores del nombre, casuales); y marcas funcionales verbales (actanciales, aspectuales, modales).  30 En la deixis se estudian los tipos de persona, de espacio y de tiempo. En la primera se establece las clases locutiva, interlocutiva y delocutiva, las cuales se marcan en damana con morfemas específicos; de la misma manera, se diferencia cuando se trata de persona ica, dual y mltiple. En cuanto a la deixis espacial, en damana se marca la oposici “aquí-no aquí”; el primero se asocia a los interlocutores y el segundo al espacio extralocutivo; en la deixis temporal, Trillos analiza los demostrativos de designacin con referencia contextual, anafica y catafica y las expresiones de coincidencia, anterioridad y posterioridad. Finalmente, Trillos analiza las orientaciones espaciales del wiwa en damana, las cuales están gramaticalizadas en una serie de morfemas que selan el semantismo de categorías como la localizaci, el movimiento y el contacto. En el estudio sobre la modalidad en damana, Trillos (2005), analiza los tipos epistémicos, nticos, deticos y desiderativos, los cuales también se expresan mediante una serie de morfemas y clases verbales. 31 En los procesos ficos presenta cambios intrasilábicos, la distribucin de los fonemas en la sílaba; en los morfofonémicos, describe la asimilacin, la elisi, la nasalidad y la desonorizaci; en la sintaxis, la 
lengua kogui, pero so en su sistema verbal, en el cual estudia las modalidades, los indicadores de persona y los tiempos32. 
La lengua ika ha sido descrita en sus procesos fonolicos, en la estructura oracional, en el sistema verbal (Landaburu, 2000)33, en la construcci de la referencia del sujeto y en la estructura discursiva, específicamente en la referencia a los participantes en los discursos expositivos (Landaburu, 1985). 
Los estudios sobre el wayuunaiki o guajiro son numerosos; por lo tanto, resumiré los aportes34. Las indagaciones sobre esta lengua han establecido el sistema vocálico y consonántico y las variantes aloficas35. En cuanto a la gramática, los estudios han desarrollado el sistema morfolico para la asignaci del género y la posesi en el sustantivo, y el tiempo, el aspecto, el género y el nero en las formas verbales; al igual que el orden, la estructura, los elementos y los tipos de oraci36. 
Dentro de la gran cantidad de investigaciones sobre el wayuunaiki, comparado con los de las otras lenguas, se destacan dos por su particularidad temática y por su 
autora estudia las categorías, la estructura y tipos de oracin; y en la morfología, analiza los procesos de composicin y derivacin32 Otros estudios sobre la lengua kogui realizados fuera del país, son: sobre la gramática (Celed, 1886, Stendal, 1976), la morfofonología (Hensarling, 1984), la fonología (Hensarling, 1984).33 El autor describe detalladamente los segmentos consonánticos y vocálicos, al igual que las reglas de realizaci, los cierres silábicos, las modalidades en los tipos oracionales, la predicaci, las bases morfolgicas de los verbos, el sistema de tiempos y los circunstanciales y complementos. 34 El wayuunaiki es una de las lenguas con más hablantes en Colombia y la más estudiada, debido a que su comunidad habita en el territorio colombiano y venezolano y los investigadores de ambos países se han dedicado a su análisis; citaré a continuaci los trabajos sobre la estructura fonolica, morfosintáctica, léxica y discursiva: Mansen (2000, 1972, 1984, 1979), Álvarez (1985), Calcao (1886), Captain (1982), Caudmont (1951), Celedn (1878), Ehrman (1985), Goulet (1981), Goulet y Jsayu (1978, 1977), Herrera de Hora (1915), Hildebrant (1963, 1958, 1964-1965, 1961, 1966), Holmer (1950, 1949, 1957), Jusay(1977, 1975, 1981), Mena (1961), Mosonyi (1975), Mugica (1969), Olza (1978), Oramas (1918), Páez (1943), Taylor (1969), Thompson (1950), Mansen y Mansen (1979), Álvarez (1994).35 Los estudios han establecido seis vocales y un sistema de catorce consonantes que, comparado con el del espaol, se caracteriza por no incluir la labiodental /f/, las oclusivas sonoras /b, d, g/, la fricativa palatal sonora /./, la nasal palatal sonora /./, y por poseer segmentos como las glotales /./ y /h/ y la palatal fricativa / ./. Dentro de las variantes se han selado la velarizaci de /n/, la palatalizaci de /k/ y el ensordecimiento de /./, entre otras. 36 Algunos detalles interesantes del wayuunaiki en cuanto a su funcionamiento gramatical, anotados por los investigadores, son los siguientes: los sustantivos no se dividen en clases de género gramatical, sino que el hablante les atribuyen género y nmero con base en su perspectiva o actitud en relacin con el referente (Captain y Mansen, 2000: 796); en el verbo, el wayuunaiki posee tres tiempos: general (presente 
o pasado general), futuro y pasado inmediato; el verbo copulativo no existe en esta lengua. 
actualidad teica y metodolica. El trabajo Estudios en Guajiro de Mansen y Mansen (1979) sobresale por ser uno de los pocos que analiza el discurso narrativo en esta lengua desde un punto de vista lingstico. El autor describe la estructura del discurso, los puntos culminantes, la prominencia y la cohesi, los tipos oracionales (simple, coordinado, binario y yuxtapuesto, paralelo), los tipos de párrafos (binarios y de final abierto, de cita y de diálogo). El trabajo de Álvarez Estudios de lingstica guajira (1994), también se destaca por el análisis minucioso en los niveles fico y morfosintáctico, desde teorías lingsticas actuales, en comparaci con los otros estudios más de corte clásico y estructural. Los fenenos ficos se describen desde la fonología métrica, en lo que respecta al acento, desde los rasgos distintivos de Halle y Clements (1983) y de las reglas generativas; y los morfosintácticos desde el marco generativo. 
1.4.2. Estudios sobre lenguas criollas 
Las investigaciones sobre los dos criollos del Caribe colombiano, el palenquero y el sanandresano37, no son tan prolíficas, comparadas con las versadas sobre las lenguas indígenas. 
El criollo palenquero ha sido el más estudiado en su estructura. Los trabajos más sobresalientes que involucran aspectos ficos son los de De Granda (1989) y 
37 El criollo palenquero es una lengua de base espala, estrechamente ligado al papiamento de Curaçao, Aruba y Bonaire, con la influencia de las lenguas africanas bants, kimbundo y kikongo.; el criollo sanandresano se clasifica entre los vernáculos lexificados por el inglés; pertenece a un conjunto muy numeroso de pidgins y criollos de base léxica inglesa que se extiende por América, África y Asia. Algunos consideran que esas mezclas de lenguas se formaron a partir de un proto-pidgin afro-portuguéstraído a América, o de un proto-pidgin afro-inglés utilizado también en las costas de África occidental (Pati Roselli, 2000: 145). Las lenguas africanas de substrato del criollo sanandresano son las del grupo Kwa de la Costa de Oro (twi, ga, ewe, igbo, entre otros); también encontramos retensiones africanas del subgrupo aka. 
Megenney (1986); las otras investigaciones tratan aspectos morfosintácticos, 
socioculturales y léxicos (Pati Roselli, 1983, 2000; Schwegler, 1998; Pérez Tejedor, 
2006)38. 
De Granda comenta algunos fenenos fonéticos, como el uso de consonantes 
prenasalizadas al inicio del palabra, el rotacismo de /d/, el lambdacismo, el sandhi, la 
sonorizaci de oclusivas sordas explosivas en contexto postnasal, la elisi de 
consonantes situadas en distensi silábica, la producci de vocales paragicas y la 
aféresis de vocal átona39. Megenney (1986), por su parte, de manera más extensa, 
analiza la estructura fica, sintáctica y léxica del criollo palenquero. Considera que 
esta lengua se encuentra en un estado postcriollo debido a su base lingstica en el 
espal y al fuerte contacto con esta lengua, específicamente con el dialecto caribe, lo 
cual ha ocasionado una influencia significativa. Después de realizar una descripci 
38 El trabajo de Pati Roselli (2000) es amplio, pues incluye temas sobre la etnolingstica, las lenguas indígenas, la criollística en Colombia, la lingstica afrocolombiana y la lingstica general, además de análisis sobre los criollos palenquero y sanandresano. Son seis ensayos sobre estas dos lenguas, en especial sobre la primera. Estos trabajos son de corte sociohistico y lingstico; se establecen la historia de la formaci de los criollos y algunos rasgos característicos. Sobre el criollo palenquero, Pati profundiza un poco más y analiza aspectos fnicos y morfosintácticos, en los planos diacrnico y sincrico. Los fenmenos que presenta no varían de los que sel en Patio (1983); aunque es importante mencionar que agrega un apartado sobre la fonología y la escritura en el criollo palenquero. Schwegler (1998) describe los aspectos histicos del palenquero, en cuanto a su formaci y relaci con otras lenguas como el portugués y el espal y a su desarrollo social y lingstico. Luego de esta introducci, el autor plantea la estructura gramatical y aspectos de la fonética y el léxico. En general, no se agrega nada nuevo a los trabajos anteriores, excepto el corpus lingstico y un breve análisis sobre el lumbal lenguaje ritual del palenquero usado en los funerales y que posee elementos del espal, del palenquero, vocablos africanizantes, glosalia ininteligible también africanizante y elementos expresivos y emotivos (Schwegler, 1998: 275). El nivel léxico también es abordado por Schwegler (1999) en la presentacin de un glosario de términos afropalenqueros, ordenado alfabéticamente, y en el cual se incluyen todas las clases gramaticales de palabras, con anotaciones socioculturales e histricas. Pérez Tejedor (2006) realiza uno de los trabajos más recientes sobre el criollo palenquero y de los más completos en términos de análisis gramatical. Describe el sistema fonolico vocálico, consonántico y la estructura silábica; las relaciones sintácticas y semánticas entre los nombres y sus modificadores; las relaciones sintácticas entre los verbos y sus modificadores, sus características y clasificaci, el tiempo, el aspecto y la modalidad; la predicaci; las relaciones gramaticales; los tipos oracionales y las construcciones activas y pasivas; finalmente Pérez agrega unos anexos con muestras discursivas en criollo palenquero. Uno de los aportes de este trabajo es la descripci gramatical detallada y el énfasis analítico sobre el tiempo, el aspecto y la modalidad, elementos que no se habían abordado con tanta especificidad en los trabajos anteriores. 39 El autor también presenta algunos fenenos morfolgicos como los pronombres en de segunda persona y ané de tercera persona plural; y sintácticos como el uso enfatizador del pronombre personal sujeto tras el sujeto nominal y la focalizaci de elementos léxicos con la forma é jué. El objetivo de De Granda en su ensayo es demostrar si los fenmenos anteriores son o no de origen africano. 
histica sobre el origen de Palenque de San Basilio, hacer un estado de la cuesti y presentar el estudio gramatical de esta lengua, analiza algunos fenenos fonéticos como las sustituciones vocálicas y consonánticas y otros procesos ficos como síncopa, aféresis, apope, paragoge, epéntesis, presis, metátesis, aspiraci de /s/, velarizaci, sonorizaci, nasalizaci. Finalmente, Megenney hace algunas anotaciones sobre la entonaci40. 
El trabajo de Pati Roselli (1983), al igual que el de Megenney, es un análisis detallado de la fonología y la morfosintaxis del palenquero; pero al final, el autor agrega unas observaciones sociolingsticas basadas en una peque encuesta de actitudes y creencias y una muestra del corpus. En los aspectos ficos, describe el vocalismo y sus variaciones (intercambios entre e-i y o-u). En el consonantismo, el palenquero se ajusta a la pauta del espal en general y al caribe; pero menciona el autor fenenos como 
el rotacismo de /d/, la lateralizaci de /., r/, la prenasalizaci de oclusivas sonoras, 
asimilaciones en grupos consonánticos (/.,l+cons/, /n+cons/, oclusiva+cons); Pati 
también describe brevemente aspectos del acento, la estructura de la sílaba y fenenos especiales como el sandhi; todos estos fenmenos ya habían sido anotados por otros autores41. 
40 También se encuentra un apartado de la morfología. Megenney analiza la formaci del verbo, la pluralizaci; en la sintaxis, sela una serie de fenmenos como la supresi de palabras (preposiciones, artículos, pronombre indeterminado, verbos – ir, haber -), los cambios en el orden de palabras (verbo después del adverbio, morfema de negacin no después del verbo), falta de concordancia de género, reiteraci de la conjunci y; en la sintaxis verbal sela Megenney el uso de partículas como a con el infinitivo, ase, se as.. para el aspecto habitual, atá, ta para el aspecto continuativo o incompleto, ba para el tiempo pasado, tan para el tiempo futuro. En el léxico, el autor describe los cambios semánticos alusivos a desplazamientos de significados (hablar por decir, culto por gente, etc), cambios léxicos, uso de vocablos portugueses,  medievales; y el léxico de posible origen sub-sahárico, el cual se analiza detalladamente. 41 En las observaciones morfosintácticas, se analiza la frase verbal caracterizada por la escasa flexin morfolica, la cual es reemplazada por marcadores verbales; y la reducci de los elementos del sistema (categorías y formas) que causa la indiferenciaci de ciertas funciones (Pati, 1983: 113). Este apartado sintáctico es más completo y especializado que el de Megenney, pues el autor logra clasificar, explicar e ilustrar las diferentes estructuras verbales en su forma y en sus relaciones al interior de los tipos oracionales. De igual forma, la frase nominal se analiza en sus elementos constitutivos - los 

1.5. Los estudios discursivos 
Las investigaciones sobre el discurso también han tenido su lugar en la lingstica caribe colombiana. El Círculo del Análisis del Discurso (CADIS) ha sido el impulsador de esta línea de estudio, basada en la teoría semiolingstica (Charaudeau, 1983, 1992). Este grupo ha analizado el graffiti (Escamilla, 1997) en sus diferentes tipos (panfletarios, licos), sus contenidos socioculturales y el carácter interactivo que muchos de ellos poseen. También ha realizado trabajos sobre los obituarios de la prensa colombiana (Escamilla, 1999), a la luz de un marco semiolingístico en el cual se establece la puesta en escena del lenguaje en el mecanismo de enunciaci, los propitos discursivos, las relaciones entre los sujetos discursivos, las marcas formales de estos sujetos manifiestas en la deixis personal, los vocativos, las formas de tratamiento y las formas personales del verbo. Otras investigaciones del grupo CADIS, son las que versan sobre las canciones vallenatas (Escamilla et al., 2005)42 y las conversaciones cotidianas (Escamilla et al., 2004, 2005a, 2005b, 2006). Estas timas son las más recientes y se centran en la cortesía, las formas de interpelaci en algunos 
determinantes, el pronombre personal - así como la estructura oracional, la cual muestra rasgos especiales en la interrogaci y la negaci; las timas descripciones sintácticas apuntan a las oraciones complejas cuyos tipos emplean categorías como preposiciones (pa), conjunciones (ke), partículas (i), construcciones (ata...ké). 
42 El estudio de la cancin vallenata es el trabajo más extenso del grupo CADIS. Consta de tres partes: 1) la enunciaci en la canci vallenata, en la que se plantea este género como un acto discursivo, se analizan los interlocutores, el universo temático, las relaciones y actitudes enunciativas; 2) los aspectos descriptivos y narrativos de la canci vallenata en los cuales se proponen las referencias espacio­temporales y la construcci subjetiva de la realidad, que apunta a los contenidos socioculturales estereotipados de las canciones de este género y los procesos narrativos; 3) finalmente, Escamilla et al., analizan la argumentaci en la canci vallenata mediante los mecanismos, deducci, explicaci pragmática, la persuasi mediante estrategias como la definici, la comparaci, la citaci, la acumulaci, la interpelaci y algunos procedimientos de composicin. 
grupos en Barranquilla, las estrategias de los intercambios conversacionales, entre otros aspectos43. 

1.6.Los estudios diagnticos: descriptivos e historiográficos 
Una tima categoría de estudios en el Caribe colombiano es el correspondiente a los diagnticos, en los cuales se establecen descripciones generales sobre las lenguas y dialectos en esta regi. En esta clase ubicamos tres trabajos: Pasi y Vida de las lenguas colombianas (Trillos, 2003), Ayer y Hoy del Caribe colombiano en sus lenguas (Trillos, 2001) y “Perspectivas de los estudios lingsticos en el Caribe colombiano” (Trillos, 2006). En el primer trabajo se describen las lenguas indígenas y criollas de Colombia al lado del espal como lengua oficial; se establecen los legados de estas lenguas, esto es, el amerindio, el africano y el indoeuropeo, la ubicaci de éstas, las estirpes de proyecci continental (arawak, caribe, chibcha, quechua), de proyecci regional (tucano, sáliba-piaroa), las estirpes de proyecci local (guahibo, maca­puinave, uitoto, bora, choc y las estirpes de lengua ica o sin pares genéticos (grupos amazicos, de la Orinoquia, grupos andinos). Este trabajo de Trillos es valioso para el Caribe porque ubica las lenguas indígenas y criollas de esta regi en el contexto geográfico nacional y en los contextos histicos. 
43 En Escamilla et al. (2004) se analiza la cortesía verbal y gestual en la ciudad de Barranquilla; se establecen las formas de presencia enunciativa de los interlocutores, en las que se destaca la destinaci abierta, seg la cual los enunciadores abren su participaci a cualquier interlocutor; y éste a su vez se ve obligado a asumir su rol de enunciatario sin que exista algn vínculo o grado de conocimiento previo entre ellos. Otro aspecto trabajado en este ensayo son las modalizaciones y modalidades expresadas en las relaciones de conocimiento socioafectivo, de fuerza entre los interlocutores y de solicitud. En esta misma línea de los estudios sobre la cortesía, Escamilla et al. (2005a) analizan las formas de interpelaci en conversaciones estudiantiles en Barranquilla, las cuales son: la interpelacin con el pronombre t y usted, con la forma imperativa, con interjecciones; la identificaci con nombre propio, apellido e hipocorísticos; y la interpelaci con términos apreciativos positivos y negativo-disfemísticos. Otro estudio análogo es el de las conversaciones telefnicas institucionales en Cartagena, en el cual Escamilla et al. (2005b, 2006) describen las estrategias de apertura de los intercambios, las relaciones enunciativas y los contratos discursivos, las formas asertivas predominantes, las estrategias de cierre de los intercambios y los niveles de formalidad e informalidad. 
El segundo texto es un diagntico sobre las lenguas indígenas, criollas y los dialectos, específicamente en el Caribe colombiano. Consta de cinco capítulos, entre los cuales se encuentra un contexto general sobre las tradiciones lingsticas en Colombia, la indagaci sobre las lenguas amerindias y la diversidad sociolingstica; algunos aspectos histicos del Caribe y las relaciones lingsticas con las estirpes; el estado multiling y multidialectal del Caribe colombiano (Caribe amerindio, afrocolombiano, hispánico mestizo); finalmente, la autora presenta algunas muestras de léxico y afirma la necesidad de políticas que preserven la diversidad cultural y lingstica del Caribe. 
El tercer trabajo de Trillos (2006) contiene un diagntico de la diversidad lingstica del Caribe ya descrita en los estudios anteriores, así como una clasificaci de áreas teicas en las que se podría investigar sobre dicha diversidad: estudios básicos de lenguaje, cultura y cosmovisi, de la arquitectura de las lenguas, de bilingismo y contacto de lenguas, de relaciones genéticas de las lenguas, tipología lingstica, adquisici del lenguaje, oralidad y escritura, género, de la organizaci del discurso; otros estudios, afirma Trillos, consistirían en los estudios aplicados sobre planificaci lingstica, políticas lingsticas y pedagogía de las lenguas (primera y segunda). Finalmente, la autora plantea los grupos de investigaci y programas en el Caribe colombiano, cuyo tema de estudio central es justamente la diversidad lingstica de esta área, con unas sugerencias de acciones que podrían realizarse para continuar con la indagaci y el tratamiento de las lenguas y dialectos. 
Del recorrido historiográfico anterior se pueden extraer varias conclusiones: 1) la indiscutible diversidad lingstica del Caribe colombiano. 2) Las líneas claras de investigaci que están en marcha. 3) La carencia de algunas áreas de estudio, como la sicolingstica, en lo concerniente a la adquisici de lenguas y dialectos. 4) La necesidad inaplazable de más investigaciones en todas las áreas. En esta conclusi hago énfasis en la indagaci sociolingstica, especialmente variacionista, desde métodos y técnicas rigurosas cuyos resultados puedan ser comparados con los de otras investigaciones en el Caribe hispánico y en otras latitudes, y puedan hacer aportes a la teoría sociolingstica general. Hasta el momento, carecemos de un estudio con estas condiciones en la regi; por lo cual esta tesis se justifica, pues su objetivo es contribuir al respecto, desde una metodología clara que establezca las etapas, las técnicas de muestreo y recolecci de datos, las técnicas de análisis cualitativo y cuantitativo de corte inferencial, y la interpretaci de los resultados. Esta metodología se describe a continuaci. 




CAPÍTULO II 
METODOLOGÍA PARA EL ESTUDIO DE LA VARIACIÓN Y EL CAMBIO FÓNICO EN BARRANQUILLA 
Una de las principales tareas que ha llevado a cabo la sociolingstica variacionista ha sido la bqueda y consolidaci de una metodología de investigaci que permita el acceso riguroso y confiable a la recolecci, análisis e interpretaci de datos lingísticos provenientes de una comunidad de habla. El variacionismo ha establecido las técnicas e instrumentos para la observaci de la comunidad, la selecci de los hablantes, el registro de datos, la identificaci de variables lingsticas dependientes e independientes y de variables extralingsticas, el análisis cualitativo y cuantitativo mediante la aplicaci de procedimientos estadísticos, y la comprensi y proyecci teica de los resultados. El dise metodolico resulta, pues, crucial en el proceso de investigaci y debe ser el producto de una serie de decisiones encaminadas al cumplimiento de los objetivos y a la resoluci de las hipesis de trabajo. Mi propito en este capítulo es exponer dichas decisiones, las cuales orientan mi investigaci en Barranquilla. La metodología que empleo es variacionista, porque su base empírica son los datos lingsticos y etnográficos provenientes de una comunidad de habla; porque mi objetivo principal es describir, interpretar y explicar los procesos de variacin fica en la ciudad de Barranquilla; y porque parto de métodos, técnicas e instrumentos de investigaci desarrollados a través de la encuesta sociolingstica. El dise metodolico de esta investigaci tiene tres etapas: recolecci del material, análisis, interpretaci de datos. En este capítulo me referiré a cada una de ellas a través de los siguientes apartados: 1) Barranquilla como comunidad de habla; 2) el modelo sociolico de base para mi investigaci; 3) el muestreo; 4) el dise de la encuesta; y 5) el procedimiento estadístico empleado en el análisis. 
2.1. BARRANQUILLA COMO COMUNIDAD DE HABLA 
2.1.1. El concepto de comunidad de habla 
El concepto de comunidad de habla está en el centro de la investigaci sociolingstica, pues no so es la fuente de los datos lingsticos, sino también el argumento esencial que motiva la bqueda de la regularidad de la variaci y el cambio1. La caracterizaci de la comunidad de habla no es tarea fácil, pues no existe un solo 
1 Ya Weinreich, Labov y Herzog (1968: 187) establecieron como uno de los principios generales para el estudio del cambio lingstico la regularidad del cambio dentro de una comunidad de habla: "Linguistic change is not to be identified with random drift proceeding from inherent variation in the speech. Linguistic change begins when the generalization of a particular alternation in a given subgroup of the speech community assumes direction and takes on the character of orderly differentiation". Labov (2001: 34) asevera 
criterio de definici y el mismo concepto ha sido objeto de numerosas polémicas. Se pueden establecer tres criterios al respecto: el lingístico2, el lingstico social, y el evaluativo. El primero establece que una comunidad de habla es un grupo que usa una misma lengua o una variedad de lengua (Bloomfield, 1933: 42-43)3. En el segundo se concibe como un grupo que comparte normas de comportamiento e interpretaci del habla y reglas para la interpretaci de al menos una variedad (Gumperz, [1962] 1971: 101; Gumperz, [1968] 1971: 116; Hymes, 1972: 54. Gumperz, 1972: 16). En esta definici se hace énfasis en la interacci social, en las restricciones y estrategias comunicativas usadas en diferentes situaciones, como parte del conocimiento del grupo, el cual permite la decodificaci de los significados sociales. La importancia de estos modelos de interacci social4 frente a los límites marcados por las lenguas, se aprecia claramente en la comunidad de habla de la costa este de Sutherland (Escocia) cuyos miembros poseen una competencia pasiva en gaélico5 y sin embargo pueden establecer contactos y participar en conversaciones con hablantes más fluidos (Dorian, 1982: 26; Romaine, 1996: 40). Si bien 
que: "The position of this study is that these individuals are not the final units of linguistic analysis, but the components that are used to construct models of our primary object of interest, the speech community". 2 El criterio remite al término 'comunidad lingstica', el cual se define como un grupo de individuos que utiliza la misma lengua en un momento dado, permitiéndoles comunicarse entre sí; e implica una lengua compartida (Gimeno, 1987: 692). 3 Si bien Bloomfield presenta esta definicin de comunidad de habla, la cual ha sido criticada (Hymes, 1972: 54), es necesario destacar que su visi al respecto no era limitada del todo, pues el autor reconoce el carácter relativo y complejo (1941: 54) del término, dada la realidad de muchos grupos monolinges y multilinges en el mundo, lo cual genera obstáculos para la delimitaci de las comunidades, la asignaci de los hablantes a ellas y la determinaci del papel de las actitudes de los hablantes en la definicin de la comunidad, entre otros. 4 Retomo aquí  el concepto de Hymes, quien propone dicho modelo como un modo explícito y específico de descripci de la interacci del lenguaje con la vida social. Este modelo está formado por unidades sociales de análisis basadas en el concepto de comunidad de habla y en una serie de elementos, a saber: evento de habla o actividades gobernadas por normas para el uso del habla; actos de habla; estilos de habla; medios de habla y los componentes del habla - forma del mensaje, contenido del mensaje, entorno, escena, hablante, destinatario, audiencia, propitos, clave, canales, formas de habla, normas de interacci y normas de interpretacin (Hymes, 1972: 52-65). 5 Nancy Dorian denomina a este grupo "semihablantes"  (semispeakers): "individuals who have failed to develop full fluency and normal adult proficiency in East Sutherland Gaelic, as measured by their deviations from the fluent-speakers norms within the community" (1982: 26). 
en esta concepci no se establece que sea necesario que los hablantes de una comunidad hablen la misma lengua, sí se plantea que haya por lo menos una lengua en comn que permita la comprensi mutua. En el caso de la comunidad de habla de la costa de Sutherland, la comprensi no se da mediante recursos estrictamente lingsticos, pues sus miembros no poseen un dominio gramatical como el del hablante nativo, sino más bien a través de recursos extralingsticos que suplen las carencias gramaticales. La concepci de comunidad de habla basada en la evaluaci subjetiva (Labov, 1966: 7; Labov, 1972: 120­121; Milroy, 1987: 14) hace énfasis en las actitudes y creencias que los miembros del grupo comparten con respecto a determinadas normas lingsticas y a su pertenencia a la comunidad6. Los hablantes de Nueva York, por ejemplo, forman una comunidad de habla no solamente porque los cambios en los estilos de habla contrastantes sigan el mismo patr, sino además porque sus miembros están unidos por una valoraci subjetiva com de variables como la (r) postvocálica, la cual se asume como prestigiosa dentro de la comunidad. Se trata entonces de significados sociales compartidos sobre fenenos lingsticos. 
Los criterios anteriores implican que el concepto 'comunidad de habla' posee un valor relativo, pues su caracterizaci depende de factores lingsticos, sociales y evaluativos. Con base en estos se pueden determinar varios niveles que permitirían el reconocimiento de varias comunidades de habla dentro de una misma comunidad (Raj Dua, 1981: 98). Estos niveles son el macrosocial, que ubica a un grupo que comparte lenguas, dialectos y usos sociales del habla, en un área geográfica; y un nivel microsocial que, basado en las 
6 Aquí es necesario aclarar que la evaluaci subjetiva en Labov difiere de la de Milroy. Para el primero es relevante la valoraci de normas lingsticas como criterio para la definici y delimitaci de la comunidad de habla (Labov, 1972: 120-121). Para Milroy, lo esencial es la valoracin que el propio hablante tiene de su sentido de pertenencia a un grupo (1987: 14). 
evaluaciones subjetivas, caracteriza los subgrupos dentro de la comunidad, con sentimientos fuertes de pertenencia, de interacci diaria y de lealtad local (Milroy, 1987:14-17). 

2.1.2. Barranquilla como comunidad de habla: niveles macro y microsocial 
Los niveles antes descritos me permiten definir, caracterizar y delimitar a Barranquilla como comunidad de habla. En el plano macrosocial, los habitantes de esta ciudad conforman una comunidad de este tipo porque además de convivir en una misma área geográfica, poseen un perfil sociocultural que se ha formado a través de procesos histicos específicos; comparten una competencia lingística (el espal), un mismo dialecto (espal del Caribe) y modos de interacci lingstica y social. Dentro de esta comunidad a gran escala se pueden detectar otras como los grupos bilings (en árabe, italiano, hebreo, alemán, criollo palenquero), y microcomunidades que forman parte de una estructura socioeconica establecida, que interactn diariamente desde sus posiciones sociales y comparten evaluaciones subjetivas de manera uniforme sobre determinadas normas lingsticas. Estas microcomunidades también se formaron a raíz de procesos y eventos histicos específicos que trataré a continuaci. 
Barranquilla, ciudad situada en el Caribe colombiano (ver mapa 2), con 1.380.000 habitantes (Censo 1993), se inicicomo una aldea en 1629 a orillas de los cas que son los medios de vinculaci con el río Magdalena7 (ver mapa 3).  
7 Sobre el origen de Barranquilla hay dos versiones principales: la más aceptada ubica su nacimiento a orillas de los caos; y la otra considera que fue fundada por unos campesinos de Galapa, municipio del Atlántico, que buscaban agua para su ganado (Salcedo Castaeda, 2000: 113) 

Mapa 2. La costa atlántica colombiana en el Caribe. 
Es la capital del departamento del Atlántico, y está constituida por 138 barrios cuyos residentes son individuos nacidos en la ciudad, de ascendencia barranquillera, o de los otros departamentos del Caribe colombiano o del interior del país, que han inmigrado a la ciudad por diferentes razones, especialmente econicas.  

Mapa 3. La ciudad de Barranquilla a orillas del río Magdalena. 
Esta diversidad de orígenes geográficos de los habitantes se remonta a los comienzos del siglo XX, cuando la ciudad obtuvo un desarrollo social, econico, demográfico y cultural considerable y vertiginoso, comparado con el de otras ciudades de tradici histica en el Caribe colombiano, como Cartagena y Santa Marta. La transformaci de Barranquilla, de poblado de artesanos y comerciantes a cabeza de regi y fuente de desarrollo y progreso durante la Replica, y luego a ciudad principal del Caribe colombiano, en menos de 50 as, la identifica histicamente entre todas las ciudades de Colombia. Desde la primera mitad del siglo XIX era so un puerto de exportaci que luego se convirtien lugar de importaciones8. Esta condici de puerto y la actividad mercantil causuna ola de migraci de grupos provenientes del resto del Caribe colombiano y de otras partes de Colombia, como Bolívar, Magdalena, Norte de Santander, entre los principales; y grupos extranjeros de origen judío9, alemán, italiano, sirio, libanés y palestino10. 
Dichas migraciones causaron un crecimiento demográfico considerable y la consolidaci de una estructura socioeconica y lingstica. Como se observa en la gráfica 1, hay un salto abrupto a partir de 1851; hay aumentos demográficos de dos y tres veces la poblaci. 
8 El crecimiento demográfico se debi segn Arteta y Atencio, al auge del comercio exterior del país, pues en Barranquilla se establecieron las principales casas de comercio y funcionaban numerosos bancos nacionales y extranjeros (1990:5). Negociaban con ganado L.A. Roncallo, Pacini y Puccini, Santo Domingo y Cía., D.J. Senior, Fuenmayor y Cortissoz; con cueros: Lascano y Cía., Antonio Volpe y Cía., Angulo y Cía.; en algodn: Mayans, Hermanos y Cía., La Compaa Agrícola y Comercial. Entre los bancos está el Banco Dugand (Posada Carb 1987: 89). Además de las compaas y bancos vale la pena destacar que en Barranquilla 16 países tenían representacin consular en 1892 (Posada Carb, 1998: 329). La ciudad se convirti así en el primer puerto del país, gracias, además, a la construcci de un ferrocarril que la unía con Sabanilla (Atlántico) y a la construcci del muelle de Puerto Colombia. 9 Se registra la entrada de familias judías a Barranquilla desde finales del siglo XIX y comienzos del XX; entre otras, la familia Cybulkiewics (1929-1930); Gontovnik (1930-1933); Kovalski (1928); Safdeye (1920) (Manco Bermez y Watnik Barn, 1996: 65-173). 10 En el censo de poblacin de 1951 se ofrece la siguiente informacin sobre los inmigrantes de Barranquilla discriminados por departamentos de origen: Bolívar (45.766); Magdalena (30.419); Norte de Santander (6.095); Cundinamarca (4.938); Antioquia (4.481); Santander (4.150), Tolima (2.526); Caldas (1.281); Boyacá (1.109); Valle (999); Choc(268); Nari (252); Cauca (172). Lo interesante aquí es que para ese ao, el total de inmigrantes era de 103.184 y de nacidos en Barranquilla de 279.627; un 26.9 % de la poblacin (Havens y Usandizaga, 1966: 20; citado por Posada Carb 1987: 87). Hoy en día dicho porcentaje asciende al 30 % seg el Censo de 1993. Con respecto a los extranjeros, es necesario mencionar que muchos de los fundadores de las casas comerciales eran inmigrantes judíos como los Senior, alemanes como los 
Crecimiento de la poblaci en Barranquilla ss. XX y XXI 
ÍNDICE  AÑO  POBLACIÓN  
1  1843  5.651  
2  1851  6.114  
3  1870  11.595  
4  1918  64.543  
5  1938  152.348  
6  1973  665.997  
7  1993  1.348.535  
8  2005  1.694.87911  

Tabla 1. 

Gráfico 1. Crecimiento de la poblaci en Barranquilla, siglos XIX y XX. 
El perfil sociocultural y lingístico de Barranquilla se consolid gracias a la intensa actividad econica; tal como afirman Arteta y Atencio (1990:7): "En este sentido, se puede decir que Barranquilla es una 'muestra' de la Costa, pues en ella confluyen habitantes de todos sus rincones. De ahí que se haya constituido en un mosaico de costumbres, 
Gieseken, italianos como los Pacini. En 1894 se fund la firma Bichar Jassir Hermanos que marc el inicio de otra ola de inmigantes, de sirios, libaneses y palestinos (Posada Carb 1987: 89-90). 11 Este valor corresponde a Barranquilla y la zona metropolitana, incluyendo municipios como Soledad. 
tradiciones y valores". La diversidad cultural y de grupos de diferentes orígenes geográficos generuna diversidad de comunidades dialectales, sociales y bilinges12. 
Extranjeros: italianos, alemanes  Perfil multiling
 Comunidades 

   sirio-libaneses.    De habla bilinges 
Nacionales:palenqueros:(Criollo  palenquero)   San andresanos (criollo sanandresano) 
PERFIL LINGÜÍSTICO 
-Barranquilleros DE BARRANQUILLA  
  Perfil multidialectal  
Comunidades   
-Otras zonas del Caribe colombiano Dialectales 
-Otras zonas del país
  Perfil multisocial     

   Comunidades 

   Comunidades de habla urbanas   sociales  
redes sociales y modos de vida. 
Diagrama 4. Perfil lingstico de Barranquilla. 
Conviven pues en la ciudad grupos extranjeros cuya lengua materna se ha relegado 
a las interacciones íntimas y familiares; o en otros casos se ha perdido a favor de un 
12 Con respecto a la presencia de lenguas diferentes al espaol en Barranquilla vale la pena mencionar el comentario que hace Posada Carb(1998: 329) sobre los almacenes: "Los almacenes de la Plaza de San Nicolás, como Baena Hermanos, anunciaban en sus puertas: «English spoken, on parle francais, si parla italiano»". También menciona Posada Carb(1998: 329) que el Boletín Municipal de Estadística algunas veces publicaba artículos y anuncios en idiomas extranjeros; y en 1872 Elías Pellet fundel periico comercial editado en inglés, The shipping List. 
monolingsmo en espal, en especial en las timas generaciones. El grupo de palenqueros13 está constituido por familias que emigraron a Barranquilla en las décadas de los treinta, cuarenta y cincuenta del siglo XX, motivadas por el auge econico de la ciudad. Las comunidades provenientes de las otras zonas del Caribe inmigraron aproximadamente en las mismas épocas durante las cuales lo hicieron los palenqueros; y a siguen desplazándose a la ciudad, siempre en busca de mejores condiciones econicas y educativas. Las microcomunidades, por su parte, interactn diariamente en la ciudad y están ubicadas en límites territoriales fuertes o débiles, seg los casos14. 
Todas estas comunidades comparten hoy en día espacios, situaciones e interacciones sociales y lingsticas, y están integradas a una estructura socioeconica, unos modos de vida y redes sociales específicas15. Comparten además normas dialectales del Caribe como la aspiraci y elisi de la [s] y [r], la velarizaci de la [n] en posici final de palabra y otra serie de fenenos pertenecientes a los mismos procesos de debilitamiento consonántico. Con base en estos hechos se puede aseverar, siguiendo a Gumperz (1971: 116), que pese a las diferencias lingsticas, que para el caso de Barranquilla provienen de los procesos migratorios causados por el desarrollo econmico, las variedades de habla usadas dentro de la comunidad de habla forman un sistema, pues se vinculan a conjuntos de normas sociales, normas de producci e interpretaci lingsticas, puestas en escena en el contacto diario. 
13 Los palenqueros son originarios de San Basilio de Palenque, un asentamiento negro situado a 60 kilmetros de Cartagena. 14 Comunidades como la palenquera desarrolla límites territoriales fuertes; la mayor parte de ella está ubicada en dos barrios principalmente: Nueva Colombia y el Valle. El barranquillero reconoce estos lugares como los barrios de los negros. En estos espacios, los palenqueros desarrollan sus prácticas culturales y hay un flujo constante entre los dos barrios; también se puede notar que las familias se conocen entre sí. 15 Para los conceptos de modos de vida y redes sociales ver los apartados 2.2.1 y 2.2.3. 
Para mi investigaci no he tomado todo el perfil lingstico descrito. He excluido al grupo de extranjeros porque su participaci en la identidad cultural y lingstica en el espal de Barranquilla no ha sido tan significativa, como sí lo ha sido la de otros grupos como los negros, por ejemplo. He incluido a los palenqueros porque a pesar de constituir un grupo étnica, territorial y socialmente diferenciado, demuestran un sentido de pertenencia a la ciudad de Barranquilla, comparten la variedad dialectal del Caribe hispánico y forman parte de la identidad caribe16. Esta pertenencia se constata en las entrevistas realizadas, especialmente en las pruebas de evaluaci subjetiva, en las cuales el sentido de identidad y lealtad con respecto a la ciudad sobrepasa al de etnicidad, como se observará en los datos preliminares de estos aspectos que citaré más adelante (cf. Nota 19). En el caso de los grupos provenientes del resto del Caribe, el sentido de pertenencia e identidad con la comunidad de habla barranquillera es mayor y más marcado, pues la barrera étnica no existe y se asimilan rápidamente al contexto urbano, llegando a perder incluso sus marcas dialectales específicas de la subregi caribe de origen; su variedad de lengua deja de ser enfocada para pasar a ser difusa17. Esto ocurre con mayor frecuencia cuando el subdialecto caribe del inmigrante no nacido en Barranquilla se aleja considerablemente del de la ciudad y cuando posee rasgos lingsticos estigmatizados18. Los grupos provenientes de las 
16 Esta identidad se manifiesta en la participaci étnica del grupo negro en el mestizaje, en las prácticas culturales que forman parte del Caribe, como la msica y la danza (cumbia, mapalé), fiestas de santos, velorios, entre otros (De Friedemann, 1992: 547); este grupo étnico también ha participado en la formaci del espaol caribeo. 17 Una variedad de lengua es enfocada cuando sus hablantes la perciben como una entidad en cierto sentido distinta; mientras que es difusa en los casos en que los patrones de lengua de personas social y geográficamente  miles  no se pueden caracterizar como pertenecientes a alg acento particular, sino que son una mezcla de varios acentos regionales y sociales. Con respecto al concepto 'acento', Milroy considera que es una noci más sicosocial que estrictamente lingstica; los hablantes muestran una conciencia de su importancia como marcador de varios aspectos de la identidad social (Milroy, 1982: 141).18 La variedad del espal del Caribe hablado en Barranquilla es considerada prestigiosa en la regi y no posee rasgos ficos estigmatizados por los hablantes, como la asimilaci total al segmento siguiente de las líquidas en posicin implosiva, el cual caracteriza los subdialectos de los departamentos caribes de Crdoba, Sucre y Bolívar. Los mismos hablantes barranquilleros consideran que su variedad de espal es 
otras regiones del país fuera del Caribe presentan un comportamiento distinto; aquí el sentido de pertenencia no se basa en lo lingstico, sino en lo social, cultural y econico. El inmigrante del interior del país llega a la ciudad con su variante de habla considerada prestigiosa en el país, por la ausencia de rasgos ficos pertenecientes a los procesos de debilitamiento consonántico; una vez establecido en la ciudad, es renuente a cambiar su variedad dialectal y tiende a mantener su habla enfocada. Su identidad sociocultural y econica con Barranquilla se constata en su asimilaci a las costumbres y festividades caribes como el carnaval, y en su agradecimiento por la acogida que el habitante del Caribe le brinda, al igual que por las oportunidades de estabilidad y prosperidad econica que le ha ofrecido la ciudad. 
Barranquilla es una comunidad de habla, no so porque sus miembros comparten la localidad geográfica, la tradici histica, las interacciones diarias, la organizaci sociocultural y econica y los rasgos dialectales, sino también y en especial, porque sus miembros están unidos por una evaluaci com de normas lingsticas. Esta valoraci social está basada en lo dialectal, el origen y la etnicidad. En las pruebas de evaluaci subjetiva que realicé como parte de la encuesta19, pude apreciar cierto consenso en cuanto a las respuestas dadas a preguntas que involucraban los items anteriores. En la encuesta de actitudes y creencias (Rodríguez, 2004: 116-118), los informantes caribes se autodiferenciaron claramente de las comunidades de habla del interior de Colombia 
prestigiosa frente a las otras del Caribe; consideran que no hablan “golpeado” (término para referirse a la asimilacin total al segmento siguiente de /l/ y /. /) ni “cantado”, ni “gritado” (término para referirse a la entonaci especial y marcada de los habitantes de La Guajira y El Cesar, departamentos del Caribe). 19 Presentaré aquí de manera asistemática algunos resultados de las pruebas de evaluaci subjetiva que dise en la investigacin, para sustentar la importancia de las valoraciones en la comunidad de habla. El análisis sistemático de estas pruebas no aparece en este trabajo y serán desarrolladas en un estudio ulterior. 
(Bogotá, Santander, Antioquia), pues las evaluaron con los mismos adjetivos asociados a la personalidad (hiprita, reservado) y al comportamiento social (recatados, callados, refinados). Por ejemplo, ante la pregunta: "Si le tocara vivir en Bogotá, Medellín o Bucaramanga, ¿cree que se le pegue la manera de hablar de allí?"; los informantes caribes respondían negativamente argumentando que no querían comportarse como los habitantes del interior. Por otra parte, cuando se preguntaba a los inmigrantes del interior y a los barranquilleros sobre la manera de hablar de los grupos provenientes de Bolívar, Cdoba y Palenque, emergían evaluaciones análogas, generalmente negativas hacia estos dialectos. En las preguntas asociadas a los grupos de otras partes del Caribe colombiano, las respuestas giraron en torno a dos posiciones relacionadas: en Barranquilla todos hablan igual como costes; y no todos hablan igual debido a los diferentes orígenes geográficos, pero todos forman parte de la ciudad. Cuando se preguntaba sobre la relaci de la ciudad con los alrededores rurales, las respuestas de los hablantes caribes y del interior eran homogéneas: en Barranquilla se habla diferente y mejor que en los pueblos de los alrededores; las zonas rurales que hablan bien son aquéllas cuyos dialectos son semejantes al barranquillero. En estas pruebas de evaluaci subjetiva también se pudo observar la valoraci negativa de las normas lingsticas estigmatizadas. La asimilaci total al segmento siguiente de las líquidas en posicin de coda silábica fue la que recibila 
mayoría de juicios negativos; la segunda norma estigmatizada fue la elisin de [. ] y [s] en 
posici final de sílaba y de palabra. 
Es pues el sentido de identidad, pertenencia y lealtad que cada individuo posee con respecto a la ciudad y su manifestaci en juicios valorativos, lo que define en tima instancia la comunidad de habla, pese a las diferencias sociales, culturales y aun lingsticas que puedan existir. Pero se puede entonces establecer en Barranquilla que además de ser una comunidad de habla en el sentido macrosocial, también en su interior existen microcomunidades lingsticas, dialectales y sociales que interactn en eventos de habla. De este conglomerado se puede extraer un muestreo que tenga en cuenta estos niveles micro y macrosocial. En el apartado siguiente me ocuparé de este punto. 
2.2.MUESTREO 
Definida y caracterizada la comunidad de habla, es necesario describir los métodos e instrumentos que me permiten pasar de los datos al análisis y a la interpretaci. Caracterizaré aquí el modelo sociolico, las variables sociales y las variables lingísticas utilizadas. 

2.2.1. Modelo sociolico 
La importancia del modelo sociolico en la investigaci sociolingstica se revela cuando emerge la centralidad de las comunidades de habla como unidades de análisis. Estos grupos poseen perfiles socioculturales y econicos distintos dependientes de procesos histicos específicos, y dichos perfiles condicionan la metodología con la que se acceda a las comunidades de habla. En efecto, la metodología laboviana delinea en sus investigaciones la estructura postindustrializada de la sociedad estadounidense y la presenta como una entidad colectiva autorregulada y equilibrada sin tensiones ni conflictos internos (De Granda, 1994: 201). Esta estructura no es la que se encuentra en las sociedades latinoamericanas. Si bien en ellas se seguía el modelo econico y social de los países europeos y estadounidenses, sus grupos adquirieron caracteres socioculturales distintos. En las primeras décadas del siglo XX ocurriuna explosi demográfica y social asociada a un intenso éxodo rural. Las inmigraciones formaron un conjunto agregado que se establecien las zonas marginales de las ciudades (Romero, 2001: 322-323)20. Estos hechos produjeron la situaci socioeconmica y la condici urbana de América latina, la cual se caracteriza por el desorden y la pobreza; ésta se define como resultado de la extrema concentraci del ingreso y la marginalidad generada por la dinámica de exclusi-inclusi (Lezama, 1993: 316). En el nivel de la sociedad, la marginalidad se refleja en la no participaci e integraci del individuo a las instituciones sociales; y en el nivel del barrio se manifiesta en el deterioro de la vivienda, el hacinamiento, en la falta de organizacin social - excepto la que proviene del nleo familiar - y en el alto sentido de territorialidad (Lezama, 1993: 349). Si hay marginalidad, hay conflicto. Esta realidad conduce a una reflexi metodolica sobre la selecci del modelo sociolico de base en la investigaci sociolingstica. En la actualidad se dispone de dos posibilidades: los modelos de consenso, en los que se ubica el trabajo de Labov, por ejemplo; y los de conflicto. En los primeros se asume que hay un continuo social a través del cual los individuos desean desplazarse, generalmente hacia la cumbre de la escala social. En los segundos, se plantea que existen varios grupos sociolingsticos que se oponen entre sí y están separados por barreras fuertes (Lastra y Martín Butrague, 2000: 22); varios de estos grupos pertenecen a esferas marginadas de la sociedad, sin muchas posibilidades de ascenso social por causa de la imposici cultural y la opresi socioeconica. 
20 Este feneno social latinoamericano dio origen a la teoría de la marginalidad (Lezama, 1993: 314), la cual define las comunidades latinoamericanas como sociedades sometidas a intensos procesos migratorios. 
Las investigaciones variacionistas hispanas21 por lo general han partido del modelo sociolico de consenso, pues han seguido la metodología laboviana. Pero, dadas las características de las sociedades latinoamericanas, dicho modelo puede resultar insuficiente e incluso inadecuado. Por lo tanto, es necesario reflexionar sobre la situaci socioeconica hispanoamericana con el fin de precisar y afinar la metodología laboviana sin alterarla sustancialmente (De Granda, 1994: 199). Esta reflexi conduce al planteamiento de un modelo de conflicto como base para las investigaciones sociolingsticas con estas comunidades, que tome en consideraci las redes sociales, esto es, las formas en que los grupos se organizan, interactn y establecen tipos de vínculos sociales (ver apartado 2.2.1); y los modos de vida o conjunto de formas, variedades y mecanismos típicos de la actividad vital de las personas en relaci con las condiciones que la determinan (Bromlei, 1985: 133) (ver apartado 2.2.2). La conexi del concepto 'red' con la idea de conflicto reposa en el carácter etnográfico del método con dichos grupos sociales, los cuales llevan a cabo intercambios en los que fluyen mensajes con costos específicos. En efecto, la red impone obligaciones y confiere derechos a sus miembros; en suma, se intercambian bienes y servicios22. El vínculo de la idea de conflicto con el concepto 'modo de vida' se hace evidente, puesto que éste se origina en los modos de producci de la sociedad, los cuales generan la oposici entre las clases sociales y los antagonismos culturales e ideolicos. 
En las comunidades de habla del Caribe colombiano, dicho modelo de conflicto reflejaría la estructura socioeconica y cultural. La pobreza en la regi es superior a la 
21 Se pueden mencionar entre otras las de Humberto Lpez Morales (1983) en Puerto Rico, Orlando Alba en Santo Domingo (1990), Rocío Caravedo en Lima (1990), Henrietta Cedergren en Panamá (1973), entre muchas otras. 
nacional23. Para el caso de Barranquilla, se registra el mayor índice de pobreza24, comparada con las otras tres ciudades importantes de Colombia: Bogotá, Cali y Medellín (ver tabla 2). 
                      Índices de pobreza en Colombia 
Barranquilla  Bogotá  Cali  Medellín  
15.7%  6.2%  9%  8.3%  

(Fuente: Arteta y Atencio, 1992: 52) Tabla 2. 
Los índices de desempleo también son importantes en la ciudad. La poblaci desempleada se ubica en las edades entre los 20 y los 29 as (los desempleados son más de la mitad: 57.8%); y entre los 20 y los 39 as (75.9%) (Arteta y Atencio, 1992: 35). Esta situaci genera en Barranquilla la desigualdad y los antagonismos sociales; en suma, genera el conflicto ligado a la marginalidad, aspectos que pueden incidir en la innovaci y difusi de los cambios lingsticos (Lastra y Martín Butrague, 2000: 15). Dada esta estructura social típica de las sociedades latinoamericanas, en Barranquilla se justifica la 
22 Esta es una concepci capitalizada del lenguaje porque los intercambios nunca son gratuitos, siempre hay un costo y un beneficio. Es evidente el vínculo de esta idea con el planteamiento de los mercados lingísticos (Sankoff y Laberge, 1979).23 En 1997 el 36.54% de los hogares de la costa caribe colombiana no tenía sus necesidades básicas satisfechas; mientras que el porcentaje nacional era de 23.6%. Para esta época en la costa había 1.322.787 habitantes en condiciones de miseria. Partiendo de los índices de pobreza e indigencia cuya base son los ingresos de las familias los cuales son indispensables para un nivel de vida que cuente con alimentaci adecuada, vivienda, vestuario, etc., se obtuvo lo siguiente: en 1997 en el Caribe colombiano había 5.402.179 personas bajo la línea de pobreza, esto es, el 63.43% de la poblaci. El Caribe es la regi de Colombia con el mayor nmero de personas en condicin de indigencia, con 2.183.745 habitantes en este estado (25.64%) (Lez Montao y Abello Vives, 1998: 8-13)24 Este índice fue calculado con base en varios aspectos: 1) personas en viviendas inadecuadas  para el alojamiento humano (debajo de puentes, por ejemplo; viviendas miles). 2) Personas en viviendas con hacinamiento crítico. 3) personas en viviendas con alta dependencia econmica. 4) Vivienda con nios en edad escolar que no asisten a la escuela (Arteta y Atencio, 1990: 52). 
selecci de un modelo de conflicto que otorgue importancia a las redes sociales y a los 
modos de vida como variables independientes dentro del dise metodolico. Trataré 
éstas y otras variables en el apartado siguiente. 

2.2.2. Variables sociales 
2.2.2.1. Redes sociales 
2.2.2.1.1. Las redes sociales como herramienta metodolica 
He seleccionado el método de redes25 no so como un medio de contacto de 
informantes y recolecci del corpus lingstico, sino también como variable social que 
posee incidencias en el comportamiento de las variables lingsticas. Esta conexi ya ha 
sido comprobada en varios estudios (Russell, 1982; Milroy, 1987; Milroy y Milroy, 1992; 
Bortoni Ricardo, 1985; Labov, 2001)26, los cuales han demostrado que las redes sociales 
25 Hay dos tradiciones principales en el estudio de redes: la psicolgica y la sociolica. La primera investiga esta entidad en grupos peques construidos artificialmente bajo condiciones experimentales. El objetivo son las relaciones diádicas como medio para analizar el liderazgo, el flujo de informaci, entre otros aspectos. La segunda tradicin usa el método de observaci participante en comunidades reales; se pone el énfasis no en los atributos de los individuos de la red, sino en los vínculos y sus características, como medio para explicar el comportamiento (Bortoni Ricardo, 1985: 71).26 Milroy (1987) estudia tres comunidades de clase trabajadora en Belfast: Ballymacarrett, Clonard y Hammer; y 5 variables ficas: (a), (th), ( 
2), ([. ] 1) ([. ] 2). En Ballymacarrett encontrcorrelaciones entre las variables fnicas y la estructura de la red; las cinco variables presentaron índices estadísticamente significativos. Russell investiga una comunidad de hablantes de swahili en Mombasa, Kenia. Demuestra que los individuos cuyas redes se caracterizan por contactos frecuentes, vínculos estrechos e íntimos, usan las variantes oclusivas dentales como símbolo de identidad de grupo, diferenciándose de los individuos de fuera, los cuales se identifican por el uso de variantes africadas. Bortoni Ricardo estudia los inmigrantes de zonas rurales a la ciudad de Brazlândia, mediante una serie de índices, dentro de los que se destaca el de urbanizaci. Usando los conceptos de dialecto difuso y enfocado, demuestra que las redes sociales que mantienen vínculos estrechos con sus lugares de origen, tienden a ser cerradas y renuentes a los cambios lingsticos que caracterizan el área urbana y mantienen enfocado su dialecto; mientras que las redes que se asimilan rápidamente a la estructura sociocultural de la ciudad tienden a adoptar las características del 
tienen una incidencia importante en los procesos de difusi y cambio lingsticos. Antes de reflexionar sobre este punto, me detendré en el concepto de red. 
Se puede plantear que una red es un grupo de individuos que está ligado por una serie de vínculos, esto es, tipos de contacto y relaciones personales y socioculturales con distintos contenidos o significados sociales que los miembros de la red atribuyen a sus relaciones. La red act como un mecanismo de bienes y servicios, para imponer obligaciones y conferir derechos sobre sus miembros. Dentro de esta organizaci, los individuos interactn para mantener relaciones sociales claves. Cada persona se puede ver como un foco desde el cual se irradian líneas hacia puntos, los cuales son aquellas personas con quienes se tienen los contactos. En una red se localiza el ego, persona a la que están unidos los miembros de una red de primer orden. No obstante, uno de dichos miembros puede estar ligado a su vez a otro grupo, conformando así una zona de segundo orden. En Belfast, por ejemplo, Milroy ofrece un ejemplo ilustrativo con la red Clonard en la que el trabajador de campo se ubica en la zona de segundo orden y el ego se vincula a tres nleos familiares - Convery, Murnaghan y Canavan - y a dos grupos de amigos de la familia Convery (1987: 36-59). 

Diagrama 5. Proyecci de la red social (Milroy, 1987: 48). 
dialecto urbano y su habla se vuelve difusa. Labov por su parte retoma las redes sociales para analizar teicamente la ubicaci de los líderes del cambio lingstico. 
El grupo Clonard en Belfast manifiesta las características estructurales y formales de las redes prototípicas: densidad y multiplicidad. La densidad se define como el mayor o menor nero de vínculos dentro de una red; entre más vínculos haya, ésta es más densa; y la multiplicidad se refiere al nero de contenidos de dichos vínculos. Por ejemplo en una red, todos sus miembros pueden estar relacionados entre sí, lo cual implica una alta densidad; pero el contenido de dichos vínculos puede ser de una sola clase - parentesco, por ejemplo; tal situaci revela que la red es simple, no mltiple. Mientras que si las personas están unidas por varios lazos a la vez, dicha red es mltiple. La red Clonard citada antes presenta un 100 por ciento de densidad, pues todos los integrantes se conocen entre sí. En el caso de Barranquilla, como se verá en el siguiente apartado, una de las redes - la familia Segura - posee tanto densidad como multiplicidad, pues además de que todos los miembros se conocen entre sí y se mantienen en contacto frecuente, están unidos por varios vínculos, parentesco, religi, trabajo y vecindad.  
Las redes densas y mtiples se asocian a individuos que viven en comunidades de clase trabajadora; poseen una forma homogénea de empleo en una localidad específica, los miembros están unidos por vínculos estrechos con varios contenidos simultáneos, tienen un nero mayor de intercambios y poseen normas y valores más uniformes que los miembros de redes simples y difusas.  
Los atributos de las redes, densidad y multiplicidad, son indicadores de la presi sobre las personas para adoptar normas y valores - incluyendo las lingsticas. Las características estructurales y de contenido de la red, como el grado de conexi (nero de contactos dentro del grupo); la centralidad de la posici dentro de la red y la intensidad (valor afectivo en las relaciones), entre otros, hacen real tal naturaleza indicadora de las presiones hacia consensos normativos. En cuanto a la centralidad, los miembros de la red pueden ser nleos formales o funcionales (Lastra y Martin Butrague, 2000: 28). Mientras los primeros justifican, dan existencia y  cohesi a la red, los segundos son los que toman las decisiones y ejercen dominio dentro del grupo. Además de la centralidad, se puede estimar el grado de pertenencia y de integraci de los individuos a las redes sociales. Milroy propone un índice con base en los siguientes criterios (1987: 141-142):   -Membership of a high-density, territorially based cluster. -Having substantial ties of kinship in the neighbourhood (More than one hosehold, in 
addition to his own nuclear family.  
- Working at the same place as at least two others from the same area.   -The same place of work as at least two others of the same sex from the area.  -Voluntary association with workmates in leisure hours. This applies in practice only 
when conditions three and four are satisfied." 
La primera condici es un indicador de densidad y se relaciona con los grupos específicos (clusters) que actn como mecanismos de refuerzo de normas. Las otras condiciones son indicadores de multiplicidad; si se satisfacen, aumenta la posibilidad de interacciones individuales dentro de la comunidad. Estos indicadores permiten tener acceso a una informaci microsocial cualitativa de importancia que ofrece una salida al problema planteado por el método de redes de saber si el centro del análisis es el individuo o el grupo. La determinaci de los índices revela las conexiones indisolubles entre la red y sus miembros,  las cuales deben estimarse cualitativamente, pues las características de densidad y multiplicidad se refieren a las relaciones y vínculos reales confrontados a los vínculos posibles. (Lastra y Martín Butrague, 2000: 26). 
La importancia de las redes sociales en los procesos de difusi y cambio lingsticos 
se hace evidente cuando se observa la conexi entre el mantenimiento de la lengua y una 
estructura de red con lazos estrechos, pues en ésta los miembros tienden a mantener las 
normas lingsticas vernáculas. Por el contrario, en redes difusas es más fácil experimentar 
la influencia y la innovaci externas, pues son débiles en su estructura y poseen menos 
vínculos estrechos27. 
El mecanismo de la difusi lingística opera entre las redes de la siguiente manera: 
mientras las redes con lazos estrechos y fuertes tienden a mantener las normas lingsticas y 
generan una fragmentaci social entre clases y comunidades, los lazos débiles que las 
unen a otros grupos son el conducto por donde fluye la innovaci y la influencia. Este 
hecho lleva a los Milroy a plantear la siguiente hipesis: la difusi del cambio lingstico 
es fomentado por límites o fronteras entre redes, allí donde se encuentran vínculos débiles 
en las líneas de comunicaci (Milroy y Milroy, 1992: 9). Las redes con vínculos cerrados, 
27 En Belfast, por ejemplo, Milroy (1987) encontrque los hablantes cuyos lazos son más débiles en la red, son los que se aproximan de modo menos cercano a las normas lingísticas vernáculas, pues están más expuestos a presiones externas estandarizadas; dichos hablantes son social y geográficamente miles y en consecuencia no entablan relaciones profundas y duraderas ni crean lazos estrechos y fuertes. Russell (1982) demostrque en lo que respecta a las variables fnicas oclusivas dentales y africadas postalveolares, las primeras están asociadas al habla interna a la comunidad, mientras que las segundas al habla del individuo de fuera y a la variedad estándar. Las oclusivas dentales funcionan entonces como marca de identidad de grupo y en efecto, Russell expuso que los índices cuantitativos de uso más altos se encuentran en los grupos de amigos con vínculos fuertes, especialmente en la interacci dentro de la red. Esta misma lealtad a las normas vernáculas del grupo de amigos fue encontrada por Labov (1972) en la comunidad negra en Nueva York, demostrando su funcin en el mantenimiento de las normas del inglés vernacular negro. Pero el papel de las redes en las normas lingsticas puede ir en direcci contraria, ya no hacia el mantenimiento e identificaci con el grupo local sino hacia lo que Milroy (1982: 141; 1987: 182) denomina “dialecto difuso” en oposici a “dialecto enfocado”. Bortoni Ricardo (1985) demostrque el habla vernácula tiende a volverse difusa cuando las redes sociales rompen sus vínculos primarios con su contexto de origen y adquieren otros en sus roles sociales nuevos; esto es, cuando pasan de ser aisladas a ser integradas. Otros trabajos han demostrado la relaci de las redes sociales y la selecci y mantenimiento de las lenguas en contextos diglicos.  Blom y Gumperz (1972) encontraron que la selecci de la variedad local y la estándar está determinada por el tipo de red; el mantenimiento de la situaci diglica en la comunidad de Hemnesberget ( al norte de Noruega) parece estar asegurada mientras el dialecto local mantenga su valor como símbolo de distintividad y de identificaci de los hablantes con sus amigos. Gumperz (1976), por su parte, registrel cambio de lengua del eslovenio tradicional al alemán más prestigioso, y encontrque la preservaci de este timo se debía al 
por su parte, funcionan como una fuerza conservadora que resiste las presiones de los cambios. Son pues las redes sociales espacios donde fluye la innovaci y la difusi de los cambios lingsticos, pero donde también ocurre el mantenimiento de las normas lingsticas. Co funcionan estos procesos en Barranquilla, y co se vinculan con las redes sociales de esta comunidad de habla, son interrogantes que pretendo resolver en mi investigaci y me motivan a seleccionar este método cualitativo. Una de mis hipesis de partida es justamente que en Barranquilla los procesos de variaci y cambio fico están ligados a las redes sociales que en ella conviven. El dise que seguiré de este método diferirá del usado en otras investigaciones28, porque si bien he realizado la descripci de las microcomunidades elegidas (ver apartado 2.2.1.2), no pretendo hacer un estudio detallado de sus interacciones diarias29, de sus vínculos, relaciones, valores y actitudes. Mi objetivo no es analizar los eventos de habla barranquillera ni sus elementos (entorno, participantes, normas de proximidad, entre otras), tal como lo realiza Milroy (1987: 84-97), para lo cual el método de redes resulta muy efectivo, pues permite el acceso a las normas que dirigen la interacci cara a cara. Mi propito es analizar los procesos de variaci y cambio fico en una comunidad específica; para lo cual ha sido il combinar las técnicas de muestreo aleatorio amplio basadas en una serie de variables sociales (edad, sexo, nivel de instrucci, entre otras), con dicha metodología de redes arriba descrita. De esta manera se accede a la estructura de la comunidad de habla como un todo y a la regularidad de la variaci que hay en ella (Labov, 2001: 39). En efecto, mi interés no es so analizar 
hecho de que la modernizaci no había destruido el sistema local de las redes cuyos miembros poseían vínculos estrechos y un alto sentido de lealtad hacia el grupo.  28 Milroy, 1987; Boissevain, 1973; Cubbitt, 1973; Blok, 1973; Kapferer, 1973; Trouwborst, 1973; Boissevain, 1974; Bott, 1990; Granovetter, 1973; Southall, 1973). 29 Aun en la aplicaci cabal del método de redes, esta descripci no podría ser totalmente detallada, pues como afirma Noble (1973: 11), al evaluar los problemas teicos y prácticos del método, existe una imposibilidad del trabajador de campo para observar directamente el rango total de contactos dentro de la red. 
algunas microcomunidades en la ciudad de Barranquilla en la medida en que su tipo, características y organizaci estén relacionados con los procesos de variaci y cambio fico, sino también realizar un análisis en el nivel macrosociolingstico de la ciudad. Por esta raz definí a Barranquilla como comunidad de habla a este nivel. Para determinar la estructura regular de la variaci fica en ella, he incluido variables estratificatorias en el muestreo. Esta decisi metodolica retoma el punto de vista laboviano seg el cual: “An accurate view of an urban community cannot be obtained by the study of a few individuals, or of small groups, nor even of extended social networks of a 30 or 40 individuals” (Labov, 2001: 38). La posibilidad de combinaci de los dos métodos ya ha sido establecida. Milroy (1987: 194), por ejemplo, asevera que hay vínculos entre variables como estatus socioeconico, sexo y estructura de la red30. El uso de ambos métodos en esta investigaci me permitirá entonces: 1) establecer los caminos de la variaci y el cambio fico en Barranquilla habida cuenta de las relaciones establecidas entre estos procesos y los tipos de vínculos y características de las redes sociales; y 2) Determinar la estructura regular de la variabilidad fica en la ciudad, a la cual se puede tener acceso con los métodos de muestreo a gran escala con variables estratificatorias específicas. 
Seleccioné un total de 7 redes, de 4 tipos: familia, amistad, trabajo y escuela. He seleccionado estos tipos, los cuales están basados en los contenidos de los vínculos que motivan la red, no so porque se ha demostrado su importancia en las relaciones sociales en los estudios sociolicos (Bott, 1990; Boissevain y Mitchell, 1973; Boissevain, 1974), sino también porque son consideradas relaciones claves, y se ha demostrado su papel en la 
30 En la relaci sexo y red, Milroy (1987: 195) demostrque las variantes largas de ([. ]) en Belfast se asociaban principalmente con mujeres y las posteriorizadas de (a) con hombres. 
variaci lingstica (Milroy, 1987). En Barranquilla, dichas clases de red son determinantes en las relaciones sociales de la comunidad, además de que sus miembros pueden estar unidos entre sí por alguno de estos vínculos, o por varios de ellos, en cuyo caso se observa la multiplicidad. Esto se verá a continuacin en la descripci de las redes sociales en Barranquilla. El tama de las redes varía de acuerdo a su estructura; el mínimo es 6 informantes y el máximo es 26. La constituci de ellas nos permite ver los tipos de vínculos entre sus miembros y detectar las características estructurales: densidad y multiplicidad. El total de la muestra con base en las 7 redes y sus miembros es de 72 informantes31. 
2.2.2.1.2. Las redes sociales en Barranquilla 
Mi ingreso a las redes sociales en Barranquilla se ha logrado mediante la técnica del "amigo del amigo"; generalmente el contacto es un ego que está vinculado a alg miembro de la red, a varios o a la red completa. Una vez introducida en el grupo, el primer miembro entrevistado me hizo los otros contactos; con este procedimiento logré obtener la confianza de los informantes. El promedio de visitas realizadas fue de tres a cuatro, durante las cuales, además de realizar la encuesta sociolingstica completa, tomé notas de campo para el diario etnográfico cuya informaci me sirvide base para la descripci de las distintas redes. Es importante anotar que cinco de ellas están definidas por el vínculo de parentesco; son redes de familia en sentido estricto; pero sus miembros también están unidos por lazos laborales y religiosos, como son los casos de las redes Segura, García y Fischer, que 
31 La proporcin es un informante por cada 25.000 habitantes (1/25.000), lo cual plantea que, para una ciudad como Barranquilla con aproximadamente 1.500.000 habitantes, 72 informantes dan cuenta de la 
describiré más adelante. También merece la pena aclarar que en dichas redes se tuvo la oportunidad de grabar a amigos de la familia, lo cual agrega el vínculo de asociaci voluntaria a su estructura. Esto se decidiporque se procurmantener la configuraci de la red tal y como ella se manifestaba al investigador, con el fin de tener acceso a los vínculos internos y a su expansi. Las características de los grupos grabados me permiten plantear que son densos y mltiples en diferentes grados: todos los miembros se conocen y están relacionados por más de un vínculo; pero hay redes con más vínculos y mayor contacto entre sus miembros. A continuaci describiré las  redes Casiani y Pascual integradas por miembros de la comunidad negra palenquera; la red Segura, formada principalmente por miembros de la familia y amigos; la red García, unidos por relaciones de parentesco y trabajo; la red escuela "Ángeles", integrada por estudiantes y vinculada a la red García; la red Fischer, de pescadores unidos por lazos familiares y laborales; y la red Santander, de tenderos, unidos por lazos de parentesco y trabajo.  
-Red Casiani y Red Pascual: grupo de palenquero. 
Las dos redes en total conforman catorce informantes, cada una con siete integrantes. Las relaciones sociales en el seno de esta red se basan en varios criterios: asociaci voluntaria, parentesco, origen geográfico, solidaridad étnica, afinidad territorial y afinidad laboral32. Estos criterios me permiten aseverar que las redes de 
representatividad de la comunidad. Esta proporcin 1/25.000 se toma en el Proyecto para el Estudio Sociolingístico del Espaol de Espa y América, PRESEEA. 32 Estos criterios se han utilizado en otras investigaciones. El origen geográfico result ser un criterio importante en la definicin de las redes sociales de Brazlândia, pues se relacioncon las relaciones de pre­migraci y el antecedente geográfico (Bortoni Ricardo, 1985: 21, 131). Las redes de Brazlândia se caracterizan por ser rural-urbanas (rururbanos) y estar estrechamente unidas por lazos de parentesco, amistad con inmigrantes recientes a la ciudad con historias migratorias análogas (relaciones de pre-migraci), y por 
palenqueros son típicamente densas y mltiples. El vínculo étnico es uno de los factores que otorga la mayor cohesi al grupo. Los palenqueros son de raza negra, se autodefinen como tal y son reconocidos por el resto de la comunidad barranquillera como un grupo bien diferenciado de los demás. Poseen una lengua, el criollo palenquero, una caracterizaci dialectal caribe especial identificada por los barranquilleros, unas características culturales que se manifiestan en las tradiciones, las costumbres y creencias33. La afinidad laboral se refleja en las actividades que realizan las mujeres y los hombres, las cuales se encuentran polarizadas. Las mujeres palenqueras se dedican a la venta de productos elaborados con harina de maíz: bollos (tamales), arepas34 y otros productos como dulces. Estas mujeres se ubican en las afueras de los supermercados para vender sus productos. Ellas se identifican entre sí y también conocen todos los sitios de trabajo. Una de las 
la interacci a nivel del barrio basada en el intercambio de bienes y favores. Estas características se aplican a la red de palenqueros que aquí describo. El antecedente geográfico le sirvia Bortoni-Ricardo para caracterizar al grupo de anclaje (33 adultos inmigrantes del mismo origen geográfico) y el grupo de control de jvenes (1985: 131). En Brazlândia las redes tienden a cumplir con el patr regular característico de comunidades de clase baja, las cuales se caracterizan por la ética de la solidaridad y la reciprocidad. Rasgos como el intercambio intensivo de informacin a nivel del vecindario, la proximidad y la contigidad de los hogares en asociaciones religiosas y voluntarias, conducían a crear redes de vínculos estrechos y cerrados (close-knit) (Bortoni-Ricardo, 1985: 127). Creo necesario diferenciar la afinidad territorial y laboral de los vínculos vecindad y trabajo que aparecerán en las otras redes investigadas. Los primeros fungen como elementos de identidad de un grupo social; para el caso de los palenqueros el vecindario act como frontera territorial con respecto a las otras microcomunidades de Barranquilla; el espacio es elemento étnico diferenciador. En el caso del vínculo vecindad, se trata de un espacio compartido, de cercanía que facilita las relaciones. De igual manera ocurre con la afinidad laboral: los barranquilleros identifican a las palenqueras como las vendedoras de bollos y dulces; y dentro de la comunidad palenquera el hombre que labora como obrero posee prestigio y estatus social; las mujeres por su parte consideran que es un desprestigio trabajar como muchachas de servicio, como lo hacen otras mujeres de su misma clase social provenientes generalmente de las zonas rurales de los otros departamentos del Caribe. 33 La comunidad palenquera cree en San Basilio, el santo patrn del Palenque; y lo celebran en una festividad durante el mes de octubre. En el modo de alimentaci es típico del grupo el sancocho de gallina o de cerdo (clase de sopa que preparan en ollas grandes en un fogn improvisado en el patio de la casa o en la calle, con le); cocadas, una clase de dulces de coco, panela (piloncillo), pi, yuca (enyucado), papaya verde (kibillitos), dulce de arroz con coco y panela; manteca negra (especie de aceite sacado de un coquito producido por un árbol). También es típico en las palenqueras el arreglo físico, en especial los peinados con trenzas pequetas en todo el cabello. 34 Estos bollos son de maíz blanco y se preparan con coco, anís, queso o yuca. Las vendedoras palenqueras son un espectáculo agradable en Barranquilla porque salen por las calles con vestidos de colores, sandalias (huaraches) y una ponchera grande en la cabeza (una especie de taza ancha de aluminio) que sostienen con gran equilibrio sin las manos. Van por las calles con el pregn típico: "¡Bollos !" 
informantes entrevistadas nos proporcionlos nombres de cada una de las mujeres y los supermercados donde éstas vendían. Este mutuo conocimiento es lo que denomino afinidad laboral. Los hombres, por su parte, se emplean como obreros de las fábricas de la ciudad. Esta actividad goza de alto prestigio en el grupo, al punto que es mal visto por la comunidad el hecho de que algunos no estén vinculados a dichas empresas. También se encuentran hombres desempleados, mantenidos por sus esposas. La afinidad territorial es otro factor importante, pues incide en la intensidad y frecuencia de las relaciones sociales e interacciones diarias. En Barranquilla se reconocen dos barrios donde típicamente residen los palenqueros: el Valle y Nueva Colombia. Hay otros dos, pero con poblaci mezclada con mestizos: la Manga y San Felipe. Es importante selar que estos barrios, si bien se ubican en la escala socioeconica baja, poseen una estratificaci interna: el Valle se divide en Valle y Bajo Valle; esta tima denominaci no es reconocida por la divisi política de la ciudad, pero sí es identificada por la comunidad palenquera y por todos los barranquilleros. El Bajo Valle es selado como de menor estatus socioeconico, mientras que el Valle se asume como de estrato superior. Esta diferencia se aprecia en la localidad misma, en las calles y casas. En el primero las calles no son uniformes, son escarpadas, sin pavimentar; las casas son de material, y muchas de lata, cart y madera. El Valle tiene mejores espacios y edificaciones, las calles están pavimentadas, las casas son de material, tienen buenas fachadas, jardines exteriores y terrazas. Nueva Colombia es semejante al Valle, aunque también tiene calles sin pavimentar. Cuando las familias mejoran su nivel econmico se trasladan del Bajo Valle al Valle, a Nueva Colombia o a San Felipe, barrio éste considerado de mejor estatus. Este desplazamiento territorial no rompe con los vínculos de la red, pues los barrios son aledas y las familias acostumbran a visitar los fines de semana las zonas donde residían anteriormente. Cuando realizaba las grabaciones, a menudo me encontraba con informantes del Bajo Valle en el Valle y en San Felipe. Hay pues un flujo constante de miembros de la comunidad entre las zonas. Estas características territoriales definen en gran parte la asociaci voluntaria; hay vínculos de amistad estrechos y fuertes, y también débiles pero funcionales, que involucran a los habitantes de los tres barrios. Prueba de ello es la asociaci para ayuda mutua en calamidades que sostienen los palenqueros en Barranquilla; se trata de una organizaci creada y dirigida por miembros del grupo cuyos objetivos son captar dinero para usarlo en casos de tragedias familiares (muerte de un miembro, por ejemplo), o en caso de festividades importantes35. En suma, los lazos de vecindad en la red de palenqueros son muy fuertes; las puertas de las casas generalmente están abiertas36, los vecinos se visitan mutuamente37 de manera regular, los hombres adultos y jenes se reen en las calles y esquinas del barrio para charlar o jugar domin las mujeres se reen en las terrazas o los patios de las casas a charlar y las jenes a jugar cartas; en estas ocasiones se generan muchos diálogos con los transetes que se detienen minutos e incluso horas a participar en la interaccin; para los nis y los adolescentes, la calle es un espacio para juegos como béisbol y fbol. 
35 Por ejemplo, en octubre durante la fiesta del  santo patr de los palenqueros, San Basilio, la organizaci contrata autobuses para que la comunidad residente en Barranquilla se desplace hacia el Palenque, el pueblo de origen cerca de Cartagena. Esto también ocurre en festividades como a nuevo. Este hecho es importante puesto que expresa el grado de cohesin social y cultural de la comunidad palenquera. El arraigo a su pueblo y la fidelidad hacia el antecedente geográfico contribuyen de modo determinante a que la comunidad se mantenga con su identidad en el espacio urbano de Barranquilla. Y esto trasciende las fronteras generacionales. En las entrevistas con los jvenes palenqueros observé que ellos participan de estas actividades y que el Palenque de San Basilio con sus costumbres y rituales está activo en su modo de vida. 36 Esto ocurre a menudo en los barrios de estrato socioeconico bajo en Barranquilla, y constituye un rasgo de identidad frente a los barrios de estrato medio y alto en los cuales las puertas están cerradas, las esquinas no son espacios de reuni ni para adolescentes ni adultos y las calles están generalmente vacías. 37 Incluso los nis pequeos entre los 3 y 7 as pasan muchas horas (toda una mana o una tarde) en casa del vecino, sin previa invitaci. Se asume que la casa del vecino es la prolongaci de su propia casa, y esto se acepta como norma implícita. 
Finalmente, las relaciones de parentesco son bastante fuertes en la comunidad. Los miembros de la familia se visitan constantemente, y en los casos en que uno de los hijos se casa y se desplaza hacia otro lugar en la ciudad diferente a los tres barrios nucleares de la comunidad, éste visita a sus padres y hermanos todos los fines de semana38 desde tempranas horas del sábado hasta la tarde del día siguiente. 

E: vínculo étnico; O: vínculo de origen o antecedente geográfico; A: vínculo de amistad; V: vínculo de amistad o 
asociaci voluntaria. Diagrama 6. Redes sociales Casiani y Pascual. 
38 Un ejemplo es Evelia, la hija de Casiani y Gladys, quien se casy se establecicon su esposo en el barrio Ciudadela 20 de julio. Todos los fines de semana que visité a la red en el barrio San Felipe ella se encontraba 
-Red Segura 
Este grupo es una red de tipo familiar fundamentalmente, sus miembros son barranquilleros y la conforman veinti miembros. Es un grupo numeroso formado por varios nleos familiares, que a pesar de vivir en barrios diferentes mantienen un contacto frecuente. Es una red típicamente densa y mltiple, pues todos los miembros se conocen entre sí y están unidos por varios vínculos: parentesco, vecindad, trabajo y religi. Mientras en la red Casiani el vínculo étnico es el que principalmente cohesiona el grupo, en la red Segura lo es el vínculo religioso. Sus miembros son cristianos evangélicos y se puede plantear que la mayoría de las actividades giran en torno a la iglesia que la familia sustenta, en la que se realizan cultos cuatro días a la semana: miércoles, viernes, sábado y domingo. Antes y después de estas reuniones, los miembros de la familia se reen en la casa de la sera Edilsa, la abuela, los cuatro días de los cultos. En los días de carnavales en Barranquilla, la familia sale de la ciudad con otros miembros de la iglesia; en las otras festividades, semana santa, navidad, vacaciones, entre otras, la familia permanece unida. Además del vínculo religioso, algunos miembros de la red comparten el vínculo de vecindad. En el barrio Ciudadela 20 de julio vive la familia central, conformada por la abuela Edilsa Gutierrez, su hija Edilsa Segura, pastora de la iglesia,  y su hijo; Gladis y Etilvia; también vive el nleo familiar de David y Carmen Segura; el de Yadira Segura y sus hijos; y el de Iván Segura, su mujer e hijos. Al compartir el espacio de residencia, estos nleos familiares tienen mayor contacto diario, generalmente en la casa de la abuela. En el barrio Olaya viven otros dos nleos familiares de la red Segura: el de Myriam Segura y el de Luz Marina Segura; aquí opera la misma situaci de mayor contacto por vecindad que 
en casa de su madre, donde tuve la oportunidad de entrevistarla. 
en los otros nleos. Las hermanas se visitan constantemente y sus hijos, de edades contemporáneas, comparten mucho tiempo juntos.  
El tercer vínculo importante que une la red es el de trabajo. Se podría plantear que hay dos tipos de relaciones laborales: una ligada a la actividad religiosa y otra a la actividad educativa. La familia sustenta y dirige la iglesia Alfa y Omega en Barranquilla y esto demanda la realizaci de una serie de actividades como reuniones con los otros miembros centrales de la Iglesia, además de las tres hermanas: Edilsa, Gladis y Etilivia; recepci y distribuci de los diezmos y ofrendas; organizaci de eventos: conciertos, cursos de evangelizaci; en síntesis, hay toda una actividad laboral construida alrededor de la iglesia. La otra relacin laboral gira en torno a una escuela de primaria de la familia dirigida por Carmen Segura, donde trabajan su esposo, su cuda - la esposa de Iván - y otros miembros de la iglesia; de tal manera que los lazos religioso, familiar y de trabajo se entrecruzan, formando vínculos complejos. 
La centralidad del vínculo religioso es evidente, pues permea todas las relaciones dentro de la red. Es tan fuerte que el hecho de no poseer la fe cristiana causa una exclusi implícita de la red. Ejemplos de este caso son los esposos de Myriam y Yadira, quienes no son cristianos y prácticamente no participan en las actividades de la familia, ni de la iglesia; esto los ubica en una posici aislada de la red, aunque mantienen el vínculo familiar.             

R: vínculo religioso; F: vínculo familiar; V: vínculo vecindad; T: vínculo trabajo; A: vinculo amistad o asociaci 
voluntaria. Diagrama 7. Red social Segura 
A esta red he integrado cinco informantes ligados por el vínculo de amistad: Llanos, Gabriel Maestre (Chiche) y su esposa; y Pangue Maestre y su esposa. Estos mantienen un contacto permanente con la red Segura a través de la iglesia y participan en muchas actividades como los cumpleas, las fiestas de Navidad y A Nuevo, los campamentos y campas de la iglesia, además de la permanente asistencia a la iglesia. 
-Red García. 
La red García son inmigrantes provenientes del departamento de Cdoba y la conforman once miembros; está unida por los vínculos Familia y Trabajo. El nleo formal es la abuela, la sera Emelina. Antes de contactar a la red (septiembre del 2001), el nleo funcional era el abuelo; pero a causa de un accidente, éste perdi sus facultades plenas en la toma de decisiones. Actualmente, las decisiones se toman en conjunto, aunque en las reuniones familiares, una de las hijas ejerce bastante dominio sobre el resto de los miembros. La red acostumbra a reunirse en fechas especiales como navidad, a nuevo, semana santa, cumpleas, y en los fines de semana. Hay una tendencia a mantener unida la red mediante estas reuniones en la casa de la abuela. También se acostumbra llevar aquí a los nietos los fines de semana. El lazo de parentesco es bastante fuerte y es el que determina la red. Además de este lazo, también está el laboral. La familia posee un colegio de primaria, secundaria, preparatoria y una subsecci de carreras técnicas. En este lugar trabajan cuatro hermanos y dos de las esposas. Los otros miembros participan en las decisiones administrativas del colegio como dues, pero no asisten a la escuela diariamente como los seis miembros mencionados, cuyos contactos entre sí son permanentes, de mayor frecuencia e intensidad y cuyos lazos son más fuertes. Esta red es menos mtiple que la Segura y la Casiani: so hay dos vínculos; aunque la densidad es análoga a la de éstas. En la red García también se registra la solidaridad de grupo. Los nleos familiares que la integran se dan apoyo econico, moral y afectivo constante. Los hermanos tienen a cargo la manutenci de los abuelos, Emelina y el ser Diego; y esto permite que la solidaridad se fortalezca y por ende la cohesi de la red. 

F: vínculo familia, parentesco; V: vecindad; T: trabajo. Diagrama 8. Red social García. 
-Red escuela "los Ángeles". 
Esta red se obtuvo en la escuela de la red García. Está formada por 8 personas, 4 estudiantes de timo a de preparatoria unidos por vínculos de estudio, amistad y vecindad; y 4 integrantes de sus familias. El primer vínculo plantea relaciones de poder. El rendimiento académico de los jenes genera el liderazgo que transciende incluso el tiempo de conocerse. Es el caso de Juan, quien llegal colegio durante el primer a de preparatoria y rápidamente se asimilal grupo ejerciendo la voz y toma de decisiones. Se puede plantear que act como el nleo funcional. Además de su capacidad de acomodaci a la red, Juan goza de la aprobaci y apoyo de los profesores y directivos del colegio. Cumple las funciones de vocero del grupo y tiene a su cargo la organizaci de sus comparos para el acceso a la peque biblioteca. Este hecho le otorga cierto estatus y prestigio. En las relaciones de amistad, los cuatro estudiantes mantienen un vínculo más estrecho que con el resto del grupo escolar; contribuye a esto el hecho de que son estudiantes de buen rendimiento escolar, comparten intereses académicos, residen en el mismo barrio, San Luis y suelen visitarse. El barrio permite dicha integraci de la red, pues sus habitantes se organizan durante las festividades del a: carnaval, semana santa, fiesta de la Virgen del Carmen, Fiesta de la Inmaculada Concepci de María y a nuevo. En la vida cotidiana los integrantes de la red participan de las actividades del barrio, se reen en las calles, terrazas y esquinas de las casas. Dos de las muchachas de la red pertenecen a familias caticas y una de ellas participa activamente en los eventos de la iglesia, como integrante del grupo de jenes que lidera en el barrio la evangelizaci y los retiros. Los otros dos jenes provienen de familias cristianas, pero no participan activamente en sus respectivas iglesias. 
El perfil de esta red se complementa con algunos de sus familiares: la madre y hermana de Karen y la madre y la tía de Joucellys. Estos dos grupos mantienen relaciones de amistad. Estos informantes, más los cuatro estudiantes, integran la red total, de ocho miembros. 

*Los vínculos entre los ocho miembros de la red son de escuela (E), amistad (A), vecindad (V) y familia (F). Diagrama 9. Red social Escuela 
-Red Fisher: pescadores 
Esta red es densa y mtiple, pues los miembros mantienen relaciones de parentesco, trabajo y vecindad. Se trata de una familia de 8 miembros que gira en torno a la actividad de la pesca. Todos han vivido en el barrio pesquero de Las Flores en Barranquilla desde hace 20 as y más. El nleo funcional, la madre, posee un peque restaurante con una de sus hijas; uno de sus hijos, John Fisher, se dedica a la pesca en un peque bote propiedad de la madre; ésta se encarga de recibir el pescado, de valorar su precio y distribuirlo, para finalmente dividir las ganancias. El producto de la pesca también es usado en el restaurante de la familia. Todos viven en un mismo terreno de extensi considerable39. Los tres ncleos familiares que conforman la red comparten así la localidad, lo cual permite el contacto diario e intenso, hecho que se observen las visitas de campo. En esta red, John, su suegro y su cudo, se dedican a la actividad pesquera, mientras las mujeres atienden el peque restaurante. Es importante destacar dos aspectos que inciden en la red: la ubicaci del barrio Las Flores donde residen sus miembros, y la solidaridad que hay entre los pescadores y en general entre todos los habitantes del vecindario. La ubicaci de Las Flores a la orilla del río Magdalena y su separaci del área urbana de Barranquilla por la zona industrial, crea dos situaciones40: la comunidad de habla barranquillera toma el barrio como un lugar turístico al que se puede ir a comer pescado en restaurantes típicos y a disfrutar del río; los habitantes de fuera del barrio tienen la sensaci, y así lo manifiestan, de haber ido a un pueblito cerca de la ciudad. La otra situaci ocurre dentro de la misma comunidad de Las Flores: viven en un pueblo aunque se sienten profundamente barranquilleros, como se pudo observar en las entrevistas realizadas. Poseen entonces sentido de pertenencia a la ciudad, pero también un marcado sentido de identidad y lealtad hacia el barrio, lo que se explica en gran parte por la actividad pesquera que realizan. Esto se vincula con la solidaridad entre los miembros del barrio, la cual se puede percibir cuando alg pescador tiene un problema grave o sufre una calamidad; los habitantes del barrio brindan la ayuda necesaria41. Estos dos elementos, 
39 En la parte delantera está la casa principal donde vive la mamá de John con el hijo menor, a soltero, de 17 aos. En la parte de atrás John construydos habitaciones con bao y cocina donde habita con su mujer y su hijo pequeo. Y en la parte del fondo del terreno que da a la Ciénaga de Mallorquí, el papá de la mujer de John vive en una casita de madera, sin piso, con tres habitaciones divididas por cortinas. 40 Es curioso, pero otro de los barrios de Barranquilla, Soledad, se caracteriza por una vida cotidiana típicamente urbana y es vista por el habitante de la ciudad como un barrio más, a pesar de que fue municipio as atrás. No ocurre así con Las Flores. 41 En las entrevistas, John Fisher me contaba que ha habido ocasiones en que algunos pescadores han desaparecido cuando han salido a pescar a la ciénaga o a mar abierto; la comunidad se solidariza y se moviliza para encontrarlos. John también me relatotro hecho que revela la solidaridad durante una época de delincuencia en el barrio. Todos se unieron para erradicarla. No obstante, actualmente el barrio presenta índices de pobreza y miseria y problemas de drogadicci. 
solidaridad y ubicaci del barrio, crea redes con vínculos estrechos (close-knit), como la red Fisher grabada durante las entrevistas. 

Vínculos: F: familia. V: vecindad. T: trabajo. A: amistad o asociacin voluntaria. Diagrama 10. Red social Pescadores (Fischer) 
-Red Santander: tenderos. 
Esta red está integrada por cinco miembros inmigrantes del departamento de Santander del Sur, que viven en el barrio La Manga, de clase socioeconica baja: la sera Myriam y su hija, dues de una tiendita que funciona en la peque casa donde residen; la mamá de Myriam, la sera María, uno de los hermanos de Myriam y su esposa. Viven en el mismo espacio42, lo cual permite el contacto permanente entre Myriam, su hija, su mamá y su cuda; el esposo de Myriam y el hermano de ésta trabajan fuera, en una tienda como ayudantes, en el mercado de Barranquilla43; salen muy temprano en la mana y regresan a las siete de la noche, de lunes a sábado. Si bien los vínculos entre los miembros de la red son de parentesco y trabajo, es importante observar el tipo de relaci entre ellos. Durante las visitas y entrevistas pude percatarme de que Myriam convive con su madre en el mismo espacio, pero, por razones de historia familiar, sus relaciones madre-hija están rotas; incluso no se hablan sino apenas lo necesario, situaci que lleva varios as. En las fechas especiales como navidad y a nuevo, la sera María se va a visitar a otro de sus hijos que vive en un barrio distinto, debido a que la celebraci tiene lugar en la casa de Myriam. El nleo formal y funcional de la red es entonces Myriam, quien ejerce el dominio sobre los miembros y prácticamente ha desplazado a su madre en el rol formal. 
42 Se trata de un terreno en el que Myriam edificsu casita con una sala pequea donde funciona la tienda y dos habitaciones; la cocina y el bao están en el patio. Al lado, Myriam le edific a su mamá una habitaci con entrada independiente, con una antesala pequea; allí mismo cocina la seora María. Al lado de esta habitacin, el hermano de Myriam construyuna habitaci de madera rstica donde vive con su esposa y sus hijos peques; esta vivienda no tiene piso y allí mismo cocinan, duermen y reciben las visitas. 43 Es un área de tiendas y pequeos almacenes de abarrotes conocido como "la zona cachacal" en Barranquilla; la mayoría de las personas son tenderos provenientes del interior del país. 

Como se ha observado hasta el momento, cada red posee tipos de vínculos, los cuales se tendrán en cuenta tanto en su naturaleza como en su nero, en el análisis cuantitativo; la lista es la siguiente: 
1. 
Vínculo de parentesco 

2. 
Vínculo de amistad 

3. 
Vínculo laboral (trabajar en el mismo lugar) 

4. 
Vínculo de asociaci voluntaria (compartir prácticas religiosas o culturales) 

5. 
Vínculo territorial (vivir en el mismo barrio y/ o en la misma casa) 


Ejemplos de estos vínculos son: las redes unidas por lazos familiares, los amigos vinculados a las redes, los miembros de redes familiares que tienen negocios (tienda, pesca) como las redes Fisher y Tenderos, los miembros de la red que se asocian por el vínculo religioso como la red Segura, o el vínculo de etnicidad, como la red de palenqueros. Y los vínculos territoriales como la red Segura, cuyos miembros viven en el mismo barrio, e incluso algunos en la misma casa. 
Los anteriores vínculos se tomarán como variables independientes. En resumen, en lo que concierne a la red social se tomarán los siguientes factores: tipo de red, tipo de vínculo con la red, y nero de vínculos con la red. De esta manera, se tendrán en cuenta los rasgos de densidad y multiplicidad, para observar su incidencia en los procesos de variaci y cambio lingstico en Barranquilla. 
2.2.2.2. Modos de vida 
En el apartado sobre el modelo sociolico planteé la necesidad de un modelo de conflicto para las investigaciones sociolingsticas hispanoamericanas y selaba, a partir de las consideraciones de De Granda (1994), la posibilidad de precisar y refinar la metodología laboviana en los estudios sobre comunidades hispanas por sus características socioculturales y econicas. Dicha precisi y refinamiento se logra mediante el uso de un método cualitativo que incluye dos categorías: redes sociales y modos de vida. El método de redes nos permite un acercamiento cualitativo a las microcomunidades y revela aspectos importantes de la innovaci y difusi de los cambios lingísticos, pero posee limitaciones que se hacen evidentes en el levantamiento de los datos con redes difusas y simples (unidimensionales) (Milroy y Milroy 1992: 15-16). Surgen dificultades para contactar a las personas, generalmente de las clases media y alta, cuyos vínculos con la red son débiles, se aproximan de modo menos cercano a su comunidad local y están expuestas a presiones externas. Esto genera un problema de representatividad, pues con el método se puede tener acceso exitoso a las redes densas y mtiples, pero no a las difusas y simples. El análisis de redes permite delinear los agrupamientos econmicos, políticos y subculturales, pero no ofrece informaci sobre los potenciales de dichas redes para ejercer el poder econico y político, presente en las sociedades en conflicto como la latinoamericana, en que el ascenso a través de la escala social no es tan evidente, y donde las diferencias econicas entre los grupos son bastante marcadas (Milroy, 1992: 18-19). El conflicto se traduce en antagonismos de clase, en confrontaciones políticas y disputas ideolicas, las cuales provienen de la coexistencia dentro de la formaci social de diferentes modos de producci y variantes de dichos modos. Esta formaci social puede interpretarse como un complejo de modos de vida que refleja las prácticas con fines específicos, llevadas a cabo por individuos que actn sobre la base de sus universos ideolicos particulares (HØrup, 1983: 19). La justificaci de estos modos de vida como partes de la estructura social radica en el hecho de que ésta no es arbitraria y en que la formaci social está determinada por los modos de producci.  
Dado que los modos de vida comprenden también aspectos como las relaciones de producci y las relaciones sociales (Bromlei, 1985: 135), se pueden establecer conexiones con las redes sociales. En efecto, diferentes tipos de redes emergen de las condiciones asociadas a dichos modos de vida; también se puede plantear que los grupos que poseen el poder econico e ideolico tienen la capacidad de imponer sus normas culturales y lingsticas (Milroy y Milroy, 1992: 19). Con base en los modos de producci y en las relaciones sociales, se plantea entonces que las sociedades occidentales están divididas en tres modos de vida: 1) El modo de vida I, basado en el autoempleo, caracteriza las redes centradas en las relaciones de parentesco cuyas actividades de trabajo y tiempo libre están poco diferenciadas. Dichas actividades laborales giran en torno a negocios de la familia (agricultura, pesca, tiendas o restaurantes peques); a este modo de vida se asocian las redes con vínculos estrechos y cerrados con solidaridad étnica. 2) El Modo de vida II es el que caracteriza a los empleados incorporados en procesos de producci complejos y amplios; es el modo típico de los asalariados en el que familia, trabajo y tiempo libre están más diferenciados que en el modo de vida I. Mientras en éste hay solidaridad étnica, en el modo de vida II existe la solidaridad laboral, la cual caracteriza las redes con vínculos estrechos de las clases trabajadoras, localizadas en barrios específicos. 3) El modo de vida III corresponde a los profesionales y ejecutivos que controlan y dirigen los procesos de producci. Los dominios de trabajo, familia y tiempo libre están bien diferenciados comparados con los otros modos. El objetivo de los individuos pertenecientes a este nivel es ascender cada vez más en la escala social y por ende adquirir más poder y control social sobre los demás. Este modo de vida se asocia a las redes con vínculos débiles, pues los individuos que en él se ubican son social y geográficamente miles.  
Estos tres modos de vida se pueden aplicar a la estructura social de Barranquilla por las siguientes razones: 1) la estructura social y econica de la ciudad presenta una diversidad en los modos de producci característica de las sociedades occidentales. Dicha diversidad fue producto de las condiciones histicas de Barranquilla: su rápido desarrollo econico, que generel paso de una estructura simple basada en el comercio a peque escala, a una estructura con relaciones comerciales de alto rango, con importaciones y exportaciones, y relaciones industriales. Estas condiciones causaron el nacimiento de la clase obrera en la ciudad44, de los asalariados en general, grupos que representan el modo de vida I, y de nuevas prácticas sociales e ideolicas. 2) Actualmente  Barranquilla presenta un alto índice de economía del sector informal (Arteta y Atencio, 1990: 29-30) basada en el comercio: vendedores ambulantes o estacionarios. También se localizan pescadores en un barrio de la ciudad y tenderos en todos los barrios. Estos individuos representan el modo de vida I. 3) El modo de vida III está representado en Barranquilla por los profesionales (docentes universitarios, ingenieros, contadores plicos, arquitectos, economistas, pintores profesionales, etc.); este grupo en Barranquilla es numeroso, pues el total de personas con nivel educativo alto (universidad) al cual está ligado dicho modo de vida, es de 109762, correspondiente a un 12.59%, seg el censo de 1993, una proporci nada desdeable, comparada a los totales de los otros niveles de instrucci (ver tabla 6, más adelante). En el modo de vida III, en Barranquilla también hallamos a los altos ejecutivos como gerentes de empresas (inmobiliarias, bancos, industrias, cadenas de almacenes, entre otras), rectores de universidades, dirigentes políticos (alcaldes, gobernadores, entre otros). 
Con el fin de reflejar de una manera más real la estructura de los modos de vida de la ciudad, no so me he limitado a utilizar la clasificaci de los tres tipos descritos, sino que he realizado una subclasificacin dentro de cada modo de vida. Con ello no pretendo dar cuenta de la estructura social completa de la ciudad, sino ofrecer una visi amplia y representativa en lo posible, de los modos que cumplen papeles significativos en su estructura. Veamos esta clasificacin con sus subdivisiones en la siguiente tipología: 
44 El crecimiento de Barranquilla a comienzos del siglo XX y las diferentes actividades econicas ocasionaron el aumento de la poblacin obrera proveniente de las zonas rurales (Posada Carb 1987: 102). 
MODO I 
Submodo A: pescadores  Submodo B: peques comerciantes (tenderos, peques almacenes):  Submodo C: vendedores ambulantes  Submodo D: amas de casa (sin profesi)  
MODO II 
Submodo E: empleados de servicios (mensajeros, secretarias):  Submodo F: muchachas del servicio Submodo G: obreros (de industrias) Submodo H: maestros de escuela Submodo I: estudiantes Submodo J: servicios varios 
MODO III 
Submodo K: profesionales (profesiones liberales) 
Los pescadores en Barranquilla residen en el barrio Las Flores. Como se observen la caracterizaci de esta red (ver red Fisher, apartado 2.2.1.2), el trabajo agrupa a las familias que comparten el tiempo libre y las actividades de producci (pesca y peques restaurantes). Los peques comerciantes son dues de tiendas de barrio y almacenes chicos. La vida de la familia gira en torno a la actividad laboral y casi no hay tiempo libre; los miembros trabajan todos los días incluyendo los fines de semana y vacaciones45. Las actividades de los vendedores ambulantes en Barranquilla están ligadas a la economía venezolana y al contrabando (Arteta y Atencio, 1990: 29). En el caso de los que comercian con artículos de aseo personal, ferretería, ropa y enseres en general, la actividad está a cargo de uno o más miembros de la familia; y en lo que respecta a las vendedoras 
45 En una de las entrevistas, los tenderos me decían que generalmente no toman vacaciones y que cuando lo han hecho han tenido que rentar la tienda a otros tenderos. También es notable que en las fechas importantes para la comunidad barranquillera como carnaval, navidad, semana santa y a nuevo, las tiendas permanecen abiertas; festejan y laboran al mismo tiempo. 
ambulantes palenqueras, toda la familia participa en la elaboraci de los productos alimenticios, pero la madre es la que realiza el trabajo de venderlos.  
La ubicacin de las amas de casa en este modo de vida I tiene sus dificultades; aquí se especifica a las mujeres que no tienen profesi y siempre se han dedicado a las labores domésticas para la familia; su tiempo libre gira en torno al hogar; éstas son dos razones que justifican su ubicaci en el modo de vida I, pues justamente en éste las actividades giran en torno a la familia. Otras razones apuntan al hecho de que las amas de casa no están vinculadas a una vida laboral que distribuye horarios y tiempo libre; y por ende, no tienen aspiraciones de ascenso en la escala social y laboral. 
En el modo de vida II se encuentran los empleados de servicios, mensajeros y secretarias, por ejemplo. Son trabajadores de empresas e instituciones como escuelas, colegios, universidades, con un horario de trabajo definido. Crean vínculos de amistad con comparos y en su tiempo libre se relacionan con éstos y sus familiares. Las muchachas del servicio en Barranquilla son mujeres provenientes de las zonas rurales del Atlántico y de los otros departamentos del Caribe (Cdoba, Bolívar y Sucre, especialmente). La mayoría de ellas trabaja de tiempo completo en casas de familias de clase media y alta; y las otras brindan sus servicios por día, generalmente especializándose en un quehacer doméstico (aseo, preparaci de alimentos o lavado y planchado de ropa). Trabajan de lunes a sábado y el domingo lo dedican a sus familias. Los estudiantes dependen econicamente, en su mayoría, de sus padres; tienen un tiempo de estudio, tiempo libre y se asocian voluntariamente. Los trabajadores de servicios varios conforman, en Barranquilla, un grupo amplio que se dedica a diferentes actividades en las casas, como mantenimiento, limpieza, arreglos sencillos (fontanería, pintura, etc.); son un grupo análogo a las muchachas del servicio, pues provienen de las mismas zonas geográficas y forman con ellas parejas de matrimonio o uni libre. Los obreros, al igual que los empleados de servicios, crean vínculos de asociaci voluntaria con sus comparos de trabajo; pero además están organizados en sindicatos, lo cual les ofrece otros espacios de interacci, manejo del tiempo libre y solidaridad de grupo. 
En el modo de vida III se ubican los profesionales y altos ejecutivos. La bqueda del éxito en sus carreras los lleva a crear vínculos débiles y de corta duraci con diferentes personas del medio. Como en las demás ciudades occidentales, en Barranquilla las personas de este submodo de vida tienen muy poco tiempo libre; y parte de él lo dedican a entablar relaciones que les permitan ascender en la escala laboral. 
Al establecer relaciones entre estos modos de vida y las redes sociales, se puede plantear que los individuos situados en el modo de vida III actuarían como líderes del cambio lingstico, porque poseen lazos débiles y vínculos poco estables con la red, por lo cual se ven constantemente expuestos a innovaciones lingsticas y a su vez, son portadores de éstas al grupo; pertenecen a redes difusas y simples a través de las cuales se transmiten la innovaci y la influencia; justamente Labov (2001: 360) plantea que, “the leaders are people who are not limited to their local Networks, but have intimate friends in the wider neighborhood. These wider contacts incluye people of different social statuses, so that influence Spreads downward and upward from the central Group”.  
Los miembros del modo de vida I, por el contrario, tenderían a mantener las normas lingsticas de su microcomunidad, pues, al pertenecer a redes densas y mtiples (Milroy y Milroy, 1992: 18-22), poseen lazos fuertes, vínculos estables, sentido de pertenencia e identidad con el grupo; y las normas lingsticas serían un modo de reflejar y afirmar dicha identidad. 
Si bien es cierto que podemos establecer las anteriores conexiones entre red social y modo de vida, es menester mencionar que an no se ha establecido empíricamente la relaci directa entre este timo y los procesos de innovaci, variaci, difusi y cambios lingsticos, lo cual sí se ha logrado en la variable red social. En mi estudio en Barranquilla analizaré dicha relaci con variables ficas, además de sus conexiones con las redes sociales y las variables estratificatorias independientes. 
2.2.2.3 Edad 
La selecci de esta variable en mi investigaci obedece a dos razones: en primer lugar, al carácter significativo que ha tenido en los estudios de variaci y cambio en el Caribe hispánico, como se observen el capítulo anterior; y, en segundo lugar, debido a la importancia que la variable tiene para una teoría del cambio lingstico. La distribuci de las variables lingsticas por niveles de edad es la primera y más sencilla aproximaci al estudio del cambio lingstico en curso (Labov, 1996: 99). En efecto, la variable generacional ha permitido llegar a observaciones generales sobre el movimiento de los cambios ficos, los cuales se inician a baja velocidad, progresan rápidamente en el curso medio, y se retardan en las timas etapas. Se forma así la típica curva en S, u ojiva. Este resultado se obtiene tomando la edad como variable cuantitativa continua46. 
Veamos la distribuci de los diferentes grupos y los totales en Barranquilla. 
46 El tratamiento de la edad como una variable cuantitativa continua es una aproximacin lineal a una relacin más compleja y se logra cuando la relacin del factor generacional con la variable lingstica es uniforme (Labov, 1996: 119). La distribucin curvilínea seg edad es uno de los indicadores de cambio en curso y se define así: si una variante se ve favorecida por grupos medios, esto es, grupos de entre 18 a 45 as, se considera cambio en curso (Silva-Corvalán, 2001: 249). 
Totales de edades en Barranquilla 
Edad  0-4  5-9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60-64  65-69  
as  as  as  as  as  as  as  as  as  as  as  as  as  as  
No de personas  99.422  102.569  108.023  101.750  105.533  96.747  87.407  68.528  52.507  38.145  32.499  25.750  23.479  17.107  
Edad  70-74  75-79  80-84  85 y más  
No de personas  13.320  8.425  5.088  4.007  

Fuente: Censo del Atlántico, 199347. Tabla 3. 
Como se observa en la tabla 3, conforme aumenta la edad, disminuye el nero de personas. La mayor parte de la poblaci está concentrada entre las edades de 10 a 44 as. De esta poblaci seleccioné los siguientes grupos, distribuidos en la muestra recogida: 
Grupo 1: 15 a 17 as Grupo 2: 18 a 35 as Grupo 3: 36 a 55 as Grupo 4: 56 en adelante 
Esta selecci se justifica porque con base en ella podré establecer relaciones generacionales continuas entre los grupos, en el análisis. Resolver la dimensi continua de la edad en un conjunto de categoría cualitativas como las que aparecen arriba, mejora la visi de los movimientos de los cambios lingsticos en tiempo aparente. La asignaci de índices (1 a 4) a cada grupo opera como "falsas" variables que se pueden introducir en los análisis de regresi mltiple (Labov, 1996: 119) (ver apartado 4). La selecci de edades 
47 Los datos estadísticos de la poblaci de Barranquilla, tomados en esta investigaci corresponden al censo de 1993, pues era el vigente durante la recolecci de datos, que se llev a cabo durante los as de 2001­2004. 
también me permitirá hacer comparaciones con los resultados de otras investigaciones variacionistas, especialmente del Caribe, que han determinado los mismos grupos de edad, 
o una distribuci análoga. El grupo 1 lo he incluido porque me interesa observar si los procesos de variaci y cambio fico en Barranquilla tienen un alcance generacional en la adolescencia, y así obtener más pruebas del estado y direcci de los cambios lingísticos en curso que puedan hallarse en la comunidad de habla. La inclusi de edades tempranas permite seguir la pista a una variable a través del tiempo aparente48. 
Los otras particiones de edad, 18-35, 36-55 y 56 en adelante, se justifican socialmente en la comunidad de habla barranquillera, pues reflejan etapas de la vida de las personas en la que se asumen diferentes retos, actividades y responsabilidades. La mayoría de edad se inicia a los 18 as, y hasta los 35 se considera un período en el que se inicia la madurez social y sicolica, se obtiene una carrera profesional o se consolida una actividad laboral, y se empieza a construir un hogar. El período de los 36 a los 55 as se caracteriza en Barranquilla por la estabilidad laboral, pues se logran los ascensos en ésta área y en la social; también es la etapa de la estabilidad familiar, pues se asiste al crecimiento de los hijos. Este período se puede considerar como el de la madurez en todos los sentidos. La tima partici de edad, de los 56 as en adelante en Barranquilla, es el inicio de la 
48 Este grupo de 15 a 17 aos podrá reforzar los procesos de variacin y cambio fnico que se puedan encontrar en los otros grupos. Se ha observado que al parecer los preadolescentes y adolescentes son la vanguardia en el avance del cambio fico, y por lo tanto, cualquier estudio variacionista debe asegurarse de incluir su habla. Por ejemplo, Labov encontr que el ascenso de (eh) y (oh) estaba más avanzado en el grupo de hablantes más jvenes de 8 a 19 aos, en Nueva York (1966: 359). Trudgill hall en Norwich que la posteriorizaci de (e) era más extrema en las edades de 10 a 19 as (1974: 104-105). Y Cedergren demostr
que el debilitamiento de (. ) en la ciudad de Panamá era mayor en los muchachos ente los 14 y 20 as (1973: 73); igual resultado obtuvo para la velarizaci de (n) (1973: 87). 
preparaci para la jubilaci (57 as en las mujeres; 62 en los hombres) y se asiste a la 
conformaci de los nuevos hogares de sus hijos49. 
2.2.2.4. Sexo 
Al igual que la edad, el sexo ha tenido relevancia en los procesos de variaci. Por 
ejemplo, se ha selado el papel de las mujeres en el avance del cambio lingstico50. 
En los estudios sobre los dialectos del Caribe, se ha demostrado que las mujeres 
favorecen menos que los hombres las variables estigmatizadas; y que existen relaciones 
entre esta variable y la clase social.  
Dicha diferenciaci entre los sexos se ha interpretado a partir de la hipesis seg 
la cual las mujeres están más cercanas a las formas prestigiosas o son más sensibles a éstas. 
Esta hipesis adopta la forma de tres principios del cambio lingstico: 1) La conformidad 
lingstica de las mujeres; lo cual indica que para las variables lingsticas estables, las 
mujeres muestran una tasa más baja de variantes estigmatizadas y una tasa más alta de 
49 Labov (2001: 101) plantea que las divisiones de los continuos de edades en grupos debe estar en consonancia con los estadios de la vida. En la sociedad americana, agrega el autor, hay una alineaci de los siguientes grupos: grupo de amigos de la preadolescencia (8-9), miembros en el grupo de amigos de la preadolescencia (10-12), la inclusin en relaciones heterosexuales en el grupo adolescente (13-16), finalizaci de la secundaria y orientaci hacia el mundo laboral y universitario (17-19), el inicio del empleo regular y la vida en familia (20-29), el compromiso total en la fuerza de trabajo y las responsabilidades familiares (30-59), y el retiro (60 aos). 50 Gauchat en su estudio sobre el patois de Charmey, encontrque el uso de formas nuevas, como la palatalizaci de /l/ (lj .y), estaba extendido más en el sexo femenino que en los hombres (citado por Labov, 1972: 301). Labov, por su parte, da cuenta de co las mujeres van una generaci por delante en el ascenso de la variable (eh) del inglés de Nueva York, con respecto al sexo masculino; esta pauta se repite en Detroit y en Chicago (1972: 302). Milroy encontr que la pronunciaci [ki .] era un estereotipo rural y difícilmente 
) operabancomo2.) y (1.) (1.
aparecía en elhabla de las mujeres (1987: 113).Lasvariables (a), (th),( 
marcadores de sexo en Belfast. En los grupos de edad de 40 a 55 y de 18 a 25 as en la red Ballymacarrett, 
) que los hombres (1987:124-125). En elestudio.
las mujeres tendían a usar con menosfrecuencia (a), (th), ( 
de Filadelfia Labov demostr que la diferenciaci por género era un rasgo medible y estable de la estructura sociolingística. Las mujeres usaban menos las formas no estándares que los hombres (Labov, 2001: 263­264). 
variantes de prestigio que los hombres (Labov, 2001: 266). 2) En el cambio lingstico desde arriba, las mujeres adoptan formas de prestigio en una tasa más alta que los hombres (Labov, 2001: 274). 3) En el cambio lingstico desde abajo las mujeres usan con más alta frecuencia formas innovadoras que los hombres (Labov, 2001: 292). Trudgill (1972: 180­183; Chambers y Trudgill, 1994: 133-134; Trudgill, 1995 [1974]: 72-73) plantea que las mujeres están más influidas por las formas estándares y los hombres encabezan el uso de formas vernáculas; las razones de este hecho seg el autor son las siguientes: 1) El tipo de apropiaci: las variedades geográficas, étnicas y de clase social son el resultado de la distancia y las variedades de sexos lo son de la diferencia: se esperan diferentes atributos sociales y diferente comportamiento para los hombres y las mujeres. 2) La relacin con redes sociales. Milroy (1987) demostrque el tipo de red social en la que participan los hablantes y la intensidad de su participaci pueden tener un efecto significativo en su comportamiento lingístico. En Belfast la consecuencia de los patrones diferentes de empleo se traducía en que las redes de hombres eran considerablemente menos densas y mtiples. 3) Las mujeres son más conscientes que los hombres de la significaci social de las variables lingsticas por varias razones: en primer lugar, por el papel que desempen en la crianza y educaci de los nis; en segundo lugar, porque su posici social en la sociedad occidental ha sido tradicionalmente menos segura y por ello quizá han tenido que selar su estatus social mediante el uso de la lengua; y en timo lugar porque los hombres en este tipo de sociedad  han sido valorados por lo que hacen (ocupaci y ganancia de poder), mientras que las mujeres son valoradas por lo que dicen. A pesar de todos estos argumentos, la hipesis del prestigio asociado a las mujeres no es totalmente firme, pues como afirma Milroy (1987:202) quedan sin explicar algunas situaciones contrarias; por ejemplo, los casos de las esposas de hombres con ocupaciones de alto estatus que no imitan el modo de hablar de su esposo. La relaci sexo-cambio lingstico variará de comunidad en comunidad, quizá invirtiéndose los valores y los resultados. Ello dependerá del tipo de relaciones sociales creadas en el grupo, de las valoraciones y de la ideología. Obsérvese, por ejemplo, que en Norwich, hay un prestigio encubierto con respecto a la clase trabajadora, tal como lo estableciTrudgill a partir de las pruebas de evaluaci subjetiva, 
para las variantes vocálicas [i.] y [.:] en "ear, here" (1983: 176-177. 1974b: 76). La 
mayoría de las mujeres manifestaron que usaban [i.], pero en realidad no era así; la mitad de los hombres de clase trabajadora, por su parte, decían que usaban más las formas de menor estatus y prestigio, de la clase más baja, aunque realmente no lo hacían. El habla y otras manifestaciones culturales de la clase trabajadora en Norwich tienden entonces a tener connotaciones de masculinidad, de tal manera que para los hombres de este grupo social el habla no estándar es prestigiosa y en consecuencia, altamente valorada. 
Dadas las implicaciones de la variable sexo en la variaci y el cambio lingstico, y su grado de significaci en los dialectos del Caribe, se justifica su inclusi en el muestreo de la investigaci en Barranquilla. Veamos los índices de poblaci distribuidos seg el sexo en la ciudad: del total de habitantes, 993.759 en el área metropolitana y 
238.153 del municipio anexo de Soledad, hay 585.907 hombres y 646.005 mujeres.  
2.2.2.5. Origen (Procedencia) 
La pertinencia de esta variable se ha observado también en muchas investigaciones sociolingsticas. Para el caso del Caribe, como se corrobormucho antes, se presentan variables características del entorno urbano y otras del rural, cuya fortaleza en los migrantes a la ciudad depende del nero de as de residencia y la edad de llegada. En otros trabajos, ya no sobre el espal del Caribe, se ha demostrado que los hablantes nacidos fuera del contexto urbano presentan patrones diferentes de variabilidad con respecto al de los nativos51. La confluencia  de diferentes orígenes geográficos de los hablantes en la ciudad crea el contacto dialectal, el cual es una de las motivaciones más importantes del cambio lingstico (Martín Butrague, 2004: 81)52. 
Para Barranquilla, la variable procedencia es importante por dos razones: en primer lugar, el perfil multidialectal proveniente de los procesos migratorios desde finales del siglo XIX y primera mitad del XX, es una característica de la comunidad de habla barranquillera; y en segundo lugar, porque el porcentaje de inmigrantes residentes en la ciudad no es nada desdeble, dada las condiciones socioeconicas e histicas de la metroli. Veamos la poblaci: 
Nativos e inmigrantes en Barranquilla 
Origen  Nero de personas  
Barranquilla  610.541  
Otro municipio del mismo departamento del Atlántico  50.312  
Otro departamento  309.636  
Otro país  5.749  

Fuente. Censo 1993. Tabla 4. 
51 En Norwich, por ejemplo, la caída de la (h) es una norma vernácula, que no se encuentra como tal en las zonas circunvecinas; por ello, los hablantes nacidos fuera de esta ciudad mostraron un patr de comportamiento lingístico diferente al de los nativos (Trudgill, 1983: 130-131). 
Como se observa en la tabla 4, el porcentaje de inmigrantes es significativo,  cerca de un 32 % del total de la poblaci. Esto me permite tener en cuenta el origen como variable, con tres valores: 1) nacidos en barranquilla (B); 2) nacidos en otras partes del Caribe colombiano (C); 3) nacidos en otras partes de Colombia (ORCo). Para los inmigrantes, tendré en cuenta dos factores, edad de llegada y tiempo de residencia, que son importantes, pues determinan el grado de acomodaci dialectal definida como el proceso en el cual un hablante aleja o aproxima su modo de hablar al de las personas del dialecto receptor53. En estas situaciones, el hablante puede mantener su dialecto enfocado o dirigirlo hacia un carácter difuso. En Barranquilla, por ejemplo, resulta interesante observar el comportamiento lingstico de los hablantes provenientes de las zonas de Cdoba, Bolívar y San Basilio de Palenque, cuyos dialectos de origen tienen formas fuertemente estigmatizadas en la ciudad, como la asimilaci total de /l/ y /r/ al segmento siguiente. En las entrevistas pude percibir que las generaciones más jenes no presentaban este rasgo fico con frecuencia. Estos hechos indican que el origen puede ser una variable interesante de investigar en Barranquilla, y puede tener repercusiones significativas en las variables ficas dependientes. 
2.2.2.6. Grupo étnico 
Defino aquí esta variable como el sentido de pertenencia de los individuos a un grupo distintivo cuyos miembros comparten una historia y cultura com. El grupo étnico 
52 Kerswill (1996: 179) propone que todos los cambios se deben al contacto entre variedades. 53 Cuando ocurre un alto grado de aproximaci, se puede generar la desdialectalizaci. Por ejemplo, en la comunidad de habla de Getafe (Madrid, Espa), con un alto porcentaje de poblacin inmigrante (93%), no ha ocurrido la nivelaci dialectal, sino una rápida desdialectalizaci comunitaria debido a que las variedades 
tiene repercusiones en los procesos de variaci54. El cambio lingstico puede diversificarse por su vinculaci con un grupo étnico, y diferentes grupos étnicos pueden tratar de modo distinto la misma variable (Labov, 1972b: 298). 
Si bien el factor étnico posee una incidencia débil, frente al sexo, la edad y la clase social, sobre el cambio lingstico (Labov, 2001: 259), decidí incluirla en las variables con la diferenciaci negros y mestizos55, porque hay un grupo de hablantes procedentes de San Basilio de Palenque (Cartagena, Colombia) que emigraron a la ciudad en los as de 1930 y 1940 en busca de mejores condiciones de vida; y se establecieron principalmente en dos barrios de la ciudad, desarrollando fuertes vínculos sociales y una identidad cultural frente al resto de los habitantes de la metroli, como ya se ha comentado. No obstante, como se observa en el contenido de algunas encuestas de evaluaci subjetiva, hay un sentido de pertenencia a la ciudad, especialmente en los adultos entre los 25 y 50 as y en la generaci joven, quienes a pesar de haber nacido en Barranquilla mantienen el vínculo cultural y afectivo con el Palenque de San Basilio. Este grupo puede resultar interesante como red social, justamente por los atributos territoriales, por los lazos afectivos y el tipo de prácticas socioculturales encaminadas a la cohesi social, que en tanto modo de vida, puede reflejarse en los usos lingsticos (ver apartado 2.2.1.2). 
inmigrantes meridionales carecen de prestigio y están estigmatizadas. Los inmigrantes más jenes se emparejan a los madrileos de su edad (Martín Butrague, 2004: 91, 101-106).54 En la evolucin del sistema vocálico del inglés de Nueva York, Labov (1972: 298) encuentra que la identidad étnica desempea un papel importante en la tensi y elevaci de la /a/ breve (eh). En los neoyorkinos de origen italiano hay un grado mayor de decrecimiento en la apertura vocálica; la segunda generacin de hablantes judíos del inglés tienen menor tendencia a elevar la vocal que los italianos.  55 Durante el período colonial, el mestizaje constituy un elemento fundamental en la configuracin demográfica de lo que posteriormente sería Barranquilla. En la hacienda de "San Nicolás de Tolentino", fundada entre 1627 y 1637 (lugar que coincide con el nacimiento de lo que siglos después sería Barranquilla. Ver 2.1.1. Pág 62) había concertados libres (vaqueros y corraleros), agregados (compadres del dueo de la hacienda) e indígenas procedentes de Malambo y Galapa, municipios del departamento del Atlántico. Esta pluralidad de gentes constituye el embrin poblacional mestizo que dio origen a Barranquilla. Segn el censo de 1777, Barranquilla contaba con 2633 personas predominantemente mestizas (Vega Lugo, 2000: 112-113). 
Teniendo en cuenta lo anterior, en el análisis se prevé una conexi interesante entre barrio de residencia, red social y modo de vida y la variable etnia, lo cual justifica la consideraci de ésta en el grupo de factores sociales. 
2.2.2.7. Clase social: índices de profesi, ingresos, nivel de instrucci, ascenso social y barrio de residencia. 
Con base en la uni de los índices de profesi, ingresos, instrucci, ascenso social y barrio de residencia, se puede establecer un índice de clase social56, el cual involucra una jerarquía socioeconica y no un conjunto de clases discretas identificables (Labov, 2001: 113). Este índice permite establecer el patr curvilíneo de clase social en tanto indicador del cambio en curso cuando una variante es favorecida por grupos medios (bajo-alto y medio-bajo) (Silva-Corvalán, 2001: 249). El índice de clase social también tiene consecuencias sobre las variables sociolingísticas estables, pues éstas son funciones monoticas de la posici en la jerarquía socioeconica (Labov, 2001: 182). Los indicadores profesi, nivel de instrucci e ingresos, se relacionan con la trayectoria y oportunidades de la vida del hablante y se vinculan de diferentes maneras con las variables lingsticas57. La relaci de la clase social con el cambio lingstico puede estar dada en el hecho de que la diferencia entre un cambio en curso y uno avanzado puede reflejarse en la pauta de distribuci social. El cambio puede iniciarse en cualquier lugar de la jerarquía, en 
56 Este tipo de índices fueron construidos en los estudios de Detroit, Norwich, la Ciudad de Panamá, Montreal (Labov, 2001: 113), y otros lugares, con diferentes modos de elaboraci. 57 En el estudio en Nueva York (1966), por ejemplo, la profesin tiende a ser el determinante más fuerte de los patrones lingsticos establecidos a edades tempranas, como (dh). El nivel de instruccin se vincula de modo más cercano con variables superpuestas que se adquieren en etapas tardías de la vida, como (r). El ingreso tiende a tener relaciones más débiles con los patrones lingísticos (Labov, 2001: 114). 
su desarrollo y difusi se puede observar la estructura piramidal en los niveles de edad y en un estadio avanzado se ve estigmatizado58. 
También se pueden establecer coincidencias interesantes entre tipos de redes y clases sociales, lo cual permite asociar un micronivel a un macronivel de análisis. Las redes de clases sociales medias tienden a tener lazos débiles, son más extensas y menos orientadas en cuanto a vínculos territoriales y de parentesco. Las redes de clase trabajadora, por el contrario, acusan lazos más estrechos y fuertes.  
En Barranquilla el análisis de las variables profesi, ingresos, instrucci, ascenso social y barrio de residencia se augura interesante porque tienen una distribuci social clara en la comunidad de habla. Se pueden establecer incluso, en términos generales, diferencias sociales marcadas territorialmente, seg el barrio de residencia. Veamos el perfil de actividades econicas y niveles de instrucci  en Barranquilla: 
Actividades econicas y poblacin en Barranquilla 
Actividad econica  Nero de personas  
Agricultura  3372  
Pesca  470  
Minería   792  
Manufactura  39209  
Electricidad y gas  1693  
Construcci  15526  
Comercio  79909  
Hotelería  6716  

58 En estudios de diversas comunidades, como Boston, Rochester, Detroit y Chicago (Labov, 1972) se ha encontrado un vínculo entre variables vocálicas y la clase trabajadora; las formas avanzadas de muchas variaciones se han hallado en este grupo. En Chicago, por ejemplo, la máxima tensi y elevacin de (e) breve y adelantamiento de (o) breve, y el descenso de las vocales relajadas y breves /i/, /e/ a media y baja posicin, se han registrado en la clase trabajadora. Sin embargo, no siempre es esta clase la que encabeza el cambio lingístico; también el grupo de estatus más elevado logra incidir en el proceso. Por ejemplo, el descenso y ascenso de /ay/ y el avance de /aw/ en el sistema vocálico del inglés de Nueva York, parece haberse iniciado en los grupos de clase media, haber pasado a la clase media baja y llegado a la trabajadora; la clase media alta evitaba el proceso. El debilitamiento de /aw/ resultser más marcado en la clase media baja (Labov, 1972). Milroy (1987), en su análisis de la variable (h), encuentra que los grupos más altos tienden a aproximarse más a las variedades estandarizadas. 
Transporte  13786  
Finanzas  4301  
Inmobiliaria  13800  
Gobierno  5538  
Educaci  12552  
Salud  9210  
Comunitario  6890  
Doméstico  24941  
Organizaciones extranjeras  32  

Fuente: Censo 1993. Tabla 5. 
Niveles de instrucci y poblaci en Barranquilla 
Nivel de instrucci  Nero de personas  
Kínder  32168  
Primaria total  122095  
Primaria inicial  213402  
Primaria no acabada  406  
Secundaria  98788  
Secundaria inicial  249545  
Secundaria no acabada  905  
Universidad  109762  
Posgrado  9113  
Ninguno  35417  

Fuente: Censo 1993. Tabla 6. 
Al analizar la distribuci de niveles de instrucci y barrios de residencia socioeconicamente diferenciados, se pueden apreciar interesantes correspondencias. Tomé una muestra aleatoria de 66 barrios del total de 138; 22 barrios de cada uno de los niveles socioeconicos alto, medio y bajo59: 
59 Estos niveles responden a las características del barrio y sus habitantes: tipo de vivienda, servicios pblicos y nivel de ingresos. 
Niveles de instrucci y barrios de residencia en Barranquilla 
Primaria   Secundaria   Universidad   Posgrado   Ninguno  
CB 30.606  CM13.682 CA7.213  CB 11.659   CM 20.586  CA11.807  CB 5.049   CM36.767  CA 23.401  CB 634  CM2568  CA  2.554  CB 14.303  CM 1.799  CA  1.076  

Tabla 7. 
Las diferencias son evidentes: los niveles educativos altos, universidad y posgrado 
se encuentran en los barrios de estrato socioeconico medio y alto; y los niveles de 
instrucci bajos, primaria y analfabetismo, en los barrios ubicados en la parte inferior de 
esta escala. Esto puede tener repercusiones interesantes en el análisis de las variables 
lingsticas. 
Con base en la informaci sociodemográfica descrita de Barranquilla, he elaborado 
índices que me permitirán la clasificaci del informante: 
2.2.2.7.1. Ingresos econicos; se estimarán mediante las siguientes categorías: 
-Barrio de residencia -Tipo de vivienda: nero de habitaciones, nero de residentes, servicios plicos (luz, agua, teléfono), otros servicios (internet), electrodomésticos (televisor, computador, etc.) -Viajes -Carros -Índices: 1= un salario mínimo (140 dls); 2= de dos a tres salarios mínimos (280 dls a 420 dls); 3= de cuatro a seis salarios mínimos (560 dls a 840 dls); 4= de siete a diez salarios mínimos (980 dls a 1400 dls); 5= de once salarios mínimos en adelante. 
2.2.2.7.2. Profesi. 
Índice: 1 vendedores ambulantes, pescadores, muchachas del servicio, tenderos 2 oficinistas, maestros de escuela, secretarias, peques comerciantes, obreros 
docentes universitarios, empresarios, médicos, abogados, etc. 
2.2.2.7.3. Instrucci Índice 
-Analfabetas 1 -Primaria: 6 a 10 as 2 -Secundaria: 11 a 16 as 3 -Superior: 17 a 22 as 4 
Realizaré una valoraci cualitativa en los casos en que no sea muy clara la ubicaci del informante en alguna de las categorías y se dificulte también la asignaci del índice. Se tendrán en cuenta los siguientes factores: si el informante es autodidacta y tiene contacto frecuente con lecturas, si ha viajado y ha tenido contactos con otras culturas, el nivel educativo que alcanz(si so fue el primer a de primaria, se ubicará como analfabeta, por ejemplo) y si sabe leer. 
2.2.2.7.4. Ascenso social 
Esta variable se define como la movilidad social de los individuos dentro de la comunidad de habla, la cual puede ser altamente correlacionada con una estratificaci sociolingstica como la clase social. En los casos de variables sociolingsticas estables y cambios desde arriba, el ascenso social se traduce en la movilidad de los hablantes hacia la parte alta de la escala social, y se refleja en la adopci de formas de prestigio. El índice de movilidad social se aplica tomando la familia como un todo y comparando la profesi de la cabeza del hogar con las de los padres, seg la siguiente escala (Labov, 2001: 65-66): 
Ascenso social 
-Por encima de los padres  3 .    Más alto (movilidad hacia arriba)  
-Igual a los padres 2 . Igual (estable) 
-Por debajo de los padres 1 .    Más bajo (movilidad hacia abajo) 2.2.2.7.5. Barrio de residencia 
El barrio de residencia aparece como factor para determinar el nivel socioeconico del informante, pero la aislamos aquí dada su importancia en las redes sociales; éstas normalmente se caracterizan por límites territoriales. Las variables lingsticas pueden asociarse con la identidad local60 o territorialidad, la cual cumple la funci de distinguir a los habitantes de un barrio de las personas de fuera. Esta diferenciaci se observa en Barranquilla de modo marcado en los barrios donde residen las redes de raza negra palenquera, quienes son identificados por toda la comunidad barranquillera61. Esta situaci se pretende incluir aquí. La clasificaci que se usará es la siguiente: 
-Zona asociada a índice sociocultural alto (ZA): 3 -Zona asociada a índice sociocultural medio (ZM): 2 -Zona asociada a índice sociocultural bajo (ZB): 1 
Si sumamos todos los índices tenemos que el mínimo es 5 y el máximo es 19. Ubicaré las clases sociales en este rango: CLASE SOCIAL BAJA: índices de 5 a 9. CLASE SOCIAL MEDIA: índices de 10 a 14 CLASE SOCIAL ALTA: índices de 15 a 19. 
60 Labov (2001: 235-245) encontrefectos fuertes y significativos del factor "barrio de residencia" sobre la variable (aeh), en Filadelfia. Los barrios Nancy Drive y los de clase alta reducían la anteriorizaci de esta variable; mientras que el barrio Wicket St. se estaba dirigiendo hacia la variante anterior (aw). 61 En las pruebas de evaluacin subjetiva (ver apartado 3.3), cuando preguntaba a un hablante mestizo co le parecía la manera de hablar de los residentes de los barrios El Valle y Nueva Colombia, inmediatamente me respondían refiriéndose a la comunidad negra. 
Se puntucada informante, seg la informaci recolectada en una ficha técnica, y 
con base en el total de su puntuaci, se ubicen la escala social. 
2.2.2.8. Estilo. 
El estilo ha tenido gran importancia empírica, terica y metodolica en las 
investigaciones variacionistas. Labov (1972: 79) propone controlar el contexto y definir los 
estilos62 de discurso con el fin de verificar la hipesis de la variaci regular63. Esta tarea 
de determinaci y diferenciaci de estilos se convierte en una herramienta metodolica 
eficiente para la obtenci de una gran cantidad de datos variados y de calidad. En efecto, 
con base en esta variable, se establecen axiomas metodolicos que actn como principios 
de trabajo; estos axiomas son (Labov, 1984, 29): 1) No hay un solo estilo de los hablantes, 
sino una serie de cambios dependientes del tico, los participantes, el canal o el contexto 
social más amplio. 2) Los estilos se pueden ordenar en una dimensi ica medida por la 
cantidad de atenci prestada al habla64. 3) El estilo vernáculo, en el que se presta la 
62 Es importante tener en cuenta que la concepci laboviana de estilo no es la nica en sociolingística; también están, entre otras, la de la etnografía del habla y la de la sociología del lenguaje. En la primera, el estilo se asocia a los modos de habla (ways of speaking). Hymes (1974: 440) plantea tres clases: los estilos mayores relacionados con grupos sociales que pueden denominarse variedades; los estilos de habla mayores relacionados con tipos recurrentes de situaciones y que pueden llamarse registros; y los estilos de habla asociados a las personas, situaciones y géneros, denominados estilos personales situacionales y de género. En la sociología del lenguaje el estilo se relaciona con los componentes de la situaci comunicativa (forma de habla, participantes, entorno oficial o privado); con las características de los participantes (estatus social, rol, edad, sexo, concepci ideolica); y factores externos como el nivel cultural de la sociedad, tradici en las formas de género, técnicas de comunicaci, entre otros (Molina-Martos, 1992: 20). Como se observa, estas concepciones son más amplias que la de Labov y relacionan la lengua, la sociedad y la cultura. 63 El estudio que realizsobre el inglés de Nueva York le permiti observar una variaci regular entre diferentes estilos y contextos para las variables fonolicas: ( r ), (eh), (oh), (th) y (dh) (Labov, 1966: 91-153).64 Este axioma ha sido objeto de varias críticas. En primer lugar se ha cuestionado el carácter continuo y lineal del abanico estilístico por la naturaleza de los estilos involucrados: de habla y de lectura. La idea central aquí es que estos ltimos no son objeto de las mismas restricciones  situacionales que los estilos conversacionales, lo cual los sita como partes diferentes dentro del repertorio de los hablantes y no como puntos en un continuo lineal ico (Milroy, 1987: 106; Romaine, 1984: 95). Estas restricciones aluden al hecho de que en 
mínima atenci al habla, proporciona los datos más sistemáticos para el análisis lingstico65. 4) Cualquier observaci sistemática de un hablante define un contexto formal donde se presta atenci al habla más de lo mínimo. 5) Las entrevistas cara a cara son los icos medios  para obtener el volumen y la calidad de habla grabada necesarios para el análisis cuantitativo. Estos axiomas se refieren a la tipología de estilos (axioma 1), las dimensiones en que se ordenan (axioma 2), el principio que rige su clasificaci (axiomas 3 y 4) y su repercusi en el análisis (axioma 5).  
el discurso oral el estilo está en parte determinado por la relacin con el interlocutor, mientras que en el discurso leído, se establece una relaci entre el lector y el texto, la cual puede variar de un individuo a otro. La crítica plantea entonces que Labov no control en sus investigaciones los aspectos enunciados y por ende se pone en duda la validez de la comparacin entre los estilos de habla y los de lectura (Moreno-Fernández, 1992: 63). Es evidente que los elementos comunicativos que intervienen en los estilos hablados y en los de lectura son diferentes y las relaciones entre dichos elementos se reordenan de modo distinto. Mientras en los primeros está el contexto formal o informal, la situaci comunicativa de entrevista o de conversacin espontánea, los participantes – investigador, informante y terceros -, y el canal oral, entre otros elementos; en los estilos de lectura se halla el contexto formal, la situacin de entrevista, los dos participantes y el canal escrito, con la posibilidad de que el informante guíe más o totalmente su atencin hacia el texto que hacia su interlocutor. Lo que quiero anotar aquí es que los estilos propuestos por Labov son artificios metodolicos que le permiten acceder a las dimensiones estilísticas que se ubican en una escala que va de la menor a la mayor formalidad. Hay pues, formas estilísticas que operan como instrumentos en el plano metodolico (estilos de habla labovianos); dimensiones estilísticas (Moreno-Fernández, 1992: 66) traducidas en el rango formalidad – informalidad, y que se expresan mediante rasgos (referenciales y estilísticos, Hymes, 1974: 439); y formas estilísticas o estilos de habla orales y escritos que forman parte del repertorio de la comunidad de habla y operan en el nivel de la realidad comunicativa. Las primeras permiten acceder a las segundas; y las terceras se sitn en la escala de las dimensiones cuyas fronteras no son claramente perceptibles. Asimismo, los grados de formalidad dependen de los factores involucrados en los eventos comunicativos (Moreno-Fernández, 1992: 68). 65 Este axioma también ha sido blanco de varias críticas. La objeci principal al respecto es que el audio-monitoreo del hablante sobre su propio discurso no puede ser elemento que determine la variaci estilística, pues hay otros elementos del evento comunicativo que intervienen. Bell  propuso que es la audiencia  el elemento predominante en la determinacin del estilo; dicha audiencia está integrada por los roles, destinatario, auditorio, escuchas casuales (overhearers) y escuchas-espías (eavesdroppers) (1984:145-204). No obstante, esta propuesta deja sin explicaci los casos en que algunas variables son sensibles al plico y otras no; tampoco da cuenta de cuál o cuáles características del interlocutor provocan reacciones en los hablantes (Silva-Corvalán, 2001: 124-125). Además de estos hechos, la propuesta de la audiencia como principio generador del estilo posee complicaciones, porque puede haber una gran cantidad de variaci estilística en hablantes con audiencia constante. En efecto, Labov afirma que un conjunto mayor de pruebas a las usadas por Bell revela dicha cantidad de variacin estilística; las diferencias estilísticas halladas entre clases abiertas y cerradas de discurso fortalecen el planteamiento de Labov sobre el grado de atenci al discurso como elemento importante de la variacin estilística (1996: 259). Si bien hay otros elementos que influyen en ésta, como la audiencia, por ejemplo, no se puede afirmar que alguno de ellos sea el preponderante. La atencin al discurso se revela como un principio organizador til del estilo (Labov, 1996: 259); puede incluso tener una importancia mayor si en el plano psicosocial de la producci lingstica se asume como efecto psicolingístico dependiente de la forma en que se manifiestan los factores del intercambio comunicativo (Moreno Fernández, 1992: 69). 
Labov propone un abanico estilístico que le permite el acceso a una escala con grados de formalidad – informalidad; este abanico está dividido en los estilos de habla, menos formales y los estilos de lectura, más formales (1972: 71-109). En los primeros se encuentran: el estilo A, obtenido en las situaciones que evaden las restricciones sociales de la situaci de entrevista; y el estilo B, que corresponde a la entrevista semidirigida, cara a cara. En los formales están el estilo C de lectura de textos, el estilo D de lectura de lista de palabras, y el D’, lectura de pares mínimos. El estilo C es menos formal que los timos por la manera como está estructurado: en un registro coloquial, en el dialecto local de la comunidad de habla y con un contenido sencillo, ameno para el informante, y que forme parte del conocimiento sociocultural de la comunidad a la que pertenece. Los estilos D y D’ se ubican en el extremo de la escala de formalidad porque están centrados en la lengua y exigen la atenci del hablante sobre los hechos lingsticos que tiene que leer y diferenciar, tales como palabras con las variables fonolicas seleccionadas por el investigador, y pares de palabras cuya diferencia radica en el cambio de un solo segmento fico. 
A pesar de las críticas contra el modelo estilístico laboviano en el estudio de la variaci y el cambio lingstico, lo que no se puede poner en duda son los resultados de su aplicaci a investigaciones de comunidades de habla concretas; y las implicaciones teicas de dichos resultados. Los procesos de cambio fico sí son sensibles a los estilos de habla y de lectura; y estos a su vez se vinculan con la variable clase social66. Hay entonces, una correlaci entre variaci lingstica, variaci estilística y variaci social. 
66 El estilo opera como un rasgo específico de una variable sociolingística estable: por un lado la estratificaci social regular es mantenida por cada estilo contextual; por otro lado, la estratificaci estilística 
Algunos trabajos variacionistas han demostrado que la frecuencia de variantes de menor prestigio disminuye conforme aumenta el grado de formalidad del estilo67. En el plano teico, esta variable ha permitido diferenciar los estadios de desarrollo del cambio lingstico en curso. Se ha propuesto que en las etapas tempranas y medias, se presentan diferencias no muy grandes de estilo; por el contrario, en las timas etapas del cambio, cuando se hace evidente el patr de hipercorrecci, la inclinaci del cambio estilístico para los grupos sociales medios es más prominente en los estilos formales que en los otros grupos (Labov, 1981: 185). La variaci estilística se relaciona también con los elementos involucrados en el cambio lingstico seg la evaluaci social: los indicadores, rasgos lingsticos que presentan una diferenciaci por edad o grupo social, no manifiestan diferenciaci estilística; los marcadores sí presentan diferenciaci de este tipo (Labov, 1972: 314). 
La propuesta laboviana sobre el abanico estilístico es pues una herramienta metodolica il en el estudio de la variaci y el cambio lingstico. No obstante, el enriquecimiento de sus dimensiones con base en los elementos contextuales y comunicativos con los que evidentemente está relacionado, y su traducci a técnicas e instrumentos rigurosos68, sin duda redundará en una mayor comprensi de la variabilidad 
regular es mantenida por cada clase social; los grupos sociales se asemejan en que siguen el mismo patrn de cambio de estilo (Labov, 2001: 80). 67 Trudgill (1974: 91-95) encontrque la variante velarizada de la variable (ng) en posici final se incrementaba cuando ocurre el desplazamiento del habla cotidiana a los estilos formales. Cedergren (1973) demostr que las variantes de menor prestigio: aspiraci de (s) y la elisin de (n), se favorecían con el estilo informal. Fontanella de Weinberg (1979: 57) hallen su trabajo en Bahía Blanca que la variable (ž) mostraba un descenso gradual y moderado a medida que los estilos se hacían más formales. Lafford (1988) en el espaol de Cartagena encontrque la variante prestigiosa [s] aumentaba en frecuencia en los estilos formales, de lectura, mientras que [h] y [Ø]disminuían en este estilo.  68 Considero que la traduccin de propuestas a formatos metodolicos precisos y rigurosos es una tarea clave que trascendería el mero acto evaluativo llevado a cabo por los diferentes críticos de Labov. Slo así se llegaría a un compromiso científico real y a una renovaci de los métodos, que por supuesto so serían válidos en la medida en que funcionen y den resultados en el marco de las investigaciones para las que se idearon. La propuesta estilística de Labov posee justamente esta importancia metodolica, más que teica, 
y sus patrones regulares en la comunidad de habla. Dado que uno de mis objetivos es acceder a la comprensi, explicaci e interpretaci de la variabilidad fica y su regularidad en la ciudad de Barranquilla, el abanico estilístico propuesto por Labov me será il. De los estilos he seleccionado los siguientes: Estilo B como conversaci o entrevista semidirigida; estilo C, lectura de texto; estilo D, lista de palabras; y estilo D’, lectura de pares mínimos. Describiré estos estilos posteriormente  en la secci método de encuesta, (ver 2.3). 

2.2.3. Variables lingsticas 
Me ocuparé aquí de las variables lingsticas dependientes e independientes en el estudio de la variaci fica en Barranquilla. Haré de ellas un descripci breve, pues su caracterizaci plena la realizaré en el capítulo del análisis sociolingstico de las mismas. 
2.2.3.1. Variables lingsticas dependientes 
He determinado las variables lingsticas en Barranquilla a partir de las observaciones realizadas en la comunidad de habla y del registro de datos mediante el método de encuesta que trataré posteriormente. He seguido las siguientes directrices: 1) la frecuencia del feneno lingstico en cuesti (Labov, 1972: 8), lo cual incidirá en el análisis, pues si se agrupan variables de alta frecuencia con las de baja frecuencia, no se obtendrá una visi clara de las estructuras lingsticas (Labov, 1972: 72); esta frecuencia 
pues no pretende ser una teoría sobre las dimensiones estilísticas de las comunidades de habla, sino un medio para acceder a la regularidad de la variaci; dicha propuesta ha demostrado ser válida para este marco 
se corroborprincipalmente en las conversaciones semidirigidas con el informante. 2) El establecimiento de una gama de contextos en que aparece, lo cual puede revelar un nero significativo de variantes distinguibles en dichos contextos69 (Labov, 1972: 71); y las relaciones entre el feneno estudiado y variables lingísticas independientes, como la posici en la palabra, en la sílaba y la relaci con los segmentos que le anteceden y suceden, los cuales describiré más adelante. 3) El carácter estructural del feneno, es decir, su integraci a un sistema amplio de unidades funcionales, lo cual redundará en su interés lingístico intrínseco70. 4) Finalmente es importante selar la distribuci social del feneno lingstico, esto es, su alta estratificaci, a la cual tuve acceso mediante las observaciones preliminares y la percepci inicial de los datos (Labov, 1972: 8)71. Estas observaciones las inicié en Barranquilla en el período de 1996-1998, durante el cual tuve contacto directo con la comunidad de habla y sus microcomunidades, y realicé una recolecci exploratoria de conversaciones semidirigidas (un total de 100), grabadas en cinta magnetofica. Esto me permitielaborar un anteproyecto de base en el que aparecen 
investigativo y ha dado resultados importantes al respecto. 69 Milroy usa, entre otros criterios, el de la alta variaci alofica condicionada fonéticamente, para seleccionar sus variables lingsticas. Destaca la autora la complejidad de dichas variables en su caracterizaci articulatoria, lo cual otorga interés a los fenenos vocálicos y consonánticos que analiza, como la /a/ (1987: 116). Poplack (1979: 52) hace énfasis en la selecci de sus variables, las variantes fonéticas y los entornos relevantes para éstas.70 Fontanella de Weinberg, por ejemplo, tom el carácter estructural del feneno que estudi las obstruyentes palatales, como uno de las directrices claves para la selecci de sus variables lingsticas dependientes. Estos segmentos estaban presentando, seg la autora, una reestructuracin fonolica ligada a procesos de cambio en curso (1979: 7). Cedergren hace énfasis en la variable lingstica como un elemento abstracto y estructural que define un conjunto de formas referencialmente equivalentes que se caracterizan por una clase de variantes, ordenadas a lo largo de una dimensin continua y determinadas por variables lingsticas independientes y variables extralingsticas (1973: 3). Poplack por su parte, hace énfasis en la 
interacci de sus variables ficas (s), (. ) y (n) con el sistema gramatical, de la cual surgieron factores fonolgicos, morfolicos, sintácticos y semánticos (1974: 52). 71 Trudgill utiliza esta directriz, entre otras, para la selecci y definici de sus variables fonolicas. El autor se basa en los siguientes criterios: la cantidad de significaci social aparente en la pronunciaci del segmento o los segmentos involucrados; y la cantidad de diferenciaci fonética involucrada, la cual se logrmediante el conocimiento que el autor tenía del área, los resultados obtenidos en una  inspecci piloto y los registros de otros autores (1974: 79-80). 
las observaciones etnográficas, las posibles variables lingsticas y algunas correlaciones intuitivas con variables sociales (Rodríguez Cadena, 1997). 
Con base en las directrices enunciadas, seleccioné las siguientes variables lingsticas dependientes: 
-(-s): articulaci plena y debilitamiento de -/s/ en posici implosiva por aspiraci, asimilaci total al segmento siguiente y elisi.  
-(-.): articulaci plena, debilitamiento de /./en posici implosiva 
aproximaci o fricativizaci, asimilaci total al segmento siguiente y elisi. -(f-): articulaci plena y debilitamiento de /f/ en posici explosiva por posteriorizaci, bilabializaci y elisi. 
-(.-): articulaci africada y procesos de adherencia de / ./72. 
En esta breve presentaci de las variables lingísticas dependientes se aprecian dos hechos importantes: en primer lugar, la ausencia de variables vocálicas y en segundo lugar el predominio de variables consonánticas. Los segmentos vocálicos en esta investigaci no fungirán como variables porque no demuestran variaci significativa en el espal de Barranquilla, excepto en los casos en que algunas de sus fluctuaciones está condicionada por los procesos ficos que les ocurren a las variables consonánticas. Me refiero particularmente a los que se han denominado ‘procesos compensatorios’ (Nez Cede, 1971: 97-100; Lez Morales: 1992, 42-47; Hammond, 1978: 93-144), como el 
72 Por el momento utilizo la descripci tradicional, que se refiere al grado de contacto del área de la lengua contra el paladar. Precisaré en un futuro esta descripcin. 
alargamiento y la apertura vocálica en casos de elisi de segmentos como [s]. En este sentido tomaré los segmentos vocálicos en mi trabajo. En cuanto a las variables consonánticas, he seleccionado dos implosivas y dos explosivas; las primeras han sido estudiadas en la mayoría de investigaciones sociolingsticas hispánicas, por lo que se pueden establecer comparaciones con mis resultados; las segundas, por su parte, al no ser variables muy comunes en la mayoría de estudios sociolingísticos, ofrecen una oportunidad para proponer resultados que puedan abrir la indagaci sobre las mismas. Las cuatro variables lingsticas elegidas parecen relacionarse con la variaci estilística y la variaci contextual, lingstica y social73. 
El estudio de las variables seleccionadas me permitirá detectar los posibles procesos de variaci y cambio, qué hechos ficos son comunes o diferentes en las cuatro variables lingsticas, o de qué manera coinciden en cada variable lingstica los factores lingsticos, estilísticos y sociales como causantes de la variaci. También podré ver, en lo posible, en qué medida se pueden hacer generalizaciones al respecto, con miras a observar sus repercusiones tanto para la teoría fonolica como para la de la variaci y el cambio lingsticos. 
El grupo de variables ficas presentadas son de dos tipos: centrales como (-s),  
73 En el espal barranquillero hay otras variables de interés sociolingístico; en el caso de las implosivas están: la (n), la (l), la (d), entre las que presentan variaci frecuente. En el grupo de las explosivas 
encontramos la (d), la /(. ),  la (x) y las oclusivas sonoras que registran, entre sus variaciones interesantes, la sonorizaci. Otros segmentos en posici explosiva, como la vibrante /r/, no muestran variaci importante como sí ocurre en otras zonas del Caribe, como Puerto Rico donde se registra la velarizaci de este segmento. Todas estas variables ameritan estudios específicos y profundos que por la delimitaci de esta investigaci,  no pueden ser considerados. 
(-. ), las cuales son bastante frecuentes e involucran una serie de fenenos variables; y 
marginales como (f-), (. -), las cuales, además de no ser muy frecuentes, están limitadas a 
un grupo léxico específico, en lo que a fenenos de variaci se refiere. 
2.2.2.3.2. Variables lingsticas independientes. 
Las variables lingsticas dependientes están influidas por una serie de factores lingsticos de tres tipos: posicionales (distribucionales), contextuales y funcionales: 
-Posicionales: se trata la ubicaci de las variantes en la cadena fica, inicial, interior y en linde de palabra, para las implosivas; inicial e interior, para las explosivas. 
-Contextuales: se observa la relaci de las variantes con los segmentos circunvecinos: preconsonántico, prevocálico y prepausal; postvocálico, postconsonántico y postpausal. En estas variables contextuales también se consideran elementos suprasegmentales como la tonicidad de la sílaba; se analiza si ésta incide en la selecci de las variantes por parte de los informantes.  
-Funcionales: su papel morfolico en la palabra. Por ejemplo, para los casos de (s) se observa su valor nominal y verbal, y para (. ) se observa la funci de morfema verbal. 
2.3. MÉTODO DE ENCUESTA. 
Una de las preocupaciones fundamentales de la sociolingstica variacionista ha sido la elaboraci y perfeccionamiento de métodos y técnicas para la recolecci de datos. En el apartado anterior se observaba la utilidad del abanico estilístico como herramienta para acceder a una variedad de datos lingísticos formales y no formales que permitan el análisis cualitativo y cuantitativo posterior. El interés por el perfeccionamiento de pruebas e instrumentos de recolecci responde a la bqueda de soluci a lo que Labov ha denominado la paradoja del observador (1972: 209; 1972b: 10); seg ésta el objetivo de la investigaci sociolingstica es saber co habla la gente cuando no está siendo observada, y esto so puede lograrse mediante la observaci sistemática. Hay dos maneras de superar esta paradoja: llevar a cabo la entrevista sociolingstica de tal manera que se puedan romper sus constricciones para acceder a un grado mayor de informalidad74; y agregando datos de otras fuentes. Esto justifica la inclusi de varias pruebas en el dise de investigaci. Sin embargo, debe existir un límite, pues el éxito de la encuesta en general depende en gran medida de la disponibilidad de tiempo y ánimo del informante. Las pruebas no pueden ser entonces demasiado largas ni complejas; deben poseer una simplicidad en su estructura y contenido, pues van dirigidas a miembros de la comunidad de habla con perfiles sociales, culturales y lingsticos diferentes. Es así como las pruebas deben ser comprendidas y resueltas tanto por un informante de nivel social y educativo alto como por uno con menor nivel de instrucci e incluso analfabeta. No so es importante tener en cuenta a los individuos a quienes va dirigida la encuesta en su totalidad, sino también para qué fines investigativos fue diseda. Para mi caso, la selecci total del dise, su contenido y estructura responde al propito de analizar la variaci fica en su 
74 Labov (1972: 87- 94; 209-210) propone varias técnicas: registrar el habla que está fuera de la entrevista formal (interrupciones de interlocutores familiarizados con el informante); el habla de una tercera persona; el habla que no es respuesta directa a las preguntas (digresiones de los informantes); ticos sobre rimas y juegos infantiles; narrativas cotidianas que responden a la pregunta sobre el peligro de muerte. No obstante, la utilidad de estas técnicas no siempre genera el mismo efecto. 
complejidad; por lo tanto incluí dos grupos de pruebas: una entrevista informal encaminada a registrar el habla informal de la comunidad de habla, y que tiene las características de una conversaci semidirigida; un grupo de pruebas controladas cuyo objetivo es tener acceso a una serie de contextos ficos de las variables lingsticas de análisis. Esta diversidad de pruebas me permite tener varios puntos de referencia para comparar con la fuente principal de datos: la conversaci. El conjunto de pruebas es el siguiente (se enuncian en el orden en que fueron aplicadas): 1) Conversaci, 2) lista de palabras, 3) lectura del texto, 4) pares mínimos. Al final del encuentro con el informante, se aplicun peque cuestionario para obtener informaci demográfica que no estuvo disponible durante la conversaci; esta informaci se organizen la ficha técnica del informante. Dado que mi metodología incluye variables como los modos de vida y las redes sociales, también llevé a cabo un diario etnográfico donde se describe el acceso a las microcomunidades y barrios; las actividades de la comunidad, su estilo de vida, sus comportamientos cotidianos, tipos de lazos y de interacciones al interior de la comunidad; e impresiones personales del investigador. 
El dise de la encuesta en su totalidad se elaborpor etapas y cada una de sus partes fue sometida a una prueba piloto en la Ciudad de México75, con 8 informantes colombianos de diferentes procedencias: Bogotá (3 informantes), Pereira (2 informantes), Pasto (1 informante), Cartagena (1 informante), Montería (1 informante). Se entrevistaron tres mujeres y cinco hombres. Todos de niveles educativos altos: maestrías y doctorados. 
75 Esta prueba se lleva cabo de febrero a marzo de 2001. En la conversaci semidirigida las temáticas no involucraban la vida en Barranquilla por la procedencia de los informantes. Se grabaron entre cuarenta y cinco minutos a una hora de conversaci referida a las siguientes temáticas: la situacin social, econica y política de Colombia comparada con la de México; oportunidades de trabajo y estudio en Colombia y México; seguridad social en las regiones de cada uno de los informantes y en el Distrito Federal; razones personales de la salida de Colombia; posibilidad de regreso a Colombia; vida familiar; vida con amigos y 
La evaluaci de la encuesta fue escalonada: cada semana se aplicaba a dos informantes distintos y se iban incorporando los cambios al formato. Se valoraron los siguientes aspectos: duraci de la encuesta, grado de atenci del informante asociado a sentimientos como cansancio, grado de comprensi de las preguntas, el formato de las diferentes pruebas relacionado con la facilidad de respuesta en el informante, y tipos de respuestas posibles. Dado que la prueba piloto no incluyinformantes de niveles bajos de instrucci y la mayoría no eran de la regi caribe, las primeras grabaciones hechas en Barranquilla se tomaron como encuestas pilotos; éstas se incluyeron en el corpus pues no hubo cambios significativos en el formato y contenido. A continuaci describo cada una de las pruebas76: 
2.3.1. Conversaci semidirigida 
Esta técnica consiste en una conversaci de una hora como mínimo77, entre el investigador y un informante, con base en un mulo78 de temas y preguntas que aquél 
noviazgo. Las conversaciones fueron libres y espontáneas y permitieron medir el tiempo, el grado de acoplamiento del informante a las temáticas y la espontaneidad de la interaccin.76 En la investigaci también se realizuna prueba de actitudes y creencias cuyos resultados preliminares se comentan brevemente en este capítulo, por no formar parte de los objetivos del trabajo. Esta encuesta consiste en una serie de preguntas directas que busca explorar las actitudes de los hablantes hacia el uso del espal en Barranquilla y otras zonas de país. La prueba tiene cinco ejes significativos: 1) preguntas sobre la relacin entre el habla de otras zonas de Colombia (Bogotá, Santander del Sur y Antioquia) y la del Caribe colombiano; 2) preguntas sobre el habla de Barranquilla y la de las otras zonas del Caribe colombiano; 3) preguntas sobre el habla de Barranquilla en sus diferentes Barrios y en relacin con los municipios aledas; 
4) preguntas sobre el habla del informante en contextos familiar y laboral; y 5) preguntas sobre la norma lingstica. En la encuesta se motiva los informantes a que ampliaran sus respuestas con mayores explicaciones. También se usuna escala en la que éstos debían evaluar cuantitativamente el habla. Esta escala no se usen todas las preguntas sino en aquellas en las que se solicitaba la valoraci subjetiva sobre el habla de los individuos de una regi o estrato sociocultural específico. La escala es la siguiente: Excelente (7); muy bien (6); bien (5); más menos bien (4); mal (3); muy mal (2); pésimo (1). 77 Esto se justifica porque slo se obtiene una muestra espontánea en una grabaci extensa. 78 Este mulo es un grupo de preguntas sobre tpicos específicos que posee la siguiente forma: 1) enfoca temas de interés generalizados, 2) posee un formato coloquial; las preguntas están elaboradas de tal forma que conducen a una conversacin en este estilo; 3) Posee brevedad; pues las preguntas sin preparacin corren el 
prepara pero sin hacerlo evidente a los informantes. En lo posible se busca un intercambio espontáneo, liberado de los límites de la verdadera encuesta o entrevista directa. Las temáticas se seleccionaron a partir de las prácticas socioculturales y vida cotidiana de la comunidad de habla barranquillera y de las microcomunidades: el carnaval, la vida en el barrio, los servicios plicos, la seguridad en el Barrio y en la ciudad, el trabajo, los amigos, las prácticas religiosas, las fiestas de la comunidad, la vida personal del informante (familia, noviazgo, situaciones importantes, difíciles y claves en su vida). 
La conversaci semidirigida me permite obtener una muestra de habla despreocupada, lo más cerca posible al habla espontánea de la comunidad. Para lograrlo, la actitud del entrevistador es crucial: debe crear las condiciones contextuales de una conversaci y romper las constricciones de la entrevista cuando dicho formato emerja79; es necesario que se muestre verdaderamente interesado en el discurso del informante, involucrando su propia experiencia si es posible. Para el caso de mi investigaci, el 
riesgo de ser largas y con muchos rodeos; 4) genera un verdadero intercambio comunicativo; las preguntas permiten la retroalimentacin comunicativa (feedback), esto es, van dirigidas a obtener puntos de vista externos, no implicados, pero poco a poco se transforman en puntos particulares de interés (Labov, 1984: 33­34). Este mdulo-guía es la base de la entrevista sociolingstica, la cual está gobernada por una serie de fines, a saber: 1) grabar con la mayor fidelidad posible de una a dos horas de habla de cada hablante; 2) Obtener un amplio rango de datos demográficos necesarios para el análisis de patrones sociolingsticos: edad, sexo, ocupaci, escolaridad, relaciones sociales y familiares, ingresos, asociaciones, etc; 3) obtener respuestas referidas a actitudes y experiencias de la microcomunidad: hacia los grupos de otros orígenes geográficos, otros barrios y subculturas, hacia los grupos sociales y étnicos de la comunidad, aspiraciones educativas y de ascenso social, etc; 4) desencadenar narrativas de experiencia personal, pues en ellas se revela el estilo vernáculo, las normas y reglas de interacci dentro de la comunidad; 5) registrar las interacciones de grupo que surjan en el marco de la entrevista con la gente presente en la grabaci; 6) seleccionar del rango de ticos, aquellos de gran interés para el hablante y permitirle que él dirija y defina el tico de conversaci; 7) trazar los patrones comunicativos entre los miembros del barrio o microcomunidad y establecer la posici del hablante en la red comunicativa; 8) obtener un registro de actitudes abiertas hacia el lenguaje, rasgos lingísticos y fenenos estigmatizados (estereotipos); 9) obtener informaci específica sobre estructuras lingsticas a través de pruebas formales: lecturas de texto y lista de palabras; 10) llevar a cabo experimentos de campo sobre reacciones subjetivas hacia percepciones de formas lingsticas (pares mínimos, test de reacci subjetiva) (Labov, 1984: 32-33). 79 Me refiero a la constituci misma de la entrevista en tanto evento de habla, la cual contiene: un estilo formal, interacci diádica entre extraos, con los roles claramente definidos de dos participantes. La distribucin de los turnos de habla no es igual a la de la conversaci entre amigos; y el entrevistador controla el discurso porque selecciona los temas y las formas de las preguntas (Milroy, 1987b: 41).  
pertenecer a la comunidad de habla barranquillera, el compartir con ella el dialecto del Caribe y el haberme introducido a las microcomunidades a través de la técnica del amigo del amigo usado en redes sociales, me permititener acceso más fácilmente a los informantes, entablar un contacto más espontáneo y de este modo, romper rápidamente con las constricciones de la entrevista. 
La desventaja de la conversaci semidirigida radica en que nunca se comparará al habla espontánea. Ya Labov había anotado que no se esperaba hallar este tipo de habla en el cuerpo de la entrevista cara a cara (1984: 29). No obstante, la conversaci grabada se ubica en uno de los niveles de informalidad en la escala estilística al formar parte de los tipos que Labov clasifica como habla cotidiana o casual (1972: 90-92). Considero que la conversaci semidirigida pertenece al tipo casual, específicamente al estilo A380, puesto que la pregunta del entrevistador act como estímulo para desencadenar la participaci espontánea del informante, la cual una vez que toma curso, se aleja del cuestionamiento inicial; además, dentro de este intercambio comunicativo, el entrevistador propone temas personales (no necesariamente el peligro de muerte81) que hacen emerger narraciones emotivas sobre eventos determinantes en la vida afectiva del informante: problemas del matrimonio, del noviazgo, separaciones, muerte de un ser querido, enfermedades del informante o de sus familiares82. Las conversaciones grabadas en Barranquilla contienen muchas de estas historias. 
80 Labov (1972: 90) lo define como el habla que surge no como respuesta directa a las preguntas. 81 Corresponde al contexto A5 del abanico estilístico laboviano (1972: 92); responde a la pregunta: ¿alguna vez ha estado en una situacin en la que haya pensado que estaba en peligro de morir? Esta pregunta genera historias personales o narrativas de experiencia cotidiana en un estilo de habla cargado de emocin.82 En la prueba piloto realizada en México las temáticas eran éstas y otras que no involucraban la vida en Barranquilla, por la procedencia de los informantes. Se grabaron entre 45 minutos a una hora de conversacin referida a las siguientes temáticas: la situacin social, econmica y política de Colombia comparada a la de México; oportunidades de trabajo y estudio en Colombia y México; seguridad social en las regiones de cada uno de los informantes y en el Distrito Federal; razones personales de la salida de Colombia; posibilidad de 
Otra desventaja de esta técnica se refiere a la calidad actica de los datos. Dado que la grabaci se hace en los contextos cotidianos en los que se desenvuelve el informante, muchas veces surgen interferencias (ruidos de la calle, msica, interrupciones de terceros que causan traslapes de discursos, entre otras) que deterioran la calidad del sonido y se convierten en un serio obstáculo para el análisis de las variables fonético-fonolicas, especialmente el análisis actico de las mismas. No obstante, este problema se ha superado con el mejoramiento de los equipos de grabaci: grabadoras y micronos83. 
2.3.2. Pruebas controladas. 
Este conjunto de pruebas84 funciona como medio para obtener datos adicionales a los principales, provenientes de la conversaci. Con ellas se obtiene informaci específica sobre estructuras lingísticas. En mi caso, me permiten el control sistemático de las variables ficas y de sus contextos de aparici. Las pruebas formales posibilitan el acceso a datos de calidad para determinar el papel de las variables lingísticas independientes sobre los fenenos estudiados. Los tres formatos que elaboré en este grupo de pruebas son lectura de texto, lista de palabras y pares mínimos. Las variables 
regreso a Colombia; vida familiar; vida con amigos y noviazgo. Las conversaciones fueron libres y espontáneas y permitieron medir el tiempo, el grado de acoplamiento del informante a las temáticas y la espontaneidad de la interacci. 83 En mi investigacin, por ejemplo, usé dos tipos de grabadoras digitales: Sony MZ-70 y MZ-700; y un microno omnidireccional. Estos instrumentos permiten registrar el sonido de modo más fidedigno, con una buena calidad actica, lo cual posibilita análisis instrumentales más adecuados. El microno omnidireccional facilita el registro del habla del informante y de los que están alrededor. Así se tiene acceso a intervenciones de terceros en la conversaci y muestras de habla espontánea. 84 Labov introdujo este conjunto de experimentos de campo en su investigaci de la estratificacin sociolingstica en Nueva York (1966). Posteriormente, este formato se ha aplicado en numerosas investigaciones sobre diferentes comunidades de habla, entre otras: Cedergren (1973) (comunidad de habla caribea, Panamá); Trudgill (1974) (comunidad de habla de Norwich), Poplack (1979) (comunidad de habla caribea, Puerto Rico), Fontanella de Weinberg (1979) (comunidad de habla argentina, Bahía Blanca); 
ficas dependientes y las variables independientes aparecen distribuidas a lo largo de dichos formatos: los contextos, interior, linde y final de palabra; las posiciones pre o post-consonática, pre o post-vocálica y pre o post-pausal; el carácter funcional de las variables dependientes: morfema de pluralidad para el caso de la (s) por ejemplo. Describiré a continuaci cada una de las pruebas. 
2.3.2.1.Lectura de texto (estilo C) 
Elaboré una historia sobre la principal actividad cultural de Barranquilla, el carnaval85, en una lengua coloquial, con una estructura narrativa sencilla (con temporalidad lineal, sin retrospecciones ni proyecciones temporales), con el léxico del dialecto caribe y en especial barranquillero, con dichos de la regi y estructuras dialicas que permiten al informante involucrarse con la historia y leerla de modo fluido86. Veamos el texto: 
UN ENCUENTRO EN EL CIELO 
Muchas veces pasan cosas que nos sorprenden. La historia que te voy a contar es extra pero verdadera; ocurrien el barrio La Manga en el timo día de Carnaval. Mi compadre Neftalí y Maritza su mujer armaron a Joselito Carnaval, ya sabes, el mueco que lloran las mujeres vestidas de luto. Mis compadres también tenían las velas, los fsforos para la cumbiamba y la botella de ron fuerte.  
Esa tarde Neftalí y Maritza se iban a emborrachar hasta que se les reventaran las amígdalas. Los recuerdo muy bien. Ambos tenían disfraces de garabato, con huesos anchos. Parecían la misma muerte. 
Becerra (1985) (comunidad de habla caribe, Cartagena-Colombia); Lafford (1988) (comunidad de habla caribea, Cartagena-Colombia). 85 Esta festividad es la más importante de la ciudad e involucra a todos los estratos sociales y microcomunidades; tiene lugar en el mes de febrero una semana antes del miércoles de ceniza; el carnaval es símbolo de identidad del barranquillero. 86 Esta prueba sufrivarios cambios durante la etapa piloto. Se reelaborbuscando la sencillez de la historia, la brevedad, la estructura de la narracin, el tipo de letra agradable y legible para el informante (Comic Sans Ms) y la temática sobre Barranquilla; finalmente se incluy una línea de arranque del texto, en la que no aparece ninguna de las variables fonolicas de análisis. Los informantes recibieron el texto sin dificultad y los cambios realizados fueron favorables para la aplicaci de la prueba. Pude apreciar que el texto resultameno. 
 Cuando iban a salir, lleg el compadre Armando y le dijo a Neftalí: -Compa, Jesucristo viene pronto y nos llevará en una nube al cielo. ¿Por qué no arreglas tu vida? Neftalí le respondiburlándose: -¡El muerto al hoyo y el vivo al bollo! Carajo déjate de vaina mi hermano. Que la vida es un juego chévere 
y hay que gozarla con fuerza! 
Neftalí salia bailar por las calles con su mujer y con el yerno Israel. Pero las calles estaban vacías, cosa extraa ese día. So encontr algunas mujeres altas disfrazadas de rey Neptuno; a unos mellos bailando sobre un tractor; a unos borrachos cansados en el bar "El Cactus"; a los atos jugando ftbol y a las actrices de telenovela.  
Neftalí observ todo inmvil y admirado. Arriba en una nube Armando, su familia y una multitud estaban con Jes y le decían adis. Neftalí recordentonces angustiado las palabras de su compadre Armando. 
Algunos ejemplos de las variables y sus entornos ficos en el texto son:  
- (-s): los fforos, disfraces, la misma, le respondi Israel, angustiado, los tos 
-(-s)# final – pausa: anchos, cactus, adi, ya sabes, las velas, vacías 
-
(-. ): gozarla, verdadera, carnaval, fuerte, Armando 

-
(-. )# final-pausa: carnaval(.), carnaval(,), Israel. 


-(. -): juego chévere, emborrachar, anchos, borrachos 
-(f-): futbol. 
La lectura de texto presenta algunas desventajas que ya han sido anotadas como 
parte de las críticas a este tipo de estilo; por ejemplo, en los casos en que el informante no 
posee una lectura fluida, hubo necesidad de que leyera el texto antes de su grabaci 
definitiva87; en los casos de los informantes con serias dificultades para leer o analfabetas, 
fue imposible aplicar la prueba. No obstante, dado el carácter auxiliar de ésta con respecto a 
la conversaci, el análisis de las variables ficas puede hacerse en una proporci 
interesante. 
2.3.2.2.Lista de palabras (Contexto D) 
El formato acostumbrado de la prueba lista de palabras en la investigaci sociolingstica, es el de un grupo de ítems léxicos que son leídos de manera aislada por el informante88. En mi trabajo no seguí este formato, sino el utilizado en los estudios dialectolicos; se trata del típico cuestionario léxico89, cuyos materiales son: la lista de palabras con las variables ficas90 y las sugerencias de las posibles preguntas para obtener del hablante la informaci requerida91; por ejemplo: 
-¿Co se llama esta acci? (eructo) (el entrevistador produce el ruido de la acci) -Si una persona baila muy bien decimos que tiene buen___? (ritmo) -Si una persona le dice a otra: ya antes te lo había dicho y te lo vuelvo a decir: no hagas eso, si te 
va mal no digas que no te lo ______? (advertí) 
87 Cuando esto ocurri se anotpara tenerlo en cuenta en el análisis con el fin de detectar posibles desviaciones de los resultados. 88 Labov ustres tipos de listas de palabras en el estudio de las variables (r), (eh) y (oh) en Nueva York (1972: 84): 1) una lista que el sujeto conoce de memoria: los días de la semana y los meses del ao; 2) una lista impresa con los mismos segmentos o segmentos similares; 3) una lista con palabras extraídas del texto de lectura, especialmente pares mínimos. El primer tipo tendría un carácter oral análogo al de la prueba lista de palabras que uso en mi trabajo, pero el método de pregunta es distinto. 89 Hay dos tipos de cuestionarios: uno general y otro especializado, adaptado a las peculiaridades de cada regin (Alvar, 1983: 138). Para mi trabajo tomé las directrices de este ltimo.  90 Esta aplicaci es semejante a la realizada en el Proyecto coordinado de estudio de la norma lingstica culta; el encuestador act con preguntas elaboradas por él mismo e incluso con materiales gráficos. Otras opciones análogas de cuestionario se encuentran en los atlas lingsticos; por ejemplo, en el Atlas lingstico y etnográfico de Colombia (ALEC) no se indica el resultado que se busca, sino que se da una breve descripcin de lo que se quiere sea designado lingísticamente por el informante (Lpez Morales, 1994: 119-120). 91 Para la estructuraci total de la lista y la elaboracin de las preguntas-guías, tuve que hacer varias modificaciones durante la prueba piloto. En cada aplicaci realicé diferentes ajustes: 1) cambios de algunas palabras (colcha, Carlos) y del formato de la pregunta para los lexemas: mismo, antorcha, dignidad; estos cambios se realizaron teniendo en cuenta el grado de comprensi del informante y la dificultad de respuesta. 
2) Incorporaci de algunas palabras del Atlas Lingstico y Etnográfico de Colombia (ALEC), lo cual me permitirá posteriormente comparar mis resultados con los de este trabajo. La muestra proveniente del ALEC fue: corre, cartera, sombrero, sostén, falda, pal, planchar, tijeras, inquilino, tizne, remill/cuchar, sartén, pared, escoba, solar, eructo, zurdo. En el caso de solar, tuve que cambiar el ítem léxico por calor ya en las primeras entrevistas en Barranquilla, pues dicha palabra había perdido vigencia en la comunidad al ser reemplazada por terreno; slo el grupo generacional mayor de 56 aos usaba el término. 3) Eliminaci de varias palabras con /-n/ implosiva interior e incorporacin de /n/ finales de palabra, léxicas y verbales. 4) 
Incorporaci de palabras con /-. / y /-s/ finales léxicas y verbales. 5) Incorporaci de palabras con /-d-/ 
intervocálica en participios. 
-¿Cmo se llama el lugar donde los ricos van a hacer deporte, nadar,  donde se reen con sus 
amigos; y pagan una cuota mensual? (club) -Cuando una esponja chupa toda el agua, decimos que______el agua. (absorbe) -¿Cmo se llama el Río que pasa por Barranquilla, donde está el puente Pumarejo? (Magdalena). 
Estas preguntas se formularon procurando no tener el formato en frente; el tipo de 
aplicaci permitireducir la formalidad de la prueba, pues el informante la tom a manera 
de juego o concurso de palabras. No obstante se presentaron algunas dificultades en los 
casos en que la palabra no formaba parte del repertorio léxico del informante, generalmente 
palabras cultas que fueron seleccionadas debido a que contenían grupos consonánticos de 
esta clase; por ejemplo: magma, obtener, adquirir92. 
2.3.2.3.Pares mínimos (Contexto D’) 
Esta prueba amplía el espectro de formalidad y el hablante otorga mayor atenci al 
discurso en comparaci con las pruebas anteriores. Los pares mínimos seleccionados 
incluyen variables lingsticas implosivas y explosivas93; la lista es la siguiente: 
fuego    apto   rapto    Me fugo  hoy   corta     pasto    mal  salta   cardo  hasta   respecto   juego  acto  rato   jugo   costa     parto     mar    sarta   caldo acta respeto 
92 En estos casos tuve que recurrir a varias estrategias: acudir a otros referentes y ejemplos, dar la letra con la que inicia la palabra, y como ltimo recurso, decir la palabra para que el informante la repitiera. En esto casos anoté el cambio de estrategia para tenerlo en cuenta en el análisis. 93 En la prueba piloto, inicialmente se prob con palabras sin contexto oracional, pero hubo dificultades con el par fugo-jugo; decidí entonces incluir contextos oracionales y procedí a aplicar en un informante la lista con contextos y en otro informante otra lista sin ellos, excepto en el par mencionado. El resultado fue más favorable para esta tima opcin, porque con la primera el efecto central de la comparaci de los ítems léxicos se perdía. 
Estos pares incluyen las variables: (f-), (-. ), (-s); que involucran los procesos 
fonolicos de posteriorizaci, aspiraci, asimilaci total al segmento siguiente y elisi. 
La lista de pares mínimos se ubica en el estilo formal; su énfasis no está en los ítems léxicos individuales sino en las variables ficas. La técnica consiste en solicitarle al hablante que lea la lista en voz alta de manera natural. En algunos informantes entrevistados pude apreciar cierta sorpresa cuando leían el segundo ítem del par; por ejemplo, en respecto-respeto. Una vez pronunciado el primer ítem, el hablante pronunciaba el segundo con énfasis para diferenciarlo del primero. Tal intento de distinci fracasaba en ocasiones, porque el hablante o elidía o asimilaba el segmento, lo que le impedía diferenciar los pares94.
 acústica, lo cual posibilita análisis instrumentales más adecuados. El micrófono omnidireccional faciliF 
2.4. PROCEDIMIENTO ESTADÍSTICO 
El método de encuesta es el medio que define la etapa de recolecci de los datos y la calidad de éstos. La etapa de análisis también depende en gran medida de la anterior, pero requiere de otras fases importantes, referidas al ordenamiento y procesamiento de los datos. En la investigaci variacionista ha habido una especial preocupaci por estas etapas, por lo que se han adaptado y creado técnicas cuantitativas especializadas que permiten el tratamiento cada vez más riguroso de los datos y la obtenci de resultados más confiables. De una estadística descriptiva, se ha avanzado hacia el uso de una estadística inferencial que permite analizar la interacci de las variables. La importancia del uso de métodos cuantitativos de esta clase en la investigaci sociolingstica variacionista, radica en primer lugar en que se trabaja con gran volumen de datos del habla real en los que se busca la regularidad subyacente95 (Moreno Fernández, 1994). En segundo lugar, en el análisis se tratan varios factores o variables independientes (sociales y lingsticas) que entran en relaci con una o más variables lingsticas dependientes con diferentes variantes; estas relaciones complejas so pueden abordarse desde métodos cuantitativos96. El tratamiento de esta complejidad de factores constituye el análisis multivariable que en la estadística inferencial se realiza mediante un cálculo de regresi, el cual no so posibilita realizar mltiples interacciones de variables, sino también tratar con los datos continuos, pues mide el efecto de muchos factores simultáneamente (Labov, 1996: 114-115). 
En la investigaci en Barranquilla requiero de un modelo estadístico97 de regresi que me permita estimar la probabilidad de que un feneno variable se manifieste en una de sus formas cuando concurren simultáneamente ciertas condiciones específicas. El procedimiento es el siguiente: 1) determinar las variables lingsticas dependientes y sus variantes, y las variables independientes (lingsticas y sociales); 2) saber  cuántas veces se 
94 Una dificultad que encontré en la aplicaci de la prueba fue el caso en que el hablante "se trababa" al pronunciar y luego tenía que repetir el par mínimo. Esto se anotpara tenerlo en cuenta en el análisis. 95 Sankoff hace énfasis en que la inferencia estadística extrae regularidades y tendencias de datos que presumiblemente son aleatorios y sin estructura (1988:2). En efecto, el uso de métodos cuantitativos (tanto descriptivos como inferenciales) demostr que el concepto de variaci libre no era aplicable a estos fenenos aparentemente azarosos y carentes de estructura; Labov encontr en el estudio de Martha’s Vineyard (1963), en Nueva York (1966, 1972) y en Filadelfia (1984) que a la variabilidad catica a simple vista subyacía una estructura, una regularidad. Estos resultados expresan uno de los principios generales del estudio del cambio lingstico: “Linguistic change is not be identified with random drift proceeding from inherent variation in speech. Linguistic change begins when the generalization of a particular alternation in a given subgroup of the speech community assumes direction and takes on the character of orderly differentiation” (Weinreich, Labov y Herzog, 1968: 187). 96 Sankoff denomina al análisis de esta interacci de variables “regla variable”, el cual se entiende como un modelo probabilístico y el tratamiento estadístico de selecciones discretas y sus condicionamientos (1988: 2). La regla variable es una prueba estadística que mide hasta qué punto una serie de factores lingísticos (contextuales y funcionales) y extralingísticos (sociales y situacionales) determina la aparici de cada una de las variantes de un fenmeno lingístico variable (Moreno-Fernández, 1994). 
ha manifestado o aplicado cada variante de la variable, en relaci con los casos posibles, lo cual puede hacerse mediante el recuento de las frecuencias relativas y absolutas; 3) averiguar con qué frecuencia se da la variable dependiente en cada informante, cuando coinciden varios factores explicativos; esto se logra nuevamente con un recuento de frecuencias ordenadas en celdas; 4) partir de un “modelo teico”98 que averigua la probabilidad de que aparezca cada variante de la variable lingstica en cada una de las circunstancias previstas (factores independientes) en relaci con sus posibles combinaciones; 5) determinar si son significativos los parámetros del modelo teico mediante la funci de verosimilitud (likelihood) que mide el ajuste entre el modelo y los datos a partir de los valores correspondientes al efecto que tiene cada factor sobre el rasgo lingstico estudiado. El principio de máxima verosimilitud (Sankoff, 1988: 990) estima los efectos de los factores que permiten elegir el conjunto de valores que más probablemente ha generado los datos, a partir de la evaluaci del peso de los factores cruzados99. Este principio eval cada uno de los cálculos posibles, va haciendo combinaciones probables con una, dos, tres o más variables para establecer finalmente cuál de estos análisis posibles es el mejor. 
97 Aquí "modelo" se toma en el sentido estrictamente estadístico, esto es, un constructo estadístico en el que se pueden hacer varias operaciones con los elementos que se incluyen en él, como eliminar y reagrupar variables, y hacer interacciones entre ellas. 98 El término “modelo terico” se refiere aquí al conjunto de probabilidades que determina que un rasgo lingstico aparezca, mediante un cálculo de regresi, el cual combina las probabilidades de que una variante se dé en cada circunstancia específica (factores independientes) con un valor constante (Po). Este “modelo teico” se crea con base en el “modelo observado”, esto es, el cálculo inicial de las frecuencias. En síntesis: se averigua la frecuencia relativa y absoluta del feneno estudiado en general y luego cruzado con cada factor en cada informante; con esto se crea el “modelo observado”. Luego se calculan las probabilidades específicas a partir de este modelo observado (probabilidad de que una variante se dé en cada circunstancia específica; cada factor independiente), con lo cual se crea un “modelo teico”. 99 La estadística descriptiva permite determinar con relativa precisin qué factores independientes inciden en la variable dependiente, pero no alcanza a establecer el peso de cada uno de los factores relacionados entre sí. Este cruce puede establecer que determinado factor considerado significativo seg los resultados de la estadística descriptiva, ya no lo es en el procesamiento de regresi, pues ya ha sido contrastado con los demás. 
El programa que utilizaré para el análisis de regresi es la versi Goldvarb para Windows (Robinson et al, 2001)100, que permite procesar los datos seg el procedimiento descrito anteriormente, mediante las siguientes fases: 1) creaci de un archivo de secuencias de datos (Tok); 2) creacin de un archivo de condiciones (Con), donde aparecen los índices de los factores seleccionados; 3) creaci de un archivo de celdas a partir del recuento de la frecuencia encontrada en la intersecci de los factores; 4) creaci de un archivo de resultados (Res) donde se registran los recuentos estadísticos y los análisis probabilísticos. Goldvarb para Windows posibilita el acceso a la verosimilitud máxima, puesto que realiza dos cálculos de regresi, de subida y de bajada, con lo que se establece cuál es el mejor recorrido en la interacci  y el peso de los factores. 
Merece la pena anotar que el modelo estadístico es una herramienta de análisis que en mi caso me servirá para la etapa de interpretaci fonolica de los datos variables y para la verificaci de las hipesis sobre variaci y cambio fico en Barranquilla. El procesamiento estadístico de los datos lo realizaré en varias fases, las necesarias para la valoraci de cada resultado a la luz de las posibilidades interpretativas que vayan surgiendo y de mis hipesis de trabajo. No pretendo solamente describir los resultados cuantitativos y presentar los factores que inciden o no en las variables lingísticas seleccionadas, sino también llegar a la comprensi del proceso de variaci y cambio en el que dichas variables están implicadas, y a la repercusi de los resultados para la teoría del cambio lingstico. 
100 Existen otras aplicaciones de regla variable en la investigaci variacionista conocidos como programas VARBRUL: VARBRUL (Cedergren, 1973); VARBRUL 2 (Sankoff , 1975; Sankoff y Thibault, 1977); VARBRUL 2S (Poplack, 1979), VARBRUL 2S para PC (Pintzuk, 1986); VARBRUL 3 (Rousseau y Sankoff, 1978); y GOLDVARB (1.6 (Rand y Sankoff, 1989). 




CAPÍTULO III 
VARIABLE (-s) 
3.1. DESCRIPCIÓN FONÉTICA DE LAS VARIANTES 
El objetivo de este apartado es definir y caracterizar articulatoria, actica y perceptualmente las variantes de la (s) con el fin de darles un soporte empírico y realizar síntesis de las mismas, en los casos en que las diferencias no sean lo suficientemente grandes como para separarlas en variantes independientes. 
La (s) ha sido una de las variables más estudiada en las diferentes investigaciones hispánicas, en especial del Caribe; las diferentes variantes han sido analizadas en las comunidades de habla de San Juan de Puerto Rico, La Habana, Santiago, Panamá y Caracas, entre otras. Las variantes distinguidas en de dichos estudios son: 
Variantes ficas en algunas zonas del Caribe 
San Juan (Lpez Morales, 1992)  San Juan (Terrell,1978)  La Habana (Terrell,1979)  Santiago (Alba, 1990)  Panamá (Cedergren, 1973)  Caracas (Terrell, 1977)  
[s] plena [h]aspirada [C]asimil. [ Ø]elidida  [s] plena [h]aspirada [ Ø]elidida  [s] plena [h]aspirada [ Ø] elidida  [s] plena [h]aspirada [ Ø] elidida  [s] plena [h]aspirada [ Ø] elidida  [s] plena [h]aspirada [ Ø] elidida  

Tabla 1. 
Como se observa, las investigaciones coinciden en buena medida en las variantes de 
(s) seleccionadas; esto permite realizar comparaciones interesantes, especialmente en cuanto a su distribuci lingstica y social. En la comunidad de habla barranquillera, se pueden detectar las mismas variantes registradas en las otras zonas del Caribe hispánico. El análisis de la frecuencia de éstas en el corpus permite determinar cuatro variantes: plena [s], aspirada [h], asimilada al segmento siguiente [C] y elidida [Ø]. He seleccionado estas cuatro clases de variantes no so por su presencia en Barranquilla, sino también porque caracterizan el dialecto caribe de esta zona, tienen una estratificaci social evidente y se han tomado como objeto de análisis en muchas comunidades hispanas. A continuaci expondré la caracterizaci articulatoria, actica y perceptual de estas variantes. 
La variante plena corresponde a una fricativa predorsodentoalveolar convexa, articulaci muy anterior cuya constricci se realiza con el predorso de la lengua contra los incisivos superiores y los alvéolos; el ápice de la lengua está apoyado aproximadamente en la base de los incisivos inferiores (Quilis, 1999: 250-251)1. Por ser una articulaci dental, el lugar de articulaci está más avanzado que con respecto a una ápicoalveolar, por ejemplo, la estridencia va disminuyendo y se convierte en mate (Quilis, 1999: 267).  
1 Quilis (1999: 249-251) menciona otros tipos de [s] en el dominio hispánico: la ápicoalveolar cuya articulaci se produce con el ápice de la lengua contra los alvéolos y la lengua adopta una forma ccava; la predorsoalveolar, cuya constricci se forma con el predorso de la lengua contra los alvéolos y la lengua adopta una forma convexa. Y la coronal, sonido intermedio entre los dos anteriores; su constricci se forma entre el ápice de la lengua y la parte alta de los incisivos superiores; el predorso de la lengua adopta una articulaci plana. 3 Para la caracterizaci actica de todas las fricativas analizadas, he tomado los siguientes parámetros: inicio de la turbulencia acstica (TA), duracin (D), intensidad (I), FFT; y otros relacionados con las vocales del entorno donde aparece el segmento: las transiciones formánticas (TF) y el LPC de las vocales. Este análisis se aplica una muestra de habla seleccionada en 8 informantes de nivel de instrucci alto, de edad entre los 30 y los 56 aos, 4 mujeres y 4 hombres, todos nacidos y con residencia estable en Barranquilla. Los contextos segmentales tomados son: interior, linde ante consonante y ante vocal, sílaba tica y átona. Estos contextos se lograron con las muestras totales de los 8 informantes. 
Acticamente3, la [s] barranquillera presenta poca turbulencia en el espectro; generalmente aparece tenue, casi imperceptible y comienza a marcarse en las zonas de frecuencias altas, alrededor de los 6000 hz. Veamos en primer lugar, las medias de los parámetros acticos realizadas a partir del análisis de un corpus de 10 palabras tomadas del habla de Barranquilla; y en segundo lugar, un espectrograma que ilustra la configuraci actica de la [s]  barranquillera: 
Duraci e intensidad de la /s/ en Barranquilla 
Inicio de  la  Duraci  Intensidad  
turbulencia  
actica  
3268.43 hz  0.1015 ms  51.45 db  

Tabla 2. 

explosiva   implosiva 
Espec. No 1. (Muchas veces) 
El parámetro de las transiciones formánticas y el FFT (Fast Fourier Transform. Transformada Rápida de Fourier)4, no son muy claros como para establecer generalizaciones: las vocales [u], [a] y [o] presentan transiciones negativas en el formante 2 (F2) al estar en contacto con la [s]; sin embargo, hay casos en que no se presenta transici con la [e] y [o]. El FFT es muy variable: el valor que más se repite, la mediana, oscila entre los 48 y 49 db, como punto más alto, a una frecuencia entre los 89 y los 110 hz. Veamos el espectro de [s] plena (ver espec. 1). Se observa la [s] explosiva interior e implosiva final ante pausa breve; la turbulencia actica está distribuida a lo largo del espectro a partir de las zonas de frecuencias medias; ntese también que dicha turbulencia no aparece tan marcada. 
La variante aspirada [h] ha sido planteada como un primer momento del proceso de debilitamiento o lenici de [s]5. La realizaci predorsoalveolar es la que anticipa este proceso seg Quilis (1999: 275), el cual se describe como un debilitamiento progresivo de la actividad de la lengua, en especial de su parte anterior; ocurre en consecuencia un descenso de la posici de la lengua y en el retroceso del cuerpo de ésta. Este descenso puede ocasionar la pérdida de contacto entre la lengua y los bordes del paladar y puede quedar so el soplo del aire laríngeo o aspiraci (Quilis, 1999: 278-279). 
Para el caso de Barranquilla, es necesario distinguir la aspiraci de [s] implosiva y la explosiva interior o en linde, pues la manifestaci actica es diferente. La [s] 
4 Las transiciones formánticas se observaron con base en un parámetro de 4000 hz, con una tasa de muestreo (sampling rate) de 11025. Mientras que el FFT y el inicio de la turbulencia actica se tomaron a los 8000 hz, con una tasa de muestreo de 22050 hz. 5 Terrell (1978) y Alba (1990) consideran que la [h] es el estadio intermedio de un proceso gradual de relajaci o debilitamiento de [s]. Quilis (1999: 275) considera la aspiracin de [s] postnuclear o implosiva como proceso que puede llevar a su pérdida, como ocurrien otras lenguas diferentes a la espala: el antiguo eslavo, el francés. 
implosiva, que generalmente ocurre en interior de palabra en las muestras analizadas, acusa un espectro en el que aparece una turbulencia adherida al formante 2 (F2) e incluso al formante 3(F3) de la vocal que la antecede. La duraci6 oscila entre los 0.022 ms y los 
0.082 ms 
La intensidad oscila entre los 50 db y los 55 db. Ahora bien, si se observa el LPC (Linear Predictive Coding. Coeficiente de Predicci Lineal) de la vocal que antecede a la 
[s] para registrar las alturas formánticas, se tiene: 
LPC de las vocales en el espal de Barranquilla, Espa y México 
Espal de Barranquilla (Muestras del corpus, 2001) Vh (serie vocal y aspiraci)  Espaol peninsular (Quilis, 1988) CV  Espaol de México (Madrid y Marín, 2001) VC (r, l, s)  
[e] F1: 538 hz (hombre)  F2:  1890 hz [e] F1: 498. 52 hz (hombre)  F2: 1673. 59 hz [e] F1: 961. 42 hz  (Mujer)  F2: 2029. 67 hz  [e] F1: 405 hz F2: 1701 hz  [e] F1: 458 (Hombre) 584 (Mujer)  F2: 1862 (hombre) 2296 (Muj)  
[i] F1: 359.18 hz (Mujer) F2: 2514 hz  [i] F1: 364 hz F2:  1863 hz  [i] F1: 268 hz (hombre) 325 (Muj)  F2: 2279hz (Hom) 2875 (Muj)  
[o] F1: 482.08 hz (hombre)  F2: 977.20 hz  [o] F1: 486 hz F2: 931 hz  [o] F1: 484hz (hombre) 489 (Muj)  F2: 974hz (hombre) 1106 (Muj)  

Tabla 3. 
Como se observa, el efecto que puede causar la [h] sobre la vocal que le antecede no es homogéneo: para el caso de la [e] en el hablante de sexo femenino, se aprecia un ascenso 
6 Al adherirse la aspiraci a la vocal que la antecede, resultalgo complicado deslindar el espectro y diferenciarlo de esta vocal. Para precisar la delimitaci observé la energía en los casos en que [h] antecediera a una oclusiva sorda. Allí donde se daba el descenso abrupto entre [h] y la oclusiva, realicé la segmentacin. 
del F1 que resulta significativo si se comparan los valores con los del espal peninsular y mexicano; lo cual puede indicar una apertura vocálica. Pero los valores para los F1 de los hombres, para [e], ascienden so levemente. Lo mismo ocurre para [i]. Si se compara el valor con el del espal mexicano, se registra un leve ascenso; no así con respecto al peninsular. Veamos el espectro de [h] en posici implosiva: 

Espec. No 2. ( Escogi pronunciada escoy) 
Se aprecia la turbulencia adherida al F2 y F3 de la vocal [e]; también se observan estos formantes desdibujados, por el efecto que causa en ellos la aspiraci. Finalmente es importante selar que la aspiraci en posici implosiva también puede sonorizarse; encontré datos en los que [h] presenta pulsos glicos en  el espectro. 
La aspiraci en posici explosiva se manifiesta en el espectro de dos maneras: segmentalmente separada de las vocales de su entorno, sonora7 o sorda; y absorbida totalmente a dichas vocales, por lo que no se puede delimitar su espectro particular. Veamos las tres manifestaciones y su caracterizaci actica. Las aspiraciones sorda y sonora explosivas de [s], en linde o interior de palabra, presentan un espectro con una turbulencia actica que se inicia en las zonas de frecuencias bajas, entre los 300 hz y los 650 hz; su duraci oscila entre los 0.023 y los 0.064; la media de intensidad es de 51.69 db. y el FFT muestra el punto más alto en los 36.8 db. (media) a una altura de los 575.7 hz. (media). La caracterizaci de esta aspiraci es un tanto problemática, pues los autores divergen en cuanto a la denominaci y a la determinaci de sus rasgos8. Tomaré aquí los resultados de la investigaci de Marrero (1990), en los que se plantean 3 tipos de aspiraci: laríngea, faríngea y velar. Con base en el análisis de los datos, la aspiraci en el espal de Barranquilla es de los dos primeros tipos9: la aspirada implosiva (h<s) es de la clase faríngea, pues ésta se caracteriza por la presencia inarmica de energía en el espectro; no se produce una concentraci definida de dicha energía y el inicio de la turbulencia actica varía seg la vocal silábica; generalmente el inicio de la fricaci va parejo al F2 de esta vocal (ver espec. no. 2). La [s] aspirada en posici explosiva es del tipo laríngeo, pues en el espectro aparecen concentraciones de energía cuasiformánticas 
7 Zamora Munné y M. Guitart (1982: 113) consideran que hablar de aspiraci sonora parecería una contradicci. Asumen que el gesto a nivel laríngeo en esta realizaci de [s] no es la aspiraci propiamente dicha, sino el murmullo, que consiste en la leve vibracin de las cuerdas aproximadas pero no unidas; hay una estrechez glotal y fricaci; pero al haber vibraci se produce un efecto actico parecido al de la sonoridad. Proponen los autores que quizá deba hablarse de una transici entre la sordez y la sonoridad. 8 En efecto, por ejemplo, Al-Ani (1970: 59-60) llama glotal a la articulacin que Marrero  (1990: 348) denomina laríngea. 9 En el ALEC (1983) se describe como variante de [s] en los departamentos del Caribe colombiano, la faríngea fricativa sonora y sorda. 
más o menos armicas que corren paralelas a las de las vocales (Marrero, 1990: 349-350). En el espectro (ver espec. no 3 y no 4) se aprecia la aspiracin de [s]>[h], las concentraciones de energía a modo de formantes y los pulsos glicos en el oscilograma. La aspiraci sorda explosiva también es del tipo faríngeo, pues posee concentraciones inarmicas de energía. En los casos en que la aspiraci aparece absorbida por la vocal que la antecede, se observa la continuidad de los formantes, como si se tratara de una elisi, aunque se percibe dicha aspiraci; generalmente, ésta afecta el F2 y el F3 de la vocal que le antecede, desdibujándolos. 
En síntesis, la aspiraci proveniente de [s] implosiva y explosiva tiene las siguientes realizaciones: aspirada faríngea sorda  ([ h ]C, V[h]V) que puede incluso sonorizarse ([.]C, [.] ), como ocurrien mis datos aunque con poca frecuencia; la aspirada 
laríngea sonora [h] y la sonorizada: [.]. 

Espec. No 3. Explosiva interior. (Casi siempre) 
La elisi de /s/ es otra de las variantes significativas en el habla de Barranquilla, como lo ha sido en las otras áreas del Caribe hispánico. Ocurre en posici implosiva     interior y en linde de palabra ante consonante.   

Espec. No 4. Implosiva en linde ante vocal. (Vamos a) 
Esta variante se considera como la tima fase del debilitamiento consonántico progresivo registrado en las hablas del Caribe. El análisis actico pertinente es el que versa sobre las repercusiones sobre la vocal que antecede a la elisi, pues han sido bastante polémicas las propuestas de los procesos compensatorios como la apertura y el alargamiento vocálicos (Lez Morales, 1992. Hammond, 1978). Perceptualmente la elisi se atestigua en la ausencia del sonido [s]. En el espectro se verifica en la ausencia de la turbulencia actica típica de una fricativa y en la continuidad de los formantes de las vocales precedente y consecuente, los cuales aparecen unidos en sus transiciones. Veamos el espectrograma (ver espec. no 5): 

Espec. No 5. (Más importante). 
LPC y duraci de las vocales en el espal de Barranquilla 
Vocal (Hombres)  Duraci (segundos)  LPC Vocales  Contexto  
[a]  0.08517  F1: 712.17  F2: 1578.64 hz  "el ma ignorante"  
[e]  0.06921  F1: 485 hz F2: 1907.95 hz  "después">[depué]  
[o]  0.04617  F1: 293.79 hz  F2: 2203 hz  "unos proyecto" #V  

Tabla 4. 
Al analizar los datos y compararlos con otros en los que no ha operado la elisi, se observa que la apertura vocálica no es un efecto colateral de la pérdida de [s]; en el caso de la [a] en el contexto nuestras hojas de vida [nwetrasohadeßida] el LPC es: F1 (820.85 hz), F2 (1355 hz), comparada con la [a] de el más ignorante [el mai.norante], se observa que la primera posee un F1 más bajo y un F2 más alto frecuencialmente (ver tabla 4). Es probable que la influencia de la [i], cuyo F1 se ubica hacia los 300Hz y su F2 hacia los 2000Hz, incida en el descenso del F1 y el ascenso del F2 de la [a]. No obstante, en otro dato, nos abrimos la plaza [noabrimolaplasa], en el que hay elisi de [s] en nos, se observa que la 
[a] de abrimos, tiene un LPC de 704.98 Hz para el F1 y 1129.03 Hz, para el F2, valor más bajo en el F1 que el de la [a] del dato nuestras hojas de vida [nwetrasohadeßida] y del dato el más ignorante [el mai.norante]10. 
Finalmente, es necesario tratar dos variantes de (s) que no se encontraron en la muestra inicial tomada de los informantes originarios de Barranquilla, sino en otros 
10 Esta evidencia es aquí meramente ilustrativa, pues la relacin entre la elisin de la /s/ y la apertura vocálica compensatoria en el espal del Caribe colombiano, merece una investigaci fonética específica que por obvias razones  no se contempla en los objetivos de este trabajo. 
provenientes de otras zonas del Caribe colombiano, pero que viven en Barranquilla. Se trata de la asimilaci  plena de [s] al segmento siguiente y  la realizaci no dental de este segmento.  
El primer caso se registra en los hablantes provenientes de las regiones de Cdoba, Sucre y Bolívar. Perceptualmente en la asimilaci plena de [s] no se escucha la fricci típica de este sonido y en su lugar se escucha un cierre que se prolonga, para el caso de la secuencia SC[-cont], y luego la soltura del segmento siguiente. Articulatoriamente, la constricci ha desaparecido para dar paso a dicho cierre alargado. Acticamente, la evidencia más palpable de la asimilaci plena de [s] es justamente la duracin de la consonante que le sigue. En la secuencia: tipo de pasto [tipoepatto], la [t] tiene una duraci de 0.14014; y en el pasto [elpatto], se observa una duraci de 0.10893. También se registra una [s] asimilada plena con preaspiraci: los pastos [lohpahtto]; esta preaspiracin se observa en el espectro como una leve turbulencia adherida al F2 de la vocal que le antecede; además de la duraci de la [t]: 0.1578.  

p a t t o Espec. No 6. (Pasto) [patto]. 
Los datos anteriores se pueden contrastar con el espectrograma “pasto” (ver esp. No 7), en el que la /s/ se pronuncia plena sin asimilaci total al segmento siguiente; la duraci de ésta /s/ es de 0.097: 

p a s t o Espec. No 7. (Pasto). [pasto]. 
De todas las variantes descritas, he seleccionado cuatro, porque poseen las características de la variable lingística, alta frecuencia, alta estratificaci y carácter estructural (Labov, 1978: 8); estas variantes son la /s/ plena, la aspirada, la asimilada total al segmento siguiente y la elidida. En la plena sinteticé las variantes de Barranquilla y de los hablantes provenientes de Guajira y Cesar; y en la aspirada, reuní todos los tipos de aspiraci. Veamos a continuaci la descripci dialectal y el análisis lingstico y social 
3.2.DESCRIPCIÓN DIALECTAL 
El Atlas Lingstico Etnográfico de Colombia (ALEC, 1983) caracteriza la [s] como dentoalveolar sibilante sorda convexa [s] en las regiones del Caribe colombiano: Guajira, Magdalena, Atlántico, Sucre, Cdoba. Flez (1960: 178) describe la [s] de Bolívar, regi del Caribe colombiano, como fricativa sorda, generalmente predorso o corono-dental, de timbre grave; agrega el autor que muchas veces avanza la dentalizaci y se oye un alono interdental fricativo11. 
11 En otras zonas del Caribe hispánico, específicamente en las Antillas, también se registran las articulaciones dentales y predorsales (Vaquero, 1996: 59); en Centro América, en Guatemala y Costa Rica se halla una [s] predorsal (Quesada Pacheco, 1996: 102); en el andaluz se registra la predorsal y la coronal plana (Alvar, 1996: 244); en Argentina y Uruguay se encuentra una [s] predorsodentoalveolar convexa. 

Mapa 4. La /s/ en el Caribe colombiano seg el ALEC (Montes Giraldo, 2000). 
En el mapa anterior, del ALEC, se observan las variantes de /s/ en el Caribe colombiano, especialmente la aspirada y la elidida.  
En los estudios dialectolicos se toma la /s/ y sus variantes para sustentar la bipartici de diasistema del espal. Montes (2000: 110) usa este mismo criterio, entre los principales, para separar lo que él considera los dos superdialectos del espal colombiano, el coste y el andino. El primero se identifica con la aspiraci y la elisi. También menciona Montes la asimilaci total de /s/ al segmento siguiente como rasgo de este superdialecto. El superdialecto andino se caracteriza, por su parte, por la retenci de /s/, con diferentes variantes desde la predorsoalveolar o predorsodental, hasta la coronodental y apicoalveolar ccava. 
Quilis (1999: 248-249) también menciona las variantes anteriores como características de Hispanoamérica y Espa. La apicoalveolar la ubica en el Centro y Norte de Espa; en Caguas, Lares y San Sebastián, en Puerto Rico; en el Valle central de Costa Rica; una variante de ésta, la “redondeada”, se encuentra en el suroeste de Colombia, en la sierra de Ecuador, en el oeste de Pery Bolivia, norte de Argentina, partes de Puerto Rico, en la mitad norte de México. La variante presdorsoalveolar, la sit Quilis en Andalucía, Canarias (Espa), Antillas, sur de México y Guatemala, Costa Rica, Panamá, sur de Venezuela y gran parte de Colombia; también se encuentra en Per(excepto en los Andes), Ecuador, Bolivia, Uruguay, Paraguay, Argentina y Chile. Dos variantes más mencionadas por Quilis (1999) son la coronal con un sonido intermedio entre la predorsoalveolar y la apicoalveolar que se encuentra en Andalucía, Honduras, El Salvador, Nicaragua, norte de Venezuela, centro sur de Bolivia y parte del este argentino; en Colombia aparece en Nari y en el centro norte de Colombia, seg los datos del ALEC. A estas variantes de /s/ en Hispanoamérica y Espa, Zamora y Guitart (1982: 96-97) agregan los casos de sonorizaciones de /s/ intervocálica en frontera de palabra, registrados en la sierra ecuatoriana. 
Del anterior panorama dialectal general, Barranquilla so registra la /s/ predorsoalveolar, y las variantes debilitadas, aspirada y elidida; la asimilaci total al segmento siguiente no es norma, como veremos a continuaci en el análisis sociolingstico. 
3.3.ANÁLISIS SOCIOLINGÜÍSTICO 
El análisis frecuencial del total de /s/ en Barranquilla revela resultados interesantes, especialmente en la comparaci con los otros dialectos del Caribe. La tabla 6 resume los datos generales. 
Variantes de (s) en Barranquilla Frecuencia 
N  %  
s  1766  30.4  
h  2032  35  
Ø  1953  33.6  
C  8  0.1  

Tabla 5. 
Las variantes de (s) más frecuentes en Barranquilla son la aspirada y la elidida; pero llama la atenci la cercanía de las frecuencias de las tres variantes, plena [s], aspirada [h] y elidida [Ø];  la asimilaci total al segmento siguiente tiene un porcentaje mínimo. El alto porcentaje de [s] plena se debe al estilo formal (lectura, lista de palabras y pares mínimos), como se apreciará de manera más rigurosa en el análisis binomial escalonado de la variable estilo. Si aislamos el estilo de conversaci semidirigida obtenido mediante entrevista indirecta, se aprecian cambios interesantes: 
 169 
Frecuencias de (s) en el estilo informal En Barranquilla 
N  %  
s  603  18.3  
h  1369  41.5  
Ø  1317  39.9  
C  6  0.1  

Tabla 6. 
Como se observa en la tabla anterior, la norma lingstica en Barranquilla, en los contextos conversacionales, es la aspiraci y la elisi de /s/; la /s/ plena es menos frecuente y la asimilaci es escasísima; justamente, en el análisis distribucional descriptivo, en el Goldvarb para Windows, esta tima variante se presentde manera categrica con valores nulos en la mayoría de los casos. En este aspecto, la variedad del espal barranquillero se asemeja a la de San Juan de Puerto Rico, en la que la asimilaci total presenta un índice de 1.5 (Lez Morales, 1983: 39). 
Veamos los resultados obtenidos y los de otras zonas del Caribe e  Hispanoamérica: 
Variantes de /s/ en varios dialectos del espal Frecuencia 
DIALECTOS CONSERVADORES  A  Lima  (Caravedo) San José Costa Rica (Quesada) Getafe (Martín B.) Toledo (Calero) Rosario, Argentina (Donni)  [s] 78 77 53 52 42  [h] 13 1 40 33 33  [ Ø] 5 21 7 14 25  
DIALECTOS  El Hierro, Canarias  13  84  3  
INTERMEDIOS  (Pérez M.)  
Buenos Aires, n. culta (Terrell)  36  51  13  
Concepcin, n. culta  10  72  18  

(Valdivieso y Maga)  
Las Palmas (Samper) Puerto Cabello,  3  64  33  
Venezuela (Navarro) La Habana, n. culta  3  63  34  
(Terrell) Crdoba, Espa  18  61  21  
(Iglesias) San Juan, P. Rico (Lez  3  54  43  
Morales) Cartagena de Indias  9  51  38  
(Lafford)  26  38  36  
 Panamá (Cedergren)  11  41  48  
Mérida, Venezuela (Longmire)  19  18  63  
Costa granadina (García M.)  1  30  69  
Santo Domingo (Nez) Melilla (Ruiz)  7  18  75  
Santiago R.D. (Alba)  3  18  79  
6  14  80  

Tabla 7. (Samper Padilla, 1995) 
Al contrastar el total de /s/ del corpus de Barranquilla, con el de las zonas del Caribe e Hispanoamérica, se obtiene lo siguiente: la similitud con Cartagena de Indias es evidente, pues los índices de aspiraci y elisi son análogos; también hay similitudes, aunque en menor proporci, con el habla de Cdoba. Con la comunidad de habla de Puerto Rico, también hay semejanzas, aunque saltan a la vista algunas diferencias: en Barranquilla las tres normas, retenci, aspiraci y elisi de /s/ son vigentes y se usan casi en la misma proporci; mientras que en Puerto Rico, la norma es la aspiraci seguida de la elisi, pues la retenci posee una frecuencia baja. No obstante, es necesario tener en cuenta el tipo de estilo en cada uno de los corpus para establecer comparaciones adecuadas. Lez Morales so trabajlo que él denomina un estilo semi-informal de encuesta, lo que correspondería a la entrevista semidirigida cuyo resultado es la conversaci semidirigida, con la que se trabajen Barranquilla. Ahora bien, si se comparan los datos de este estilo en esta ciudad con los de Puerto Rico, el resultado cambia: en Barranquilla y Puerto Rico la norma es la aspiraci, seguida de la elisi; mientras que la retenci de /s/ es poco frecuente y la asimilaci es escasísima (ver tablas 5, 6 y 7). Hubiera sido interesante poder obtener datos del estilo formal en Puerto Rico, para observar el comportamiento de la /s/ plena, como ocurrien Barranquilla. 
El análisis anterior plantea una reflexi sobre las propuestas de clasificaci dialectal, a partir del proceso de debilitamiento de /s/ implosiva. Me refiero estrictamente a la caracterizaci de modalidades conservadoras y ‘avanzadas’ o de dialectos conservadores, intermedios y ‘más avanzados’: 
Samper Padilla (1995) establece tres pasos del debilitamiento de /s/ implosiva (ver tabla 7): a) los dialectos conservadores en el proceso, donde se observa el predominio de la sibilante, en el orden: sibilancia > aspiraci > elisi; aquí se ubican los dialectos de Toledo, Getafe, las hablas capitalinas de Pery Costa Rica y la ciudad argentina de Rosario; b) los dialectos intermedios en los que triunfa la aspiraci; aquí se ubican  las modalidades de Puerto Rico, La Habana; b) dialectos más avanzados donde la elisi es la norma, por sus altos índices; el orden del proceso es elisi > aspiraci > sibilancia; aquí se ubican los dialectos de Mérida y Panamá, las modalidades antillanas que se hablan en Estados Unidos, los dialectos andaluces orientales y de Replica Dominicana en la zona de Santiago de los Caballeros. 
Lez Morales (1992: 87), por su parte, propone una clasificaci para el Caribe hispánico, incluyendo el dialecto puertorrique en Estados Unidos; habla, en primer lugar, de dialectos conservadores - que serían los intermedios de Samper Padilla -, en los cuales ubica el habla de San Juan y La Habana, en la que el debilitamiento se encuentra en su primera fase y la aspiraci es la norma lingstica; y en segundo lugar, Lez Morales plantea los intermedios en los que se encontraría, en un primer nivel de transici, el sociolecto alto de Caracas con una aspiraci del 52%; y en un segundo nivel, los sociolectos panames (41% de aspiraci), el cubano de Miami (18%) y el venezolano de Mérida (18%). Entre los avanzados, los cuales coinciden con los ‘más avanzados’ de Samper Padilla,  se ubicarían los dialectos de Santo Domingo y Santiago de los Caballeros en los sociolectos bajos. 
Estas dos propuestas, las de Samper Padilla y Lez Morales, deben ser evaluadas a la luz de la dialectología y la sociolingstica. En el primer caso, se podría aceptar la clasificaci como conservador, intermedio y avanzado, si tomamos la comunidad de habla como un todo homogéneo que posee una variedad regional de habla; pero si partimos de la heterogeneidad de la comunidad de habla fundada en la diversidad social, es necesario establecer clasificaciones más sutiles. Justamente, los resultados de Barranquilla apoyan este hecho; el dialecto de Barranquilla sería del tipo intermedio, seg Samper, o conservador, seg Lez Morales, pero en una clasificaci dialectal general, como se observal inicio del análisis lingstico en este capítulo.  En este sentido, el espal barranquillero se asemeja al de Puerto Rico y Canarias, ya que el debilitamiento se encuentra en su primera fase, esto es, la aspiraci es la norma lingstica; no obstante, en el plano sociolingístico, es necesario observar lo que ocurre con variables como nivel de instrucci, la cual, como se observará más adelante, demostrser un factor en el que los hablantes analfabetas presentaron índices altos de elisiones de /s/. Aunque éstos no son tan elevados como en el habla de Santiago en Replica Dominicana, cuyos índices de supresi de /s/ llegan al 90% en el nivel bajo de escolaridad y de ingresos (Alba, 1990: 63), sí podemos plantear que el proceso está avanzando en Barranquilla. 
La cuantificaci general de la variable (s) no es suficiente, pues no da cuenta de las razones por las cuales los índices frecuenciales cambian de una variedad a otra; por ello es necesario analizar la distribuci lingstica y social. 
Para estudiar co influyen los factores lingsticos independientes en la variaci de la (s), se tendrán en cuenta: 1) el factor distribucional relacionado con el contexto fico, interior y final de palabra; 2) el entorno fonolico final ante consonante, ante vocal y ante pausa; 3) la tonicidad de la sílaba, tica o átona, en la que aparecen las variantes; 4) el valor morfolico de /s/, nominal, cuando funge como marca de nero plural, y verbal, al ser usada como marca de segunda persona del singular; 5) finalmente se tendrá en cuenta el elemento fico contiguo a las variantes de /s/, el tipo de consonante, o el tipo de vocal en los casos en que /s/ aparezca en posici final ante vocal. 
3.3.1. Factores internos 
3.3.1.1. Posici interior y final Veamos inicialmente los datos frecuenciales que se resumen en la tabla 9: 
Variable (s) y contexto interior-final Frecuencia 
Variantes F  [s]  [h]  [Ø]  [C]  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Interior  517  29  934  83  292  16  12  0  
Final  1185  29  1101  27  1667  42  0  0  
Total  1702  2035  1959  12  

Tabla 8. 
Los datos revelan que en posici interior la aspiraci es la variante más frecuente; mientras que en posicin final, la elisi es la que presenta mayor porcentaje. Se observa una distribuci complementaria entre las dos variantes en los dos contextos. La asimilaci, por su parte no es variante característica12. 
En el análisis binomial so fue seleccionada la variante plena [s]; pero, para la aspirada y la elidida podemos extraer los resultados del factor entorno segmental, para la posici interior, que fue contrastada con la final (en los contextos preconsonántico, prevocálico y prepausal): 
Variable (s) y factor distribucional interior/final 
Posici  Variantes  [s]  [h]  [Ø]  
Interior  0.410  0.785  0.381  
Final  0.540  

Tabla 9. 
En la tabla 10 se aprecia que la posici más favorecedora para la [s] es la final (0.540 contra 0.410 para la posici interior). Para las otras dos variantes se pueden observar los datos del entorno fonolico, en el cual la variante aspirada [h] se ve favorecida por la posici interior (0,785) (ver tabla 9); en el caso de la elisi [Ø], la posici interior obtuvo un índice bajo (0.381) frente a índices significativos de la posici final, ante 
12 Para todas las variables lingsticas y sociales independientes, la asimilacin total de /s/ al segmento siguiente present knockouts que debieron ser eliminados para realizar el análisis binomial escalonado. Un knockout ocurre cuando los datos frecuenciales para una variante poseen 100% o 0% de apariciones; esto implica que no hay variaci sino un uso categrico de dicha variante. Un knockout impide que se realice el recorrido binomial. 
consonante (0.547) y ante pausa (0.675); el contexto ante vocal estuvo por debajo del umbral de significaci, pero con un índice cercano (0.435) (ver tabla 13). 
Las variantes plena y aspirada se presentan en los datos con una distribuci complementaria. Veamos este entorno en las investigaciones en el Caribe: 
Distribucin frecuencial de las variantes de (s) en varios dialectos del Caribe 
SAN JUAN Lez Morales  PANAMÁ Cedergren  SANTIAGO Alba  
Inter.  Final  Inter.  final  Inter.  final  
s  7.4  9.6  2  14  10  11  
h  80.4  43.8  57  36  29  20  
Ø  11.6  46.5  41  50  61  69  

Tabla 10. 
Mis resultados son análogos a los de San Juan de Puerto Rico (Lez Morales, 1983) y Panamá (Cedergren, 1973); la posici interior de palabra es la más favorable para la aspiraci, y la posici final, para la elisi. En el espal dominicano de Santiago se registra el mismo patr, pero las diferencias entre la elisi y la aspiraci en las posiciones interior y final, son menos marcadas.  
Lez Morales (1992: 81) considera que estas analogías en los resultados corresponden a una determinante sistémica, más que a un rasgo dialectal. También se podría pensar en un rasgo pancaribe como explicaci posible. Justamente, Samper Padilla (1995) considera la posibilidad de plantear la distribuci de /s/ como un rasgo panhispánico, pues el comportamiento de la variable (s) es análogo en varias comunidades de habla: 
Variable (s) en varias comunidades de habla hispanoamericanas Frecuencia 
[s]  [h]  [Ø]  [C]  
Interna  Final  Interna  Final  Interna  Final  Interior  Final  
Montevideo n. Culta (Elizaincín y Behares)  54  62  45  25  1  13  - - 
Rosario (Argentina) (Donni, 1987)  11  51  81  19  8  30  - - 
Las Palmas  0.5  4  97  54  2  42  - - 
San José  88  64  2  1  7  26  - - 
Getafe (Espa)  62  48  36  42  1  9  - - 
Toledo (Espa) (Calero, 1993. Registro semiinformal)  65  49  31  34  4  17  8  16.6  
Toledo (Espa) (Molina, 1998. Varios registros)  56  52  43  35  2  12  4  3  
Alcalá de Henares (Espa) (Blanco, 1997)  81  64  13.1  30  0,5  2.0  5.3  4  
San Juan (Puerto Rico) (Lpez Morales, 1983)  7.4  9.6  80  43.8  11.6  46.5  - - 
Panamá (Cedergren, 1973)  2  - 14  - 36  50  - - 
Málaga (Espa) (Vida, 2002)  0.3  1.8  89.7  14.7  9.6  83.4  0.4  0.1  
Costa Granadina (Espaa) (García Marcos, 1987)  0  1.4  66.2  36.5  33.7  61.9  - - 
Santiago (R. Dominicana) (Alba, 1980)  10  11  29  20  61  69  - - 
BARRAQUILLA  29  29  83  27  16  42  0  0  

Tabla 11. (Samper Padilla, 1995. Vida, 2004. Rodríguez Cadena, 2008) 
De la tabla anterior (11) podemos extraer varias conclusiones: en cuanto a la [s], se observa que Barranquilla, Santiago y San Juan coinciden en los datos, pues los porcentajes son análogos en las dos posiciones interna y final. Para las zonas de Montevideo, Rosario, Málaga y Costa Granadina, el entorno final favorece esta variante; mientras que en San José, Getafe, Toledo y Alcalá de Henares, la posici interior es la más favorable. En la variante aspirada, las zonas de Montevideo, Rosario, Las Plamas, Toledo, San Juan, Málaga, la costa granadina coinciden con Barranquilla, pues la posici más favorable es la interna en un alto porcentaje; en las otras zonas, como San José y Santiago, este contexto también favorece, pero con una frecuencia menor. En la variante elidida es interesante ver co en todas las zonas, incluyendo Barranquilla, el contexto favorable es el final en un porcentaje alto, exceptuando Santiago donde el rango de diferencia entre los contextos interior y final es muy peque. En la asimilada plena, las zonas coinciden en la baja frecuencia de esta variante con respecto a las otras, al igual que en Barranquilla. 
3.3.1.2. Entorno segmental: ante consonante, vocal y pausa 
En los datos de Barranquilla, este factor no fue seleccionado en el análisis binomial escalonado para la variante plena [s], pero sí para la [h] y la [Ø]. Por ello, veamos primero los datos de frecuencia para observar de manera más completa el comportamiento de las tres variantes: 
Variable (s) y entorno segmental en Barranquilla Frecuencia 
Variantes Posici  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
- C  413  18  763  33  1078  47  
- V  224  27  323  39  276  33  
- /  548  62  15  1  317  36  

Tabla 12. 
En la tabla 12 podemos observar que el contexto prepausal favorece la variante plena (62%), el prevocálico a la variante aspirada, y el preconsonántico a la elidida. Veamos ahora los índices probabilísticos: 
Variable (s) y entorno segmental en Barranquilla Probabilidad 
Variantes Posici  [h]  [Ø]  
- C  0.562  0.547  
- V  0.588  0.435  
- /  0.028  0.675  

Tabla 13. 
Para la aspirada [h], son favorables los entornos ante consonante (0.562) y ante vocal (0.588); la pausa es un entorno totalmente desfavorable (0.028). No obstante, para la variante elidida, esta posici resultser favorable (0.675), además de la posici ante consonante (0.547); ante vocal, la elisi es menos probable, aunque el índice no es extremadamente bajo, 0.435. 
La comunidad de habla barranquillera, en consecuencia, aspira y elide la /s/ ante consonante casi en la misma proporci; mientras que ante una pausa, tiende a elidir la /s/ y 
la aspiraci es poco probable que aparezca. En este contexto, ante pausa, la aspiracin y la elisi se encuentran en distribuci complementaria (ver tabla 13). Comparemos estos resultados con los hallados en otras zonas del Caribe. 
Distribuci de (s) aspirada [h] en varios dialectos del Caribe 
-C  -V  -//  
Cuba  75  48  13  
San Juan  55.1  41.3  20.1  
Panamá  45  30  16  
Santiago  23  21  15  
Puertorriques en Filadelfia  73  50  27  

( Lpez Morales, 1992: 82-83; Cedergren, 1973: 43; Terrell, 1979: 602 ; Alba, 1990: 79; Poplack, 1990). Tabla 14. 
En las cuatro comunidades del Caribe citadas en la tabla 14, el contexto favorecedor de la aspiraci es el preconsonántico, y en segundo lugar, el prevocálico; en Barranquilla, es el prevocálico el más favorecedor, aunque el preconsonántico es el segundo contexto favorecedor. Tanto en Barranquilla como en las comunidades del Caribe citadas en la tabla 14, el entorno menos favorecedor para la aspiraci es el prepausal; este mismo comportamiento se registra en las comunidades de Las Palmas (58,2 % ante vocal y 14,6 % ante pausa) y Toledo (8,4% ante vocal y 3.5% ante pausa). Algo interesante de anotar en la tabla 14 es la línea progresiva de la aspiraci cuyos índices aumentan en el contexto preconsonántico, disminuyen el prevocálico y descienden en el prepausal. Estos resultados apoyarían la propuesta de Terrell (1979: 599-612), Blanco (1997: 243) y Molina (1998: 77­78), seg la cual el proceso de debilitamiento de /-s/ se inicia en posici interior, se extiende a la posici final, y en ésta, es mayor en el contexto preconsonántico, disminuye en el prevocálico y baja en el prepausal (citado por Vida, 2004: 24). No obstante, esta postura podría ser válida para los dialectos del Caribe, pero no para otras zonas hispanas en las cuales ocurre el proceso invertido13. 
Veamos la comparaci en la variante elidida. 
Distribucin de (s) elidida [Ø]  en varios dialectos del Caribe 
-C  -V  -//  
Cuba  23  34  26  
San Juan  39  40.7  69.2  
Panamá  50  49  50  
Santiago  74  58  67  

(Lez Morales, 1992: 82-83; y Cedergren, 1973: 43 y Terrell, 1979: 602 y Alba, 1990: 79). Tabla 15. 
En Panamá y Santiago, los entornos favorecedores de la elisi son el preconsonántico y el prepausal, al igual que en Barranquilla. El prepausal también favorece esta variante en San Juan. Vale la pena anotar los altos índices de elisi en el contexto prevocálico en San Juan, Panamá y Santiago, al igual que en Cuba, siendo este entorno el más favorecedor en los cubanos. Estos datos coinciden con los de Barranquilla, donde la elisi es norma al lado de la aspiraci. 
Mis resultados en Barranquilla, en cuanto a la preeminencia de los contextos preconsonántico y prepausal como favorecedores de la elisi, coinciden con los de otras zonas de Hispanoamérica: 
13 Por ejemplo, en Jaén (Moya, 1979) la aspiraci en contexto prevocálico tiene 1.4% de frecuencia, mientras en el prepausal tiene 8.9%. En Buenos Aires, los datos son análogos, 7%  en el prevocálico y 11% en el prepausal. 
Distribuci de (s) elidida en varios dialectos del espal 
C  V  /  
Lima  18  1  11  
Getafe  8  7  13  
Toledo  21  9  20  
Montevideo, n culta  16  3  15  
Buenos Aires, n. culta  20  5  11  
Rosario  33  16  13  
El Hierro  4  3  3  
Las Palmas  34  31  80  
Caracas, n. culta (Terrell)  32  36  41  
Puerto Cabello  27  31  75  
Valdivia  30  48  54  

Tabla 16. (Samper, 1995) 
Las comunidades de habla de Toledo y Montevideo son las que más se acercan a la modalidad barranquillera; Lima, Getafe, Buenos Aires y Las Palmas coinciden en los contextos, pero con diferencias frecuenciales. Partiendo de estos resultados, se puede reafirmar que, para la distribuci de /s/, Barranquilla se acerca a los dialectos intermedios y conservadores (comparar las tablas 16 y 12). 
3.3.1.3. Tipo de segmento fico subsiguiente 
En este análisis, encontramos resultados interesantes. Al igual que en los contextos, anteriores, se registra una distribuci complementaria en cuanto al tipo de consonante y/o vocal (en los casos de posici final), que le sigue a la /s/; veamos los datos frecuenciales inicialmente y luego los de probabilidad: 
Consonantes que favorecen las variantes de /s/ Frecuencia 
Segmento  [s]  [h]  [Ø]  
N  %  N  %  N  %  
/g/  27  62  7  16  9  20  
/n/  19  18  43  42  39  38  
/./  8  32  16  64  1  4  
/m/  70  23  165  54  67  22  
/b /  49  18  128  49  83  31  
/p/  128  28  216  47  111  24  
/t/  363  30  652  54  174  14  
/d/  38  11  106  32  186  56  
/k/  109  20  253  47  165  31  
/r/  21  15  11  8  104  76  
/f/  19  13  4  2  122  84  
/s/  33  20  2  1  124  77  
/x/  10  28  1  2  24  68  
[j] 14  1  2  11  25  31  72  
/l/  24  15  50  31  84  53  

Tabla 17. 
14 En el habla Barranquillera se registran dos variantes de la palatal fricativa sonora; una plena, [.] (fricativa, palatal, sonora), y una debilitada, [j] (aproximante, palatal, sonora, debilitada). 
Consonantes que favorecen  las variantes de /s/ Probabilidad 
[s]  [h]  [Ø]  
/g/  0.831  /./ 0.839  /r/ 0.948  
/n/  0.504   /m/  0.617  /f/ 0.913  
/b / 0.758  /s/ 0.850  
/p/ 0.730  /x/ 0.767  
/t/ 0.715  [j]  0.785  
/d/ 0.527  /l/ 0.694  
/k/ 0.691  

Tabla 18. 
Los datos frecuenciales y probabilísticos son un tanto análogos. La variante plena aparece en menor proporci en la comunidad de habla barranquillera, como en todos los dialectos del Caribe. Por ello, encontramos pocas consonantes que la favorecen; la más favorecedora es la oclusiva velar sonora /g/, seguida de la nasal alveolar sonora /n/. La 
aspiraci, por su parte, se ve favorecida por las nasales, palatal sonora/./ y la bilabial 
sonora /m/ y las obstruyentes oclusivas sordas /p/, /t/, /k/ y las sonoras /b/, /d/. La elisi se ve favorecida por los segmentos ficos continuos [+ cont], los fricativos sordos, /f/, /s/ y la /x/, el vibrante sonoro /r/, y el fricativo, palatal sonoro debilitado, [j]; también la lateral, alveolar sonora, [l],  favorece esta variante. 
Es interesante notar que las variantes de /s/ se encuentran distribuidas de modo complementario en cuanto al tipo de consonante subsiguiente. Hay, en consecuencia, restricciones importantes de tipo segmental; en general se puede decir que las oclusivas favorecen la aspiraci, mientras que las fricativas, la elisi. 
Podemos plantear grosso modo que la elisi se favorece con los segmentos líquidos [r, l] y los continuos [+ cont], [f, s, x, j]. Veamos la descripci autosegmental de estos procesos en los diagramas 11 y 12: 
Descripci autosegmental de la elisi de /s/ con segmentos continuos 

Diagrama 11. 
Descripci autosegmental de la elisi de /s/ con segmentos líquidos 

Diagrama 12. 
La aspiracin, por su parte, se favorece con los segmentos nasales, [+nas]:  [m, .] 
y los menos continuos [-cont],  [b, p, t, d, k] (ver diagrama 12). Lo interesante de los coeficientes de la tabla 18, es que la variante plena también se favorece con los segmentos [-cont], [g, n]. Con base en esto, se puede plantear un modelo de retenci vs elisi ([s, h] vs [Ø]); reordenemos los datos para verlos seg este modelo: 
Modelo retenci-elisi de /s/. Probabilidad 
RETENCIÓN  ELISIÓN  
[s] [h]  [Ø]  
/g/ 0.831  /r/ 0.948  
/n/ 0.504  /f/ 0.913  
/./ 0.839  /s/ 0.850  
/m/  0.617  /x/ 0.767  
/b / 0.758  [j] 0.785  
/p/ 0.730  /l/ 0.694  
/t/ 0.715  
/d/ 0.527  
/k/ 0.691  

Tabla 19. 
Descripci autosegmental de la aspiraci de /s/ 

Diagrama 13. Este resultado, comparado con el obtenido en el factor “entorno segmental”, nos permite afirmar que en cuanto a la retenci (en la aspiraci) y la elisi de /s/, no es 
significativo el hecho de que a ésta le siga una consonante, pues los índices son análogos 
(0.562 para la aspiraci y 0.547 para la elisi. Ver tabla 14), sino el tipo de consonante involucrado en la secuencia. 
Estos resultados coinciden parcialmente16 con los hallados en Getafe por Martín Butrague (2002: 132-149). En este estudio, la aspiraci se ve favorecida por /p/, /k/, /m/, y la elisi, por los segmentos fricativos y los aproximantes. Esta coincidencia de resultados es interesante porque postula procesos fonolicos independientes del dialecto. La modalidad del espal hablado en Getafe no es caribe, lo que nos lleva a explorar explicaciones posibles al papel del condicionamiento consonántico sobre las variantes de /s/. 
Explicar por qué las fricativas /f/, /s/ y /x/ favorecen la elisi, encuentra su justificaci en los rasgos y la organizaci de gestos involucrados. El rasgo [cont] es un valor positivo y juega, seg algunos autores, un papel principal en la aspiraci (Morris, 2000: 3). Este papel se corrobora al observar datos del espal caribe que revelan intercambios entre estos segmentos ficos; [h] por /s/, desde [dehe]; [f] por /s/,  resbalar [refalar]; [h] por /f/, fulanito [hulanito], /h/ por [f], jugo [fugo]17 . Las relaciones entre estos segmentos también se dan en el plano actico. Los tres segmentos poseen realizaciones 
16 Hay algunas diferencias entre mis resultados y los de Martin Butragueo (2002); en su investigaci la retenci de /s/ nicamente se ve favorecida por la /t/; la aspiraci por la /l/; y la elision, por los segmentos /b/, /d/, /g/; estos segmentos ficos no favorecen dichas variantes en mi investigaci. 17 Resultan bastante interesantes las relaciones entre estos tres sonidos y la aspirada. En las lenguas que tienen /h/, ésta tiene su origen con mucha frecuencia en antiguas fricativas sordas /f, ., s. x/: en latín, en algunos patois franco-provenzales, por ejemplo (Méndez Dosuna, 1987: 32). 
aspiradas: faríngea sorda y sonorizada, y laríngea sonora. También, en la aspirada laríngea confluyen la /s/, /f/ y /x/, en una de sus realizaciones19. 
Veamos la caracterizaci fonolica de estos segmentos: 
Caracterizaci fonolgica de los segmentos continuos y menos continuos 
Subyacente  [cont]  [ extendido] (spread)  [sonoro]  
/s, f, ., x/  +  SI  - 
/p, t, k/  - - 
/B, D, G/  +  
Superficie  
[h]  SI  - 

              Diagrama 14. (Morris 2000). Para entender esta posible explicaci de los resultados cuantitativos, es necesario asumir varios puntos; a saber: 
1. 
Considero, como Lez Morales (1992), siguiendo a Terrell (1978), que la elisi de /s/ es el estado final de un proceso de debilitamiento que pasa antes por la aspiraci. 

2. 
La aspiraci [h] no se identifica por el rasgo [cont], sino que pertenece a la clase de los segmentos [+ glotis extendida]. 


19 En los casos de f>h, al igual que de s>h, se considera que ocurre un proceso de lenici. Pensado (1993:161) afirma que se trata de un proceso de debilitamiento que supone la progresiva relajaci y pérdida de la constricci oral con mantenimiento del gesto glotal. Martínez Celdrán (1998: 261) comprueba instrumentalmente tal planteamiento; asevera el autor que existe un gesto laríngeo de aproximaci de los pliegues vocales en esas fricativas. 
Cuando la /s/ se encuentra en posici implosiva en los dialectos del Caribe, opera la regla de aspiraci, en la que se desliga el nodo supralaríngeo, permaneciendo el laríngeo con sus rasgos; esta regla se describe así: 

L aríngeo SL 
Glotal Coronal 
[+ glotis ext] [+ant] 
Una vez ocurrida la aspiraci, ésta entra en contacto con los segmentos arriba descritos [+cont, -son], /s/, /f/, /x/, y tiene lugar la elisi de dicho segmento aspirado20. La pregunta aquí sería: ¿Por qué ocurre la elisi de la aspiraci con alta probabilidad ante segmentos /f/, /s/, /x/, mientras que dicha aspiraci se mantiene sin supresi variable ante segmentos como /p/, /t/, /k/, /b/, /d/? Una explicaci posible está en el proceso “contacto de sílabas”, entendido como el contacto que se establece entre la consonante final de una sílaba trabada y la consonante inicial de la sílaba siguiente (Méndez Dosuna, 1987: 15). Este tipo de contacto se basa en un principio considerado universal, el Principio de Silabaci Preferida, fundamentado en la Escala de Fuerza de las Consonantes (EFC), que establece la siguiente gradaci (Hooper, 1976, citado por Méndez, 1987: 16): 
20 La elisin de [h], proveniente de fricativas, en espaol, está registrada diacricamente, filium>filio>hiyo>iyo>iho; también se registra en algunos dialectos británicos del inglés. 
Semicon-  líquidas nasales fricativas fric. Sordas Oclusivas sordas sonantes sonoras Ocl. sonoras 

1 2 3 4 5 6 El Principio de Silabaci Preferida se describe así (Méndez, 1987: 16): Dado que, fonolicamente hablando, la posici inicial de sílaba es más fuerte que la final, en una secuencia de consonantes heterosilábicas del tipo 
A . B (donde el punto representa la frontera de sílaba), es esperable que B sea una consonante más fuerte que A en el EFC Este principio predice que las secuencias A. B heterosilábicas serán inaceptables cuando mayor sea la debilidad de las consonante B respecto de A, en la EFC. Méndez (1987: 30) utiliza este principio para explicar la aspiraci de /s/, considerando en primer lugar la aspiraci como un sonido muy débil en la EFC, lo cual implica que el debilitamiento de s>h supondría una mejora en la estructuraci del contacto de sílabas. Lo expuesto aparentemente da explicaci a parte de los resultados del análisis binomial escalonado: las fricativas sordas serían más débiles que las oclusivas sordas; por 
ello, la aspiraci tiende a mantenerse ante estas timas y a elidirse ante aquéllas. Esto también es válido para las líquidas /./21 y /l/, las cuales obtuvieron índices altos como 
contextos de la elisi y se ubican en un lugar muy débil de la escala. Nese que en el grupo de las consonantes que favorecen la elisi, también se encuentra la variante debilitada de la palatal fricativa sonora, esto es, la aproximante, palatal, sonora, debilitada 
21 En el caso de la /./, en realidad se trata de la vibrante, la cual consideramos aquí como un segmento con unin mltiple como una geminada, siguiendo a Nuez Cede y Morales Front (1999, 68-71), quienes establecen que en espal, la ‘rr’ a nivel subyacente tendría la siguiente representaci: Israel:    

[j], la cual está cercana al grupo de las semiconsonantes, ubicadas igualmente en una posici débil de la EFC. 
Un primer problema con la propuesta de Hooper sobre la escala de sonoridad, es que ubica a las fricativas sordas en la misma posici que las oclusivas sonoras y en mis datos las primeras favorecen la elisi y las segundas la retenci de /s/ como fricativa sorda o como aspirada. Es importante reiterar que aquí considero la aspiraci y la elisi como dos grados de debilitamiento consonántico; y que los hablantes al aplicar la regla de la aspiraci, pueden optar por mantenerla o aplicar la regla de elisi; esta tima operará con alta probabilidad cuando el contexto consonántico es propicio, como en el caso de las 
fricativas y la líquidas /./ y /l/. 
Un segundo problema de la propuesta de Hooper es el siguiente: en los resultados del análisis binomial escalonado aparecen como contextos consonánticos favorecedores de 
la aspiracin, las nasales /./ y /m/. La pregunta aquí sería, ¿por qué no opera la regla de 
elisi, si estos segmentos se ubican en una posici débil en la EFC? Este dato contraviene el postulado de Hooper, el cual ya ha sido cuestionado por autores como Ohala (2008) y Blevins (1995)22, quienes justamente mencionan que hay contraejemplos bastantes comunes del principio de la jerarquía de la sonoridad, tales como los grupos iniciales #st-, 
#.t. 
22 Para una lista completa de los contraargumentos, ver Ohala (2008). Blevins (1995: 210-211), por su parte se formula las siguientes preguntas: Is the Sonority Generalization an absolute condition on representations, or simply a preferente condition expressing universal markedness? On what basis is segmental sonority determined? Is sonority ranking universal o language specific? 
Ante los contrargumentos anteriores, es necesario explorar otras posibles explicaciones al comportamiento del patr fonotáctico observado en los datos de Barranquilla. Una de ellas puede ser el ordenamiento de los segmentos ficos, no por la escala de sonoridad, sino por el grado de constricci (Nuz y Morales, 1999: 31-34), que plantearía la siguiente gradaci: 
Mayor grado de constricci 

Menor grado de constricci 
Oclusivas > nasales>fricativas > aproximantes > vocales +altas  > vocales -altas       
Las aproximantes tienen el grado de constricci más cercano al de una vocal; aquí se incluyen la /j/, la /w/, la /r/ y la /l/; en las fricativas la constricci se lleva a un punto que se empieza a formar una turbulencia donde los articuladores activo y pasivo se acercan; las nasales, al igual que las oclusivas, presentan una obstrucci total de la cavidad oral, aunque hay un paso de aire por la cavidad nasal. 
Los resultados de Barranquilla en cuanto a la variaci de la /s/ pueden explicarse acudiendo a la escala anterior: cuando este segmento se combina con los oclusivos y nasales, hay una tendencia a la retenci ([s] o [h]); cuando se combina con los fricativos y aproximantes, la tendencia es a la elisi. 
En cuanto a las vocales que se ubican después de las variantes de /s/, los resultados del análisis binomial escalonado fueron interesantes (ver tabla 19). La retenci de /s/ plena se ve favorecida por las vocales /a/ (0.637), /e/ (0.646, i (0.849), /o/ (0.888) y /u/ (0.881). La elisi, por su parte, también se ve favorecida por las vocales, excepto la [u]; ésta plantea una distribuci complementaria para la retencin de /s/ y su correspondiente elisi; existe alta probabilidad de que, ante /u/ surja la variante plena [s] y baje la probabilidad para la elidida [Ø]. El caso de la aspiraci es problemático en los resultados. A pesar de que el contexto vocálico resultfavorable, como se observen el punto anterior, todas las vocales acusan índices bajos para esta variante: /a/ (0.431), /e/ (0.315, /i/ (0.126, /o/ (0.210); la /u/ no fue seleccionada. Se podría pensar que el tipo de vocal no es importante para la aparici de la aspirada. 
La influencia del contexto vocálico sobre las variantes de /s/, es la misma que hallMartín Butrague (2002: 132-149): tanto la [s]  plena como la elidida, se ven favorecidas por las vocales; la aspiraci, al igual que en mis datos, no se ve favorecida por los tipos de vocal. 
Vocales que favorecen las variantes de /s/ 
[s]  [Ø]  
/u/  0.881  /o/ 0.554  
/o/  0.888  /i/ 0.719  
/i/  0.849  /e/ 0.656  
/e/  0.646  /a/ 0.500  
/a/  0.637  

Tabla 20. 
En la retenci de la [s] plena se observa una gradaci en cuanto al aumento de la probabilidad seg el tipo de vocal; entre más posterior sea ésta, mayor probabilidad tiene esta variante de aparecer: 

Gráfico 1. En la elisin de la /s/, por su parte, el patr se invierte; conforme aumenta la anterioridad de la vocal, se incrementa la probabilidad de [Ø]. 

Gráfico 2. 
Ahora bien, si observamos la ubicaci de la /s/ seg el punto de constricci, con respecto a las otras obstruyentes fricativas en la variaci del espal, encontramos algo interesante (Martín Butrague, 2007: 13): 
Puntos y modos de articulaci de los segmentos continuos 

En la modalidad del espal barranquillero, la [s]  es coronal anterior, alveolar, y si retomamos el modelo de retenci-elisi planteado hasta el momento, en una línea de variaci gradual como parte de un proceso de debilitamiento, se puede establecer que hay dos opciones para el hablante barranquillero: cuando la probabilidad de aparici de vocales posteriores aumenta, la probabilidad de seleccin de la variante plena coronal anterior igualmente se incrementa. Cuando la probabilidad de aparici de vocales anteriores aumenta, la elisi también se incrementa. En estos hechos se revela claramente el Principio de Contorno Obligatorio (PCO), propuesto como prohibici contra tonos idénticos adyacentes por Leben (1973), extendido a la prohibici de segmentos idénticos adyacentes por McCarthy (1988), y aplicado a rasgos idénticos adyacentes por Yip (1988). El principio se describe de la siguiente manera (McCarthy, 1988: 88): 
PCO: “Ajacent identical elements are prohibited” *[a F] [a F] 
En los datos de la (s) este principio se traduce así: cuando la probabilidad de las vocales posteriores aumenta, también aumenta la posibilidad de que aparezca la variante coronal anterior y se cumple el PCO; pero cuando la probabilidad de las vocales anteriores aumenta, se corre el riesgo de que se viole el PCO si se elige la variante coronal anterior, por lo que el hablante barranquillero opta por la elisi. 
Ahora bien, el hecho de que aparezcan índices de probabilidad significativos en las vocales posteriores para la elisi y en las vocales anteriores para la retenci, se debe posiblemente, a mi modo de ver a, en primer lugar al carácter variable y gradual del proceso; y en segundo lugar, a las características de la /s/ barranquillera, la cual es coronal anterior alveolar, por lo cual se ubica en el extremo de la línea de la anterioridad y justo en el umbral de la línea de posterioridad. 
3.3.1.4. Tonicidad de la sílaba 
Los resultados en este factor plantean una distribuci complementaria de las variantes de /s/; la plena [s] y la aspirada [h] tienden a aparecer en sílaba tica; mientras que la elisi, en sílaba átona. Veamos los datos de frecuencia y luego los de probabilidad: 
Variable (s) y tonicidad de la sílaba Frecuencia 
Variantes Tonicidad  [ s] N  [ s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
Sílaba tica  692  30  1091  47  505  22  
Sílaba átona  1010  29  944  27  1454  42  

Tabla 21. 
Variable (s) y tonicidad de la sílaba                                                            Probabilidad
 Variantes Tonicidad  [s]  [h]  [Ø]  
Sílaba tica  0.661  0.553  0.318  
Sílaba átona  0.390  0.464  0.626  

Tabla 22. 
Este resultado es acorde con los de otras investigaciones del Caribe hispánico; y también con los análisis fonético-fonolicos sincricos y diacricos, en los cuales se establece que la sílaba átona es un contexto propicio para los debilitamientos y pérdidas de segmentos. La retenci de [s] plena se favorece en la sílaba tica, lo cual coincide con los resultados de Terrell (1979: 607) en la comunidad cubana: 19% para la sílaba átona y 39 % para la tica; y los resultados de Lez Morales (1983: 46, 1992: 84) para San Juan de Puerto Rico: 27.7%, para la tica y 13.3% para la átona. En esta comunidad también la sílaba tica favorece la aspiraci, al igual que en Barranquilla. Veamos el comportamiento de estas comunidades y de otras de Hispanoamérica: 
Distribuci de la variante [s] y tonicidad de la sílaba 
 [V átona]  [V tnica]  
Getafe  81  81  
Toledo  82  84  
Buenos Aires, n. culta  93  94  
Rosario  58  79  
El Hierro  10  41  
Las Palmas  2  41  
San Juan  13  27  
La Habana, n. culta  19  39  
Puerto Cabello  2  20  
Valdivia  0.6  25  
Crdoba  3  12  


Tabla 23. (Samper Padilla, 1995) 
Lo interesante de estos datos es que se reafirman las diferencias entre los dialectos, seg el grado de debilitamiento y retenci de [s] plena; en los dialectos conservadores en los que la aspiraci y la elisi a no son normas (Getafe y Toledo), la tonicidad de la sílaba no es un factor relevante en el debilitamiento (81% en la átona y en la tica para Getafe. 82% y 84% para la átona y la tica respectivamente, para Toledo). Mientras que en la mayoría de los dialectos intermedios (El Hierro, Las Palmas, San Juan, La Habana, Puerto Cabello, Valdivia y Cdoba. Ver tabla 23) sí es un factor relevante, favorable para la variante plena [s], en el caso de la sílaba tica. Al comparar estos datos panhispánicos con los de Barranquilla, corroboramos la ubicaci de esta comunidad en los dialectos intermedios, pues, como observamos en los datos de probabilidad, la sílaba tica es la que favorece dicha [s] plena (0.661). 
3.3.1.5. Valor morfolico de /s/ 
La incidencia del valor morfolico de /s/ en los procesos ficos que le ocurren, ha sido un tema de discusi importante dentro de los estudios variacionistas del espal caribe. Se ha planteado que cuando la /s/ funge como morfema de nero plural días, o de segunda persona del singular del presente tsabes, ésta tiende a mantenerse y no a elidirse. No obstante, ha habido estudios que han demostrado lo contrario, esto es, que el valor morfolico de /s/ no es un factor que determina su mantenimiento. Por el contrario, la mayoría de resultados establecen que la elisi es mayor precisamente cuando /s/ tiene valor funcional. Veamos los datos de Barranquilla, tanto los frecuenciales como los probabilísticos. 
Valor morfolico y variable (s) en Barranquilla Frecuencia
 Variantes Valor Morfolgico  [ s] N  [ s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
Morfema de plural  739  28  769  29  1061  41  
Morfema verbal. 2ª persona del singular  56  54  33  32  14  13  
Sin valor morfolgico  907  29  1233  40  884  29  

Tabla 24. 
Valor morfolico y variable (s) en Barranquilla Probabilidad 
Variantes Valor Morfolgico  [s]  [h]  [Ø]  
Morfema nominal de plural  0.599  0.207  0.739  
Morfema de segunda Persona de singular  0.738  0.410  0.301  
Sin valor morfolgico  0.408  0.759  0.253  

Tabla 25. 
Los resultados de Barranquilla, tanto los frecuenciales como los probabilísticos,  son controversiales, pues apoyan la hipesis seg la cual el valor morfolico verbal de /s/ para la segunda persona del singular, impone el uso de la variante plena de manera significativa (0.738 para la [s], contra 0.301 para la[Ø]), mientras que cuando el valor morfemático es nominal plural, los resultados son análogos tanto para la elisi como para la retenci de /s/; aunque nese que en el valor nominal de plural, el índice de elisi es mayor (0.739) que el de [s] plena (0.599), lo cual coincide con los resultados obtenidos en otras comunidades. 
 Valor morfolico y variable (s) En varias comunidades hispanas 
No gramatical  Gramatical  
[s]  [h]  [Ø]  [s]  [h]  [Ø]  
Toledo (Espa), registro semiinformal (Calero, 1993)  40, 6  19,4  21,2  37,4  20,3  19,9  
Rosario (Argentina) (Doni, 1987)  53,1  22,4  24,3  50,4  18  31,5  
Las Palmas (Espa) (Samper, 1990)  3,9  49  39,7  3,4  43,2  44,7  
San Juan de Puerto Rico (Les Morales, 1983)  9  43,9  46,9  10  43,7  46,1  
Filadelfia (Poplack, 1979)  - - 55  - - 68  
Panamá (Cedergren, 1973)  15  33  52  14  38  48  
Málaga (Espa) (Vida, 2002)  2,6  12,7  84,6  1,5  15,5  82,9  
Santiago (R. Dominicana) (Alba, 1980)  - - 70  - - 68  

(Vida, 2004: 133-134) Tabla 26. Como se observa en la tabla 26, en Rosario, Las Palmas y Filadelfia,  la elisi de /s/ es mayor cuando es gramatical; en el resto de comunidades (Toledo, San Juan, Panamá, Málaga y Santiago), la frecuencia de elisi es mayor cuando /s/ no es gramatical, pero el incremento no es significativo. Estos datos no pueden ser comparados totalmente con los resultados de Barranquilla, pues en ésta se diferenci el tipo de valor gramatical (nominal y verbal). El caso de San Juan sí puede ser comparado, pero los resultados son contrarios a los de Barranquilla, pues cuando /s/ es morfema verbal, la elisi es mayor y la /s/ plena tiene baja frecuencia. 
Valor morfolico y variable (s) en San Juan Frecuencia 
Variantes Valor Morfolgico  [s]  [h]  [Ø]  N  
Morfema nominal de plural  10.4  44.5  44.9  10,364  
Morfema de segunda Persona de singular  0.9  27.6  71.3  520  

Tabla 27. 
Finalmente, es interesante ver en Barranquilla los índices de la aspiraci, los cuales son altos cuando ésta no posee valor morfolico. En síntesis, los resultados del análisis probabilístico del factor valor morfolico permiten afirmar que el barranquillero elige o la regla de mantenimiento de /s/ o la de la elisi de la misma, cuando ésta act como marca de nero plural; selecciona con alta probabilidad la regla de mantenimiento de /s/ cuando ésta opera como marca de persona (2ª persona del singular)23; y selecciona la aspiraci cuando la /s/ no posee valor morfolico. 
3.3.2. Factores externos 
3.3.2.1. Estilo 
En esta variable los resultados son análogos a los encontrados en otras comunidades, con respecto a las variantes estándares y no estándares. En los estilos formales, las primeras tienden a ser más frecuentes, mientras que en los no formales las timas son las preferidas. 
23 El caso de retencin de /s/ cuando ésta opera como un morfema de persona, podría explicarse por la ausencia del pronombre personal en las enunciaciones cotidianas. Mientras que en el morfema de nero hay redundancia morfolica en el espaol (se marca el plural en el artículo, en el nombre, en el adjetivo, las casas bonitas), lo que conlleva a la elisin como manera de eliminar la redundancia morfolica, en el morfema de persona no ocurre tal redundancia, lo cual posibilita la ambigedad en la comprensin del enunciado. 
Variable (s) y estilo Frecuencia
 Variantes ESTILO  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
B  505  15  1369  42  1319  41  
C  808  43  494  26  551  29  
D  279  54  152  29  80  15  
D’  110  77  20  14  9  6  

Tabla 28. 
En el análisis probabilístico, el estilo demostrser un factor significativo. La variante plena [s] aparece con mayor probabilidad conforme aumenta la formalidad: para el estilo de entrevista semidirigida (conversaci semidirigida. Estilo B) el índice es de 0.264, para el estilo lectura de texto (estilo C), el valor es de 0.730; para el estilo lista de palabras (estilo D) es de 0.844; y para los pares mínimos (estilo D’), el índice es bastante alto, 0.982. Para la variante aspirada [h], el resultado es invertido con respecto a la anterior; conforme aumenta la informalidad del estilo, aumenta el índice de uso de [h]; en el estilo B, el índice es de 0.599; en el estilo C, es de 0.476; en el estilo D, el índice es de 0.278; y en el estilo D’, el índice es de 0.013. El comportamiento de la variante elidida, por su parte, es análogo al de la aspiraci, conforme aumenta la formalidad, disminuye su frecuencia. 
Variable (s) y estilo Probabilidad
 Variantes ESTILO  [s]  [h]  [Ø]  
B  0.264  0.599  0.630  
C  0.730  0.476  0.391  
D  0.844  0.278  0.207  
D’  0.982  0.013  0.208  

Tabla 29. 
En conclusi, la comunidad de habla barranquillera tiende a aspirar y elidir en la conversaci; y a retener la /s/ en los estilos formales. 

Gráfico 3. 
En el gráfico 3 se aprecia el ascenso abrupto de la línea que sela la probabilidad de [s] desde el estilo B hasta el C; lo cual muestra la oposici clara entre los dos, informal y formal; luego, el ascenso de la línea entre los estilos formales es menos marcada. En la 
[h] y la [Ø] las líneas son opuestas a la [s], ambas descienden desde el estilo B hasta el D’; pero hay una diferencia entre las dos primeras, pues en los estilos D y D’ la elisi presenta una estabilidad. 
3.3.2.2. Sexo 
El comportamiento de las variantes de /s/ en relaci con la variable sexo confirma las hipesis sobre las características lingísticas de los hombres y las mujeres. Se asume que éstas tienden a seguir los modelos lingsticos de prestigio dentro de la comunidad. 
Variable (s) y sexo en Barranquilla Frecuencia
 Variantes SEXO  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
MUJERES  1183  31  1393  36  1205  31  
HOMBRES  519  27  642  33  754  39  

Tabla 30. 
Variable (s) y sexo Probabilidad 
Variantes SEXO  [s]  [Ø]  
MUJERES  0. 602  0.435  
HOMBRES  0.307  0.626  

Tabla 31. 
Observando las tablas 30 y 31, se aprecia que las mujeres barranquilleras se ajustan a la conducta antes mencionada; son las que más retienen la /s/ (0.602), mientras que los hombres son los que más la eliden (0.626). La aspiraci demostrser una variante generalizada en la comunidad de habla barranquillera, no sensible al factor sexo, en el análisis probabilístico. No obstante, en los datos frecuenciales, notamos que las mujeres aventajan a los hombres en una diferencia mínima en el uso de la aspirada (36% contra 33%), lo cual se explica porque ésta es una variante de prestigio en Barranquilla y como lo han demostrado las investigaciones sociolingsticas, las mujeres tienden a usar dichas variantes, mientras que los hombres prefieren las variantes estigmatizadas. Labov (2001: 263-266) encontren Filadelfia este patr, el cual considercaracterístico de las variables sociolingsticas estables y lo formulen el principio de la conformidad lingstica general de las mujeres descrito de la siguiente manera: “For stable sociolinguistic variables, women show a lower rate  of stigmatized variants and higher rate of prestige variants than men”. 

Gráfico 4. 
En el gráfico 4 se aprecia la oposici entre los géneros, la cual es más marcada en la [s] pues las barras se diferencian en casi la mitad; en la elisi, las diferencias se mantienen pero la barra que sela la probabilidad de las mujeres tiende a ascender un poco, comparada a la de la [s]; también se puede notar el aumento de la barra de la probabilidad de la elisi en los hombres con respecto a la [s]. Comparemos este resultado con otras comunidades del Caribe: 
Variable (s) y sexo en comunidades del Caribe Probabilidad 
VARIABLE  SAN JUAN DE PUERTO RICO  PANAMÁ  
SEXO  h . Ø M  .50 F .49  s . h M 0 F 0.09     
s . Ø M 0.06 F 0  

Tabla 32. 
Al observar la tabla anterior se aprecian las semejanzas; tanto en San Juan como en Panamá y en Barranquilla, los hombres tienden a elidir más la /s/. Este patr revela un tipo de comportamiento que en la tipología propuesta por Villena y Ávila (1999)24 se ubica en la pauta mimética monotica, seg la cual las mujeres prefieren las variantes de prestigio usadas dentro de la comunidad; esta pauta afecta tanto a los cambios lingsticos desde arriba como a las variables sociolingsticas estables, como es el caso de la (s) aquí analizado25. 
3.3.2.3. Edad 
Los grupos analizados en Barranquilla son cuatro: adolescentes entre los 15-17 as, adultos entre los 18-35 as, adultos entre los 36-55 as y adultos mayores de 56 as en adelante. Veamos los resultados frecuenciales y luego probabilísticos: 
24 Citado por Vida (2004: 98). 25 El estatus de variable sociolingística estable lo analizaremos más adelante. 
Variable (s) y edad en Barranquilla Frecuencia
 Variantes EDAD  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
15- 17 as  381  37  323  31  307  30  
18-35 aos  364  30  436  36  398  33  
36-55 aos  711  27  962  37  868  34  
56-  246  25  314  33  386  40  

Tabla 33. 
Los datos de la tabla 33 son muy parejos; no hay diferencias tajantes en cada generaci en cuanto al uso de las tres variantes; pero sí notamos que en la generaci 1, hay una leve preferencia por la variante plena, estándar; en la segunda y la tercera, por la aspiraci, y en la cuarta por la elisi. Es interesante ver la distribuci relativamente homogénea de las variantes: los dos extremos opuestos, jenes y viejos distanciados por el uso de la [s] y la [Ø], respectivamente, y los grupos intermedios, adultos jenes y adultos mayores, cercanos por el uso de la [h]. 
En el análisis probabilístico, so la [s] fue seleccionada. Las dos generaciones ubicadas en la mitad del continuo (Gen. 2 y 3), demostraron ser retenedores de /s/ implosiva. Pese a que los resultados difieren de los frecuenciales, vemos el mismo patr: los grupos intermedios tienden a juntarse en el uso de una norma;  
Variable (s) y edad en Barranquilla Probabilidad
 Variantes EDAD  [s]  
15-17 aos  0.368  
18-35 aos  0.551  
36-55 aos  0.544  
56-  0.499  

Tabla 34.  Gráfico 5. 

El hecho de que la aspiraci y la elisi no hayan sido seleccionadas en el análisis probabilístico demuestra que son variables sociolingsticas estables, pues, como se verá más adelante, presentan una estratificaci de clase, pero no una distribuci en los grupos etarios; Labov (2001: 86) afirma al respecto: “The aspiration and deletion of Spanish (s), which has been found to show regular class stratification in an dozen different Spanish dialects, has never shown such an age distribution” . Otros de los rasgos de estas variables, 
..†††††††††............†††††††††..........†††††††††...........†††††††.....†††††.......††††††......††††††††..............††††††††....†††††††††........††††††††††.F ..†††††††††............†††††††††..........†††††††††...........†††††††.....†††††.......††††††......††††††††..............††††††††....†††††††††........††††††††††.F ..†††††††††............†††††††††..........†††††††††...........†††††††.....†††††.......††††††......††††††††..............††††††††....†††††††††........††††††††††.F 
demostradas en páginas anteriores, son su covariaci con el estilo y el sexo. 
La presencia de altos coeficientes de [s] plena en los grupos etarios intermedios resulta interesante debido al carácter estándar de dicha variante. Como se observará en los siguientes capítulos, en Barranquilla están ocurriendo tendencias hacia variantes prestigiosas y estándares; y justamente, dentro de los grupos que lideran dichas tendencias, están los ubicados entre las edades de los 18 a los 55 as. Si bien es cierto que en Barranquilla las variantes predominantes son la aspiraci y la elisi, se aprecia que la plena [s] tiene un porcentaje alto (30.4%. Ver tabla 6), con respecto a aquéllas (35% para la 
[h] y 33.6% para la [Ø]. Estos valores son los que sustentan la ubicacin de Barranquilla dentro de los dialectos intermedios, lo cual también refleja el avance de las tendencias estandarizadas que sustentaré en los capítulos siguientes. 
3.3.2.4. Nivel de instrucci 
Los resultados muestran una correlaci entre los niveles de instrucci y las variantes. Los datos de frecuencia reflejan una distribuci relativamente estable de los valores en los universitarios, en las tres variantes, siendo la más usada la aspirada; en los bachilleres predomina la aspiraci seguida de la variante plena; la elisi aquí es menor; en los de primaria y analfabetas, la elisi aumenta. 
Variable (s) y nivel de instrucci en Barranquilla Frecuencia 
Variantes EDAD  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
Analfabetas  22  22  36  36  42  42  
Primaria  307  20  544  35  661  43  
Bachillerato  786  34  803  35  669  29  
Universidad  587  32  652  35  587  32  

Tabla 35. 
En el análisis probabilístico, so resultsignificativa la aspiraci; los analfabetas, los del nivel de primaria y de bachillerato o secundaria, presentan índices altos de aspiraci, frente a los universitarios cuyo índice es más bajo: 
Variable (s) y nivel de instrucci Probabilidad
 Variantes NIVEL DE INSTRUCCIÓN  [h]  
Analfabetas  0.501  
Primaria  0.501  
Bachillerato  0.548  
Universidad  0.440  

Tabla 36. 

Gráfico 6 
Nese que, pese a que los  informantes de nivel de instrucci universitario presentan un índice más bajo que los otros niveles, éste se encuentra no tan lejano del umbral de significaci. Una posible explicaci al comportamiento de esta variable social en los datos, es la evaluaci hacia la variante aspirada en la comunidad de habla barranquillera, la cual es considerada como la variante de prestigio. Los grupos de los niveles de instrucci bachillerato, primaria y analfabetas, tienden entonces a adoptarla y a llevarla más allá que el grupo de nivel de instrucci alto. 
3.3.2.5. Clase social 
En la tabla 37 se observa la mayor frecuencia de elisiones de /s/ en la clase social baja y el comportamiento especial del grupo medio, el cual presenta el mayor porcentaje de /s/ plenas y aspiraciones. 
Variable (s) y clase social en Barranquilla Frecuencia
 Variantes EDAD  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
Alta  171  30  192  34  192  34  
Media  860  32  996  37  769  29  
Baja  671  26  847  33  998  39  

Tabla 37. 
En los resultados probabilísticos, el comportamiento de la variable clase social, al igual que el nivel de instrucci, presenta un carácter especial; so opera para la elisi de /s/. La clase baja tiende a elidir más que la media y la alta: 
Variable (s) y clase social Probabilidad
 Variantes CLASE SOCIAL  [Ø]  
Alta  0.248  
Media  0.446  
Baja  0.616  

Tabla 38. 

Gráfico 7. 
Al ser la aspiraci la variante de prestigio y la más usada en la comunidad barranquillera, ésta no se mostrsensible al factor clase social; de igual manera la retenci de /s/, no fue sensible a esta variable. La elisi por su parte, revela hechos importantes; conforme disminuye la clase en el espectro social, aumenta la elisi. En realidad, la elisi está estigmatizada en los hablantes de Barranquilla, aunque su dialecto es altamente supresor de /s/. El barranquillero eval de manera negativa la elisi de /s/. Por ello, los índices son bajos. La clase media, por su parte, tiende hacia la norma de la clase alta, por lo cual el índice se ubica en la mitad de la escala.  
Al comparar estos resultados con las otras zonas del Caribe encontramos lo siguiente: 
Variable (s) y clase social en algunas comunidades del Caribe 
VARIABLE  SAN JUAN DE PUERTO RICO  PANAMÁ  
ESTRATO SOCIAL   (Escolaridad, profesin e ingresos) h . O (1) Medio alto .41 (2) Medio   .43 (3) Medio bajo  .57 (4) Bajo    .56  s.O  II. 0.35  / III 0.30 /  IV 0.50 s. h II 0.21 / III 0.52  / IV 0.42  

Tabla 39. 
La investigaci de Lez Morales (1983) en cuanto a esta variable, es análoga a la que aquí desarrollo. Los tres factores, escolaridad, profesin e ingresos, que tom para el estrato social también los incluí en mi análisis. Aunque la clasificaci de Lez es un tanto diferente, podemos dividir los grupos en altos, medios y bajos. Nese la coincidencia en los resultados; en San Juan conforme disminuye el estrato, aumenta la elisi, al igual que en Barranquilla. 
La incidencia de la clase social sobre la variable (s) en Barranquilla y las otras zonas del Caribe corrobora su carácter estable. Si observamos mis resultados a la luz de los patrones de la variaci sociolingstica estable (Labov, 2001: 81-82), encontramos una confirmaci de esto: 1) hay estratificaci social aguda, pues el grupo alto se opone al bajo, en la elisi de la /s/; 2) hay estratificaci estilística aguda, como se observen el apartado del estilo; la variante plena es preferida en el estilo formal, mientras que la elidida, en el informal; como afirma Labov (2001: 80): “Regular social stratification is maintained for each contextual style” y “regular stylistic stratification is maintained for each social class”. En síntesis, la variable (s) en Barranquilla se constituye en un marcador sociolingstico, pues acusa estratificaci social y estilística. 
3.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida 
Los tres modos de vida I, II, III, no fueron seleccionados en el análisis binomial escalonado; no obstante, podemos observar los resultados frecuenciales: 
Variable (s) y modo de vida en Barranquilla Frecuencia
 Variantes MODO DE VIDA  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
I  708  27  875  34  963  37  
II  661  33  722  36  592  29  
III  333  28  438  37  404  34  

Tabla 40. 
Los datos de la tabla 40 son claros: el modo de vida I prefiere la elisi, el II y el III la aspiraci. No obstante, los porcentajes no presentan diferencias marcadas; en términos generales, podemos plantear que la elisi, la aspiraci y la /s/ plena se encuentran en casi la misma proporci en los tres modos de vida. 
Los submodos de vida sí resultaron significativos en el análisis probabilístico y presentaron una correlaci con todas las variantes. Los grupos que mantienen la /s/ son empleados de servicios, obreros, maestros de escuela, tenderos, amas de casa, estudiantes. Los que aspiran más son los estudiantes, los profesionales y los tenderos. Los primeros por su nivel educativo tienden a usar la norma de prestigio que es la variante aspirada. El resultado de los tenderos es esperable, pues la mayoría son santandereanos llegados a la ciudad a una edad promedio de los 8 as, con tiempo de residencia estable de más de veinte as. Lo interesante de este grupo es que ha adoptado la norma de prestigio de Barranquilla. Es com que una persona del interior del país, como los de Santander, tienda a mantener sus rasgos dialectales, adquiridos en casa debido a que su variedad de habla es cercana al estándar. Lo destacable aquí es que muchos santandereanos acogen rasgos dialectales del Caribe, pero generalmente estos rasgos son los considerados de prestigio dentro de la comunidad receptora, y no los estigmatizados. 
De los submodos de vida, los grupos que más eliden son los vendedores ambulantes, los profesionales, los maestros de escuela, las muchachas de servicio, los pescadores. Nuevamente se demuestra que la elisi aparece en cualquier miembro de la comunidad de habla barranquillera, como norma que coexiste con la aspiraci. 
Es importante selar que en este primer análisis los submodos de vida resultaron significativos; no así el modo de vida general, tal como lo planteHØjrup (1983). No obstante, los resultados en Barranquilla para la variable (s) curiosamente revelan aspectos interesantes. Nese que la retenci se ubica con mayor probabilidad en las subcategorías del modo de vida I: amas de casa (0.548) y tenderos (0.581); y en el II: estudiantes (0.504), obreros (0.796), maestros de escuela (0.642), empleados de servicios (0.882); es este grupo II el que posee la mayor cantidad de submodos de vida con el uso de la /s/ plena (4 subgrupos en total). La aspiraci, por su parte, se registra en los tres modos, siendo los estudiantes (0.724) los representantes del modo de vida dos; los profesionales (0.627) representan el modo de vida tres; y los tenderos (0.596) el modo de vida uno. Este resultado reafirma que la aspiracin se encuentra en toda la comunidad barranquillera como signo de identidad. La elisi, de igual manera se registra en los tres modos de vida, en los vendedores ambulantes (0.743) y los pescadores (0.707), ubicados en el modo de vida I; en los maestros de escuela (0.588), las muchachas del servicio (0.677) y los trabajadores de servicios varios (0.686), ubicados en el modo de vida II; y en los profesionales (0.641), situados en el modo de vida III. Relacionando estos resultados de la aspiraci y la elisi en lo que respecta a los modos de vida, podemos corroborar que estas variantes constituyen normas de uso representativas de toda la comunidad de habla barranquillera, como se establecien el análisis frecuencial general (ver tabla 6). 
Submodos de vida y variable (s) Probabilidad 
VARIANTE MODO DE VIDA  [s]  [h]  [Ø]  
D. Amas de casa  0.548  0.364  0.479  
I. Estudiantes  0.504  0.724  0.330  
G. Obreros  0.796  0.432  0.200  
B. Tenderos  0.581  0.596  0.349  
H. Maestro de escuela  0.642  0.439  0.588  
E. Empleados de servicios  0.882  0.290  0.358  
C. Vendedores ambulantes  0.178  0.154  0.743  
J. Profesionales  0.389  0.627  0.641  
F. Muchachas del servicio  0.249  0.259  0.677  
A. Pescadores  0.407  0.486  0.707  
K.Servicios varios  0.103  0.461  0.686  

Tabla 41. 
Debido a que hay una relaci estrecha entre los tipos generales de los modos de vida y los submodos, eliminé del cálculo escalonado éstos ltimos como factor, para ver el comportamiento de la variable más claramente. En primer lugar, el modo de vida general esta vez sí fue seleccionado en el reanálisis para las tres variantes: 
Variable (s) y modo de vida en Barranquilla Probabilidad. Análisis 2. 
 Variantes MODO DE VIDA  [s]  [h]  [Ø]  
I  0.476  0.467  0.555  
II  0.595  0.474  0.392  
III  0.392  0.613  0.563  

Tabla 42. 
Al comparar este resultado con el de los submodos de vida, se corroboran algunos hechos, pero varían otros. Por ejemplo, se reitera que la variante plena es característica del modo de vida II, pero la aspiraci so presenta índices altos para el grupo III (aunque los grupos I y II tienen un índice cercano al umbral significativo); finalmente, la elisi en este reanálisis slo aparece con coeficientes altos en los modos de vida I y III. 
Los resultados de los dos análisis todavía no son claros; no se observa el papel definitivo del modo de vida en la variaci de la (s), pues el comportamiento de las variantes es poco homogéneo. Los resultados muestran que es parcialmente significativo en el comportamiento lingstico de los hablantes barranquilleros, pues opera en algunos modos de vida y se relaciona de manera estrecha con otros factores como la ocupaci.  
3.3.2.7. Red social 
En este apartado analizaré tres aspectos: 1) el tipo de red, familiar, de trabajo y escuela; 2) El tipo de vínculo con la red: familiar o de amistad; y 3) el nmero de vínculos con la red, planteados en la metodología. 
3.3.2.7.1. Tipo de red social 
La red social fue un factor seleccionado en el análisis binomial escalonado de la variaci de la /s/; en las tres variantes result significativa. Las redes que más usan la retenci de /s/ son Segura y García, ambas del tipo denso y mltiple. La aspiraci se ve favorecida por las redes Santander (tenderos), García y Fisher (pescadores). La elisi también se favorece en las redes Santander, Segura, Casiani y escuela.  
Redes sociales y variable (s) Probabilidad 
VARIANTE RED SOCIAL  [s]  [h]  [Ø]  
Trabajo.  Santander.  0.463  0.535  0.506  
Escuela. Col.Angeles  0.350  0.466  0.590  
Familia. Segura  0.606  0.487  0.522  
Familia. García  0.611  0.526  0.412  
Familia. Pascual  0.485  0.473  0.473  
Familia. Casiani  0.582  0.203  0.685  
Trabajo. Fisher  0.375  0.702  0.270  

Tabla 43. 
Es necesario hacer varias puntualizaciones sobre la tabla 43: la mayoría de redes familiares en Barranquilla prefiere la variante plena; la aspiraci se ubica en los dos tipos de redes: trabajo (tenderos, 0.506; pescadores, 0.702) y familia (0.526. García), ambos tipos densos y mltiples. Finalmente, la elisi es la preferida por la mayor cantidad de redes (4 en total) y se sit a lo largo del espectro de las redes, de trabajo (Santander. Tenderos, 0.506), escuela (0.509) y familia (Segura, 0.522; Casiani, 0.685). Otro detalle digno de resaltar es el comportamiento semejante de las redes Segura y Casiani, las cuales prefieren las normas de retenci de /s/ plena y de elisi. En el apartado 2.2.1.2 del capítulo de Metodología describí estas dos redes como típicamente densas y mltiples y con un fuerte vínculo, que no se encuentra en las otras redes, el étnico para la red Casiani y el religioso para la red Segura. Es interesante ver que estos dos grupos presentan conductas sociolingsticas muy parecidas. 
3.3.2.7.2. Tipo de vínculo con la red 
También se observel tipo de vínculo con la red social. Este so fue seleccionado para las variantes plena y aspirada. Se tom en cuenta cuándo existe un vínculo familiar, de amistad o de trabajo, con la red. Para clasificar al informante seg este factor, se seleccionel vínculo principal que define la red; por ejemplo, en las redes familiares, el vínculo elegido fue parentesco o vínculo familiar, a pesar de que en varias de ellas los miembros también están unidos por otros vínculos como trabajo y asociaci voluntaria. 
La retenci de /s/ se vio altamente favorecida cuando aparece un vínculo de amistad; la aspiraci, por su parte, se ve favorecida cuando el vínculo de la red es familiar; y la elisi, no presentcorrelaci social en cuanto a esta variante. 
Tipo de vínculo con la red social y variable (s) Probabilidad 
VARIANTE TIPO DE VÍNCULO  [s]  [h]  
Familiar  0.442  0.538  
Amistad  0.773  0.325  

Tabla 44. 
El tipo de vínculo incide en la distribuci de las variantes, en la familia hay mayor informalidad que entre los amigos, pues en aquélla hay intimidad y permanencia del lazo27, mientras que en éstos la compenetraci social es menor y los lazos son más inestables, menos duraderos. Para el caso de las redes investigadas en Barranquilla, los vínculos de amistad son menos fuertes. En la red Segura, encontramos la familia Maestre y Llanos, amigos cuyas relaciones con la red se limitan a visitas en casa y a las interacciones en la iglesia; entre las redes Pascual y Casiani existen vínculos de amistad, pero también se limitan a visitas y a los lazos étnicos; en la red Fisher está “el amigo del hijo del mono” que comparte también el vínculo laboral; y en la red escuela, el vínculo, además de la amistad, es el académico (ver redes sociales; cap. II, págs. 84-98). Contra este panorama, tenemos los lazos familiares en las redes, los cuales se traducen en un mayor nero de interacciones, vínculos laborales, étnicos, religiosos, territoriales. Estas diferencias entre los dos tipos de vínculos, de amistad y familiar, se reflejan en el patr de variaci descrito en la tabla 43, pues entre más estrecho sea el vínculo, esto es, el familiar, predominan las normas menos estándares (la [h] en nuestro caso); y entre menos estrecho sea, esto es, el de amistad, predominan las normas estándares (la [s] en nuestro caso). 
3.3.2.7.3. Nero de vínculos con la red 
Este factor define la multiplicidad de la red. Realicé dos análisis para observar más claramente el comportamiento de esta variable. 
27 La permanencia del vínculo familiar, más allá de la consanguinidad, es una característica sociocultural del habitante del Caribe colombiano, en especial, en Barranquilla. Hay dichos populares que lo corroboran, como “la familia es la familia”, “la sangre llama”; el valor que el barranquillero le otorga a este vínculo es definitivamente mayor que al de amistad. 
En el primer análisis de este factor colapsé los dos primeros vínculos, uno y dos; dejé el nero tres solo; y colapsé los timos, cuatro y cinco28; veamos los resultados: 
Nero de vínculos con la red social y variable (s) Probabilidad. Análisis 1. 
VARIANTE RED SOCIAL  [s]  [h]  [Ø]  
Uno y dos vínculos  0.518  0.553  0.434  
Tres vínculos  0.412  0.542  0.548  
Cuatro y Cinco vínculos  0.552  0.400  0.542  

Tabla 45. 
Los resultados para la /s/ plena de la tabla 45, son poco claros pues la alta probabilidad se ubica en los extremos de la escala; en la aspirada los coeficientes son altos cuando hay menos vínculos (uno a tres); y para la elidida, lo son cuando hay más vínculos. Si tenemos en cuenta que la [h] en Barranquilla es considerada prestigiosa, mientras que la elidida es estigmatizada, vemos que se cumple el principio seg el cual, a mayor multiplicidad de la red, hay mayor tendencia a la conservaci de las normas no estándares. Otro detalle digno de resaltar de la tabla 45 es el papel que juega el vínculo tres, el cual parece funcionar como un punto de transici hacia las normas de la aspiraci y la elisi, seg se tome la direcci hacia la menor o mayor multiplicidad. Si relacionamos las dos variantes, aspirada y elidida, podemos decir que donde termina la fortaleza de la primera 
28 Tomé la decisi de los dos análisis en los que se colapsan los vínculos, porque en un primer análisis con los vínculos por separado el resultado fue totalmente heterogéneo, no se observun patrn claro de variaci; por ejemplo, en la [s], el resultado fue el siguiente: Un vínculo: 0.441; dos vínculos: 0.570; tres vínculos: 0.441; cuatro vínculos: 0.703; cinco vínculos: 0.295. Como se observa, los coeficientes descienden y ascienden de modo caico. 
(tres vínculos), se inicia la de la segunda. Esta transici es interesante porque da cuenta de las características sociolingsticas de estas dos variantes. La aspiraci y la elisi son normas no estándares comparadas con la /s/ plena; pero la primera sería la estándar (la de más prestigio en Barranquilla) comparada con la ltima, sin dejar de ser una norma vernácula. Ahora bien, la elisi sería la no estándar, la menos prestigiosa, la más vernácula. Esta situaci de las variantes se corrobora con el estilo, pues [h] obtuvo 0.599 en el informal, pero la [Ø] la supera con 0.630. 
La asociacin de la mayor multiplicidad con la [Ø] reflejada en la tabla 44, se puede elucidar con las redes sociales investigadas en este trabajo. Es interesante ver que justamente las dos redes con mayor multiplicidad, Casiani y Segura, presenten índices altos para la elisi (0.522, 0.685, respectivamente) e índices bajos para la aspiraci (0.487, 0.203, respectivamente). 
Si interpretamos estos datos a la luz de la configuraci de las redes sociales encontramos explicaciones coherentes. Ya Gumperz (1982) había anotado que los individuos que interactn bastante dentro de redes cerradas comparten un nero de preferencias comunicativas de la clase no estándar. Milroy, por su parte, lo explica así: “The view that members of closed networks characteristically have access to nonstandard linguistic repertoire (…) is of particular interest…dense, close-knit network structures function as important mechanisms of vernacular maintenance, with a powerful capacity to resist the social pressures associated with the standard language” (1987: 169). 
Dado que en el primer análisis no resultclaro para la [s], realicé el segundo análisis que arroja luces con respecto a esta variante. Aquí opuse los vínculos 1-2 contra 3­4-5; los resultados fueron los siguientes: 
Nero de vínculos con la red social y variante [s] Probabilidad. Análisis 2. 
Nmero   [s]  
de vínculos  
1 - 2  0.452  
3 - 5  0.530  

Tabla 46. 
En la tabla 46 vemos que cuando hay mayor nero de vínculos, la [s] plena es más probable (0.530). No obstante, cuando hay uno y dos vínculos, la probabilidad no es tan baja (0.452); esto es válido para las otras variantes, aspirada y elidida, pues vimos que las probabilidades están entre los índices 0.4 y 0.5 (ver tabla 44). Este resultado se puede explicar por la vitalidad de las tres formas lingsticas en Barranquilla, plena, aspirada y elidida, como se demostren la tabla 6. 
De los dos resultados anteriores, también podemos observar la red de tenderos en los que evidentemente está operando un cambio lingstico en cuanto a la aspiraci de /s/, norma que no pertenece a su dialecto de origen. Es interesante ver co la red presenta un índice alto de [h] en el tipo de red social (0.535 de aspiraci), lo cual es coherente con el tipo de vínculo que resultsignificativo para la aspiraci, el familiar; y con el nero de vínculos, tres. A esto le podemos agregar también la relaci entre red social y modo de vida, ya selada por Milroy (1992). Para el caso de los tenderos, este modo de vida obtuvo un alto índice de aspiraci, lo cual corrobora el cambio lingstico en este grupo. 
El resultado obtenido plantea una reflexi sobre las características de las redes sociales y su relaci con los cambios lingsticos. Varios autores han planteado que las redes sociales tienen una incidencia importante en los procesos de difusi y cambio lingsticos (Russell, 1982; Milroy, 1982; Milroy y Milroy, 1992; Bortoni Ricardo, 1985; Labov, 2001). El planteamiento general es que la difusi del cambio lingstico es fomentada por límites o fronteras entre redes, allí donde se encuentran vínculos débiles en las líneas de comunicaci. Las redes con vínculos cerrados, por su parte, funcionan como una fuerza conservadora que resiste las presiones de los cambios (Milroy y Milroy, 1992: 9). Este planteamiento no se aplica a la red de tenderos, pues observamos que han adoptado la aspiraci como norma lingística; en ellos ha ocurrido un cambio lingstico, a pesar de que son una red densa y mltiple, con cinco vínculos, una actividad del modo de vida uno que les permite una cohesi, contacto e intensidad fuertes. Aquí es necesario entonces indagar las características sociolicas de la red; en efecto hay varios rasgos sociales y subculturales importantes del modo de vida tendero, en Barranquilla, que determinan el cambio lingstico en cuesti; estos rasgos se encuentran vinculados entre sí; a saber: 
1) El estatus de inmigrante, 
2) El tipo de actividad econica, 
3) El tipo de vecindario, 
4) El ambiente social global, 
5) Oportunidades de relaciones fuera de los límites de la red. 
Como se anoten la metodología, los tenderos en Barranquilla son de origen santandereano, regi dialectal de mantenimiento de /s/ implosiva; dicho estatus de inmigrante en la red de este submodo de vida, impone actitudes y usos lingsticos asociados a la bqueda de identidad con la comunidad receptora. El tendero se encuentra entonces en una situacin de contacto dialectal. 
El segundo factor es el tipo de actividad econica del modo de vida del tendero. En Barranquilla, la tienda de barrio es un lugar de interacci comunicativa y social intensas; hay una integraci total del tendero a la comunidad; su actividad econica lo lleva a identificarse con sus usuarios, con los cuales interact más allá de la relaci vendedor-cliente. Este factor está ligado al tipo de vecindario, el cual, para el caso de la red tomada en esta investigaci, es de clase socioeconica baja; este estrato impone también prácticas comunicativas y subculturales específicas: los vecinos se conocen entre sí, interactn constantemente, organizan actividades conjuntas, características ausentes o difícilmente encontradas en vecindarios de clase socioeconica alta. El barrio es importante porque influye en la localizaci de las redes y,  como afirma Bott “las redes localizadas se desarrollan más fácilmente en áreas en las que los habitantes se tienen por socialmente semejantes, que creen pertenecer a la misma clase social” (1990: 143). Este sentimiento de semejanza social es el que opera en la red de tenderos tomada en Barranquilla. El tipo de vecindario crea entonces un ambiente social global, el cual, para el caso de nuestra red de tenderos, posee características de lo que Bott (1990: 139) denomina “grupos locales reducidos”, a saber: a) estar fuertemente localizada; b) las familias no tienen intimidad, cada uno conoce a los demás; b) la familia queda inserta, encapsulada; “todos conocen sus actividades y no pueden escapar a las sanciones informales del comadreo y de la opini plica” (Bott, 1990: 139). 
El tipo de actividad econmica,  el tipo de vecindario y el ambiente social global, de la red de tenderos en Barranquilla tomada en este estudio, crea muchas oportunidades de relaciones fuera de los límites de la red. Bott (1992: 145) afirma que las redes tienden a volverse más unidas cuando tienen pocas oportunidades de establecer nuevas relaciones con personas desconocidas. Como anotamos en párrafos anteriores, la tienda de barrio de clase socioeconica baja es un espacio de intensa actividad social y comunicativa, lo cual crea vínculos diversos y numerosos, por los cuales se abren puertas para la difusi y el cambio lingstico. 
Los cinco factores expuestos explican, en consecuencia, el cambio lingístico en la red y el modo de vida de los tenderos, en cuanto a la adopci de la norma de aspiraci de la /s/. 
3.3.2.8. Etnia 
Esta variable so fue seleccionada para la [s] plena en el análisis binomial escalonado; por ello, para tener una visi más amplia observemos los datos de frecuencia: 
Variable (s) y etnia en Barranquilla Frecuencia 
Variantes ETNIA  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
Mestizos  1560  31  1788  36  1591  32  
Negros  142  18  247  32  368  48  

Tabla 47. 
El resultado de las tres variantes en los mestizos es coherente con el obtenido en la frecuencia general de éstas (tabla 6), porcentajes análogos para todas y una preeminencia de la aspiraci. En el grupo negro se aprecia la preferencia por la elisi y un porcentaje análogo al de los mestizos en la aspiraci, lo cual demuestra su adherencia a esta norma de prestigio de Barranquilla, como sel de acomodaci lingstica a esta comunidad. 
En el resultado escalonado, la /s/ plena registrun índice alto en los mestizos (0.516), y un uso menor en la etnia negra (0.396), lo cual coincide en parte con los datos de frecuencia. 
En este factor social, se observan dos hechos importantes. En primer lugar, la relaci con la red social; la red Casiani está integrada por palenqueros, de raza negra, y en ella se encontrun índice alto de elisiones (0.685). En segundo lugar, los informantes de esta etnia, de origen palenquero, poseen como norma dialectal la asimilaci total de /s/ al segmento siguiente. Como se anotal inicio del análisis social, esta variante resultcategrica en el análisis estadístico distribucional, lo cual revela que hay un cambio lingstico concluido en este grupo, pues han reemplazado la asimilaci por la variante aspirada. 
La red social de etnia negra está formada por: a) abuelos, personas de 65 as en adelante, nacidos en Palenque y llegados a la ciudad de Barranquilla a una edad promedio de 15 as, con residencia estable hasta el momento de la grabaci del corpus; b) padres, adultos entre los 45 y los 56 as, personas nacidas en Barranquilla, pero ligados a Palenque por tradici, costumbres, creencias y parentesco; y c) nietos, jenes entre los 19-25 as, barranquilleros, igualmente ligados a Palenque, como sus padres. En los tres grupos generacionales hay identidad étnica, pero también identidad social con Barranquilla. Esta identidad se refleja en el cambio concluido del desplazamiento de la norma asimilatoria de /s/. En toda la red social se registraron 3 casos de asimilaci de /s/ y solamente en la generaci de los abuelos; estos son: [patto] (“pasto”) [atta]  (“hasta”,) [kotta] (“costa”). En lasa otras generaciones, no se registrning caso. Nuevamente nos encontramos con un cambio lingstico debido al contacto dialectal de la etnia negra palenquera con el las normas ficas de Barranquilla. 
3.3.2.9. Procedencia 
En el capítulo de metodología planteé la necesidad de incluir a los inmigrantes dentro de la investigaci, por la configuraci sociohistica de Barranquilla. Los informantes tienen los siguientes orígenes: barranquilleros (B), guajiros (V), santandereanos (S), palenqueros (P), cordobeses (C), sincelejanos (J), bolivarenses (L), magdalenenses (M). Veamos los resultados frecuenciales: 
Procedencia y variable (s) Frecuencia 
VARIANTE PROCEDENCIA  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  
Barranquilla  1204  32  1300  34  1212  32  
Guajira  45  24  71  39  64  35  
Santander  172  36  167  35  131  27  
Palenque  19  10  48  25  122  64  
Cdoba  130  28  189  40  144  31  
Sincelejo  10  10  18  18  70  70  
Bolívar  87  22  164  42  138  35  
Magdalena  35  18  78  40  78  40  

Tabla 48. 
De la tabla anterior podemos plantear que los barranquilleros prefieren la aspiraci, pero las otras variantes tienen vitalidad análoga, como se demostren el análisis general de variantes (tabla 6). Los de la Guajira prefieren la aspiraci seguida de la elisi; los de Santander usan más la variante plena y la aspiraci en proporciones semejantes; los palenqueros prefieren la elisi y en segundo lugar la aspiraci; los cordobeses usan más frecuentemente la aspiraci seguida de la elisin; los de Sincelejo presentan alta frecuencia en la elisi; los de Bolívar prefieren la aspiraci seguida de la elisi y los del Magdalena la aspiraci y la elisi. Nese que se pueden reagrupar las procedencias así: 
Distribuci de procedencias y variantes de /s/ 
[s] ] [h] [Ø]  [s] [h]  [h] [Ø]  [Ø]  
Barranquilla  Santander  Guajiros, palenqueros, cordobeses, bolivarenses, magdalenenses  Sincelejanos  

Tabla 49. 
Algo interesante de esta tabla 49 es que los inmigrantes caribes se relacionan entre sí por la misma norma lingstica en su preferencia por  la [h] y la [Ø]. Veamos ahora los resultados del cálculo escalonado: 
Procedencia y variable (s) Probabilidad 
VARIANTE PROCEDENCIA  [s]  [h]  [Ø]  
Barranquilla  0.559  0.479  0.447  
Guajira  0.194  0.538  0.591  
Santander  0.343  0.655  0.423  
Palenque  0.557  0.149  0.892  
Cdoba  0.340  0.669  0.414  
Sincelejo  0.987  0.063  0.739  
Bolívar  0.289  0.632  0.748  
Magdalena  0.332  0.561  0.641  

Tabla 50. 
Los datos de la tabla 49 difieren de los frecuenciales; los que más retienen la /s/ son los barranquilleros, los palenqueros, y los sincelejanos; los que más aspiran son los guajiros, los santandereanos, los cordobeses, los bolivarenses y los magdalenenses; y los que más eliden son los guajiros, los palenqueros, los sincelejanos, los bolivarenses y los magdalenenses. De estos resultados es necesario hacer algunas puntualizaciones. En primer lugar, salta a la vista el feneno de hipercorrecci de los inmigrantes de las otras zonas del Caribe y de los santandereanos, en el uso de la variante aspirada; nese que el índice supera al de los barranquilleros cuya variante de prestigio es justamente ésta. 
   Hipercorreci de los inmigrantes en [h] Probabilidad 

Gráfico 8. 
En el gráfico 8, las líneas que selan la probabilidad de [h] en los inmigrantes, en el eje de la izquierda, sobrepasan a la de los barranquilleros. Es interesantes ver que las líneas más alejadas de ésta corresponden, en orden ascendente, a los bolivarenses, santandereanos y cordobeses. Es evidente que todos los hablantes del Caribe aspiran la /s/, pero es importante tener en cuenta que, en especial los cordobeses y los bolivarenses, 
poseen las variantes estigmatizadas correspondientes a la asimilaci total de /s/ y / . / al segmento siguiente, pésimamente evaluadas por la comunidad barranquillera. Nese co justamente la asimilaci se presentcon un índice mínimo en los datos, planteando casi su ausencia como norma categica; esto indica que los hablantes de Cdoba y Bolívar han abandonado la variante dialectal que los identificaba, para adquirir la de prestigio de la comunidad barranquillera, la aspiraci de /s/, en lugar de la asimilaci total al segmento siguiente. Se registra aquí el mismo cambio lingstico operado en los palenqueros, debido al contacto dialectal. 
En los resultados, también es menester destacar a los santandereanos provenientes de fuera del Caribe colombiano, de la zona dialectal caracterizada por la retenci de /s/ y la ausencia de aspiraci. El índice de aspiraci en este grupo supera también al de los barranquilleros, lo cual refleja un proceso de acomodaci a las normas dialectales de la comunidad receptora. Este resultado coincide con el obtenido en las variables modo de vida y red social, en las cuales se registrun alto índice de uso de la aspiraci en los tenderos cuyo origen es Santander. 
Los hechos antes explicados sobre el desplazamiento de normas en los grupos de Bolívar, Cdoba y Santander se reflejan en el patr de hipercorrecci ilustrado en el gráfico 8. 
3.3.2.10. Tiempo de residencia 
El comportamiento lingstico de los inmigrantes se vislumbra más claramente cuando consideramos el tiempo de residencia y la edad de llegada a la comunidad receptora; trataré la primera en este apartado, y la segunda en el siguiente. 
Como se anoten la metodología, los tiempos de residencia tomados son: entre 10 y 15 as (Q), y 20 as en adelante (T); veamos los resultados: 
Tiempo de residencia y variable (s) Probabilidad 
VARIANTE TIEMPO DE RESIDENCIA  [s]  [h]  [Ø]  
10-15 aos (Q)  0.206  0.441  0.596  
20- (T)  0.585  0.457  0.454  

Tabla 51. 
Como se observa en la tabla 51, los del grupo 1 entre los 10 y 15 as, eliden más; este dato es coherente con el obtenido en el factor procedencia, donde se demostrque [Ø] es una norma fuerte en los inmigrantes del Caribe colombiano (ver tabla 48 y 50). La aspiraci es casi igual en los dos grupos; y la retenci de /s/ aumenta en los que tienen más de veinte as en la ciudad. 
3.3.2.11. Edad de llegada 
En el análisis binomial escalonado so fueron seleccionadas las variantes plena y elidida. Por ello, veamos los datos de frecuencia, incluyendo la asimilada total al segmento siguiente, para observar su comportamiento con respecto a las otras variantes en los grupos inmigrantes. 
Edad de llegada y variable (s) Frecuencia 
VARIANTE EDAD DE LLEGADA  [s] N  [s] %  [h] N  [h] %  [Ø] N  [Ø] %  [C] N  [C] %  
Antes de los 6 as  10  10  54  54  36  36  0  0  
6-10 as  103  22  194  41  166  35  1  0  
11-15 aos  36  9  135  34  218  55  1  0  
20 aos  478  33  470  33  469  33  3  0  

Tabla 52. 
En los inmigrantes que llegaron a Barranquilla antes de los diez as predomina la aspiraci, lo que demuestra la acomodaci a esta norma lingstica; en los que llegaron entre los 11 y los 15 as se nota la fortaleza de la elisi; y los que llegaron después de los veinte as, las tres variantes muestran un equilibrio. Otro dato importante de la tabla 51 es la escala de la aspiraci: conforme aumenta la edad de llegada, disminuye la frecuencia de esta variante. 
Otro resultado interesante de este factor es la asimilaci total de /s/ al segmento siguiente en los datos frecuenciales, en los casos de las comunidades de Cdoba, Sincelejo, Bolívar y Palenque, las cuales, como se anotantes, han sufrido procesos de cambio lingstico. 
Edad de llegada y variable (s) Probabilidad. Análisis 1 
VARIANTE EDAD DE LLEGADA  [s]  [Ø]  
Antes de los 6 as  0.932  0.082  
6-10 as  0.151  0.698  
11-15 aos  0.607  0.206  
20 aos  0.589  0.450  

Tabla 53. 
En el análisis probabilístico (tabla 53), slo fueron seleccionadas las variantes plena y la elidida. Los datos significativos son los de la elisi, la cual aumenta en el grupo cuya edad de llegada a la ciudad es de 6 a 10 as; la variante plena, por su parte, presenta índices altos en los grupos de antes de los 6 as, entre los 11 y los 15 y en los de 20 as en adelante. Este resultado no es muy homogéneo; por lo tanto, veamos un reanálisis de los datos: 
Edad de llegada y variable (s) Probabilidad. Análisis 2 
VARIANTE EDAD DE LLEGADA  [s]  [h]  [Ø]  
Antes de los 6 as  0.269  0.534  0.485  
6-15 as  0.374  0.459  0.663  
20 aos-  0.712  0.429  0.490  

Tabla 54. 
Se dividieron tres grupos: los de edad antes de los 6 as; los que llegaron a Barranquilla entre los 6 y los 15 as y los de 20 en adelante. En este reanálisis, fueron seleccionadas las tres variantes; en la tabla 54 se aprecia que conforme aumenta la edad de llegada, la norma de aspiraci se debilita, como ocurrien el análisis frecuencial (ver tabla 52). También se observa que la elisi es norma fuerte en el grupo entre los 6 y los 15 as y la variante plena presenta índices altos en el grupo que llegdespués de los 20 as. 
Finalmente, los resultados para la aspiraci son interesantes, pues revela la acomodaci de los inmigrantes a la norma de prestigio de Barranquilla, lo cual está en total concordancia con los resultados obtenidos en el factor procedencia, en los cuales se develun patr de hipercorrecci para esta variante (ver gráfico 8). La aspiraci también resulta interesante en el caso de los santandereanos, quienes han adoptado esta norma de la comunidad receptora, como se observen los apartados anteriores. 
Algunas conclusiones parciales que se pueden plantear del análisis anterior son las siguientes: en primer lugar, la variaci de la /s/ en Barranquilla ubica a esta comunidad de habla en los dialectos intermedios con una tendencia hacia la estandarizaci, por la alta frecuencia de la variante plena. En segundo lugar, la verificaci de dos hechos lingsticos ya corroborados en otras investigaciones: el predominio de la elisi en la sílaba átona y cuando la /s/ cumple funci morfolica nominal. En tercer lugar, la distribuci social de la /s/, la cual se revela como una variable sociolingstica estable, por su comportamiento cuando interact con los factores nivel de instrucci y clase social. Y en timo lugar, la participacin de esta variable en procesos de cambio lingístico en los inmigrantes, lo cual se hizo más evidente en la hipercorrecci que afectaba a la aspiraci en el grupo de santandereanos. 





CAPÍTULO IV 
VARIABLE (-.) 
4.1.DESCRIPCIÓN FONÉTICA DE LAS VARIANTES 
En espal la percusiva [.] se considera, desde el punto de vista actico, como una 
consonante líquida, clase en la que se ubican también la vibrante [r]  y las laterales. Este carácter líquido se evidencia, en el plano articulatorio, en una abertura mayor que las otras consonantes; y en el plano actico, en los rasgos vocálicos, pues presenta solamente una fuente armica (Quilis, 1999: 307). 
La articulaci de la percusiva espala se realiza entre el ápice de la lengua y los alvéolos; es pues una consonante ápicoalvolar; el contacto produce una oclusi o vibraci breve, a diferencia de la vibrante que presenta tres vibraciones. Ambas tienen la cualidad de interruptas; el espectro revela barras de sonoridad en la base y líneas separadas por espacios en blanco, los cuales reflejan las oclusiones o momentos de cierre; la duraci media del momento interrupto es de 2 ciclos seg Quilis (1999: 336). 
En el espaol de Barranquilla, la /./1 presenta variaci en posici implosiva 
interna y final; se registran cinco variantes: plena [.], aproximante o debilitada [.] 
(aproximante, alveolar, sonora), elidida [Ø], asimilada al segmento siguiente [C] y lateralizada [l]. 
Estas variaciones ocurren por la pérdida de las oclusiones; es el resultado del debilitamiento del movimiento orgánico de la punta de la lengua, especialmente en posici implosiva, pues, como afirma Straka (citado por Quilis, 1999: 336), se presenta un contacto menos amplio de los ganos articulatorios, menor elevaci de la lengua y un adelantamiento ligero del lugar de la articulaci sobre los alvéolos hacia los incisivos superiores. En consecuencia, las variantes encontradas en Barranquilla se pueden considerar como producto de un debilitamiento general, excepto la variante lateralizada. El caso de ésta es especial; desde el punto de vista actico, sí se podría considerar como debilitada, pues justamente las consonantes lateral y vibrante poseen una estructura actica semejante y al perder la primera sus momentos oclusivos, se obtiene una estructura formántica parecida a la de la segunda (Quilis, 1999: 344-345). Sin embargo, Hooper (1976: 203, 205-207) basado en Vennemann (1972), establece que para el espal, la lateral /l/ se encuentra en un punto de fuerza mayor que la vibrante, dentro de la escala de refuerzo consonántico. Este postulado lo aplican D’Introno, Rojas y Sosa (1979) en el estudio de las líquidas en posici final de sílaba en el espal de Caracas. Estas dos tesis, refuerzo y debilitamiento, si bien poseen bases fonéticas, no son apoyadas por los datos de variacin. Justamente, este es el planteamiento de Lez Morales (1992:110-113), quien afirma que la relaci entre la 
1 Aquí he elegido la percusiva como variable de análisis, pues la vibrante /rr/, a diferencia de las otras zonas de América, no presenta variaciones como rehilamiento o velarizaci. En el espal barranquillero, la vibrante /rr/ se usa de manera estándar. 
/./, y la /l/ no es vertical sino horizontal, pues éstas se encuentran en la misma posici de la escala de fuerza consonántica, por lo cual la lateralizaci se vería como un simple caso de neutralizaci. Tomar partido por alguna de las dos posiciones es algo complicado; sin embargo, los datos de Barranquilla revelan una relaci estrecha entre la percusiva plena y la aproximante, al punto en que llegan a confundirse en sus comportamientos sociolingsticos, como se verá más adelante. Esto implica que la lateralizacin en los datos de Barranquilla sí podría tomarse como un caso de refuerzo y no de debilitamiento, si se le compara con la aproximante. 
Determinadas las variantes de /./, veamos su caracterizaci fonética. Los datos 
de Barranquilla muestran la siguiente caracterizaci actica de las variantes: para la [.] plena, en el contexto “caminar”, la duraci es de 0.06186 ms y las transiciones para 
la vocal /a/ son negativas para F1 y F22. 

Espec. No 1 (Caminar). 2 Quilis (1999: 336) plantea que con esta vocal /a/ ocurren transiciones tanto positivas como negativas. 

a l o h a . d i n e Espec. No 2 (A los jardines). 

i . a l m e . k a d o Espec. No 3. (Y al mercado). 

e f w e . s o m a k s i m o Espec. No 4 (Esfuerzo máximo). 

e p e s a l o e t u d i . o Espec. No 5 (empezar los estudios). 
En el espectrograma de a los jardines [aloha.dine], se aprecia claramente la [.] 
plena; posee tres barras correspondientes a las vibraciones; también se destaca la energía que no desciende abruptamente, sino que tiende a mantenerse relativamente estable entre la percusiva y la oclusiva dental sonora; mientras que en los 
espectrogramas y al mercado [.alme.kado] y esfuerzo máximo [efwe.somaksimo], la [.] 
aparece parcialmente debilitada, siendo una aproximante; se aprecia un espectro menos claro, lo cual implica menor intensidad; tampoco se delinean claramente las barras de las vibraciones, como sí ocurre en el espectrograma caminar [kamina.], en el cual se 
dibujan tres barras, lo que sela la pronunciación de una percusiva plena.. La elisi, 
por su parte, aparece en el espectrograma empezar los estudios [empesaloetudjo]; se observa la ausencia del espectro de la /./, pues aparece el espectro de la /a/ junto al de la 
/l/ y la /o/. 
Podemos percibir la variante lateralizada en el espectrograma que gozarla [kegosalla], donde la percusiva se asimila totalmente a la lateral; el espectro es el típico de una lateral /l/ con F1, F2 y F3; el F1 de los dos segmentos se ve claramente como uno solo prolongado. La percepci auditiva de este dato nos permite determinar 
claramente que es una asimilada total. Veamos las transiciones: la /a/ ante la [.] 
implosiva convertida en [l]  tiene la T1 positiva, la T2 levemente negativa, la T3 negativa y la T4 estable. 

Espec. No 6. (Que gozarla) 
Otro dato que nos confirma la laterlaizaci de /./ al segmento siguiente es “muerto” [mwelto]; veamos: 

m u. e l t o 
Espec. No 7. Muerto. [mu.
elto] 
Se observa la estructura de la /l/, la cual por ser líquida, tiene ciertos formantes 
análogos a los vocálicos. 
4.2.DESCRIPCIÓN DIALECTAL 
Las variantes de [.] antes descritas han sido registradas en el dominio 
hispanoamericano, colombiano y caribe, pues la percusiva, al lado de la fricativa 
alveolar sorda /-s/, ha sido uno de los segmentos más analizados debido a su alta 
variaci. Se encuentran numerosos trabajos de corte fonético-fonolico, dialectal3 y 
  Amado Alonso y Raimundo Lida (1945) estudian la [.] implosiva en el espal, desde la geografía lingstica, describiendo las variantes en diferentes zonas hispanoamericanas. De Granda (1991, 1994) analiza la vocalizaci cibaea de la [.] desde una perspectiva histico-lingstica, buscando el origen de este feneno. Costa Sánchez (1984) estudia la asimilaci de [.]  al segmento siguiente, a la que denomina “geminaci” en un estudio fonético con algunos análisis acticos, en el espal cubano. García González (1980), desde una postura bibliográfica enmarcada en la dialectología, analiza la [.] implosiva en Cuba. Coupal, Germosen y Jiménez Sabater (1988) analizan la [.]  implosiva desde un plano actico, en la costa norte dominicana.  Jiménez Sabater (1986) estudia la neutralizaci de [.] y /l/ en el dialecto dominicano, haciendo un recorrido histico-lingstico, para ofrecer un diagntico sobre el estado de la investigaci al respecto y su validez para la delimitaci dialectal en Replica Dominicana. Guitart (1994) también realiza un estudio diatico de la [.] en el espal dominicano, presentando siete variantes: alveolar plena, relajamiento o distensi, lateralizaci, elisi, vocalizaci, aspiracin y sonido nico mixto; el autor ubica las variantes en zonas diaticas, cuantificando su frecuencia. Este autor también estudia la [.] en el marco de los contactos dialectales vistos como alternancia de cigos. Pérez Guerra (1991) estudia la vocalizaci cibae de la [.]  desde las actitudes y creencias, como sel de prestigio encubierto. Cedergren, Rousseau y Sankoff (1986) analizan las variantes de la [.] y los modelos de ordenaci de reglas, en Panamá; incluyen ocho variantes: vibrante simple, líquida fricativa, lateral, supralingual y lateral, vibrante mltiple, retrofleja, aspiraci y cero fonético. Sankoff (1986) realiza el mismo análisis pero en el espal de Puerto Rico. García Jurado (1991) en un estudio actico analiza el papel de la duraci en la identificaci de la [.]. Harris (1985) realiza un análisis autosegmental de la asimilacin de la [.], estableciendo que dicho proceso puede explicarse con reglas de reasociaci (relinking). Ringer Uber (1986) analiza en el espal cubano las variantes de [.], plena, lateralizada, elidida, geminada o asimilada, retrofleja y vocalizada; el centro del estudio son los condicionamientos ficos que determinan la distribucin de estas variantes, y la variacin geográfica de las mismas en tres zonas: La Habana, Las Villas y el Este. Hammond (1988) también analiza los contextos ficos que influyen en las variantes de la [.] en el espaol de la Habana: la vibrante, la lateralizada, la retrofleja, la elidida y la vibrante simple alveolar sorda. Además de estos estudios específicos, se pueden citar otros generales de corte dialectolgico en los cuales se incluye la variacin de la [.]  implosiva dentro de una gama de fenmenos fnicos, o simplemente se selan algunas de sus variantes: Navarro Tomás (1974 [1948]: 80) menciona la tendencia a la neutralizaci de [.]  y [l] en diferentes zonas de Puerto Rico; en la parte occidental hacen el trueque de [l] por [.] y enla parte oriental, de [.] por [l]. Matluck (1961: 334), menciona también esta igualaci de [.] y [l], en Puerto Rico. Y Goodgall de Pruna (1970), seala la asimilacin total de [.] al segmento siguiente, con el término ‘geminaci’, en el habla de Trinidad.  
sociolingstico. Estos timos son los que interesan aquí por el valor comparativo que representan; veamos algunos de estos estudios clásicos dentro de la historia lingstica. 
Lez Morales (1983: 78; 1992) analiza cuatro variantes: lateralizada, vibrante, fricativa y elidida en San Juan de Puerto Rico. Poplack (1979) estudia la /./ en el 
espal de puertorriques radicados en Filadelfia, y selecciona las variantes percusiva alveolar [.], aproximante o espirante laxa, sorda o sonora, fricativa faríngea sorda o 
sonora (aspiraci), asimilada total al segmento siguiente, cero fonético, lateral y vocal nasal o continua. Cedergren (1973: 108) estudia las tres timas, además de la /./ 
aspirada, en Panamá; Samper (1990) estudia estas cinco variantes, en Las Palmas. Becerra (1985: 157-179) incluye estas cinco variantes y la asimilada total al segmento siguiente, en su estudio sobre Cartagena. Alba (1971: 3; 1986: 211-212; 1988: 1-12; 1990: 163; 1992: 68-69) selecciona también las primeras cinco variantes, y agrega la vocalizada, en su investigaci en Santiago. En Costa Rica, Calvo Shadid (1995) 
analiza en el habla de San José nueve variantes de /./, tres vibrantes, dos aproximantes, 
tres fricativas con diferentes énfasis articulatorios. En Venezuela, son varios los investigadores que han analizado la /./ en el plano sociolingstico. D’Introno, Rojas y 
Sosa (1979) seleccionan en su investigaci sobre el habla de Caracas, articulaciones tipo /./, intermedias entre /./ y /l/, articulaciones tipo /l/ y ausencia de articulaci. 
Navarro (1982, 1995) también estudia la /./ posnuclear en el habla de Caracas, con 
cuatro variantes: la estándar, la lateralizada, la asimilada, y la elidida. Amesty (1990) analiza en Maracaibo, en la zona urbana de Santa Lucía, cinco variantes: vibrante simple, vibrante simple relajada, vibrante lateralizada, lateral relajada y cero fonético. 
Manrique (1991) toma en Marcaibo las variantes, vibrante simple, relajada, lateral relajada, fricativa glotal sorda [h] y cero fonético. 
En el Caribe colombiano, el ALEC registra las variantes plena, debilitada, asimilada, elidida y lateralizada. Becerra (1985) toma para Cartagena de Indias estas mismas variantes, pero agrega la aspirada. Finalmente, Rodríguez Cadena (1996, 2001) 
describe las variantes de la /./ implosiva para Barranquilla, las cuales son: plena, 
debilitada, elidida y asimilada. 

Mapa 5. La / . / en el Caribe colombiano seg el ALEC (Montes Giraldo, 2000). 
En el mapa 4 del ALEC se incluyen cinco posibilidades de variaci de la [.]: 1) 
alternancia entre la percusiva y la lateral; 2) alternancia entre la elisi y la aproximante; 3) elisi; 4) alternancia entre la aspirada y la aproximante; y 4) la lateralizada. Todas éstas aparecen en el Caribe colombiano. En el Atlántico, cuya capital es Barranquilla, se registra, seg el mapa, la opci (4) y en las fronteras con Bolívar la (1) y con el Magdalena, la (2). 
En esta investigaci sociolingística tomaremos las variantes percusiva, aproximante, elidida y asimilada total al segmento siguiente. No tendremos en cuenta la aspirada, pues en los datos de Barranquilla no se registra como variante. 
4.3.ANÁLISIS SOCIOLINGÜÍSTICO 
Al analizar los resultados del análisis distribucional, se aprecia que la retenci de /./ implosiva es la norma en Barranquilla. Veamos los valores de frecuencia: 
Frecuencia de las variantes de /./ en Barranquilla 
VARIANTE  [.]  [.]  [Ø]  [C]  [l]  
N  5648  308  885  84  6  
%  81  4  12  1  0  

Tabla 1. 
La elisi está en segundo lugar de frecuencia, aunque menor, comparada con la plena; la aproximante aparece en tercer lugar con un porcentaje mínimo, mientras que la asimilada y la lateralizada, son casi inexistentes en la comunidad de habla 
Barranquillera. En cuanto a la /./ aspirada, solo se encontr en un dato en un hablante. 
Mis resultados difieren de los encontrados en Puerto Rico por Lez Morales (1983), pues en San Juan, las variantes aproximante y lateralizada son las más frecuentes (45.6% y 34.6%, respectivamente); las variantes plena y elidida tienen menor frecuencia (14% y 5.6%, respectivamente). Mis datos se acercan más a los de Poplack (1979: 143), sobre puertorriques residentes en Filadelfia, en cuanto al predomino de la variante plena (31%); a ésta le siguen la asimilada (19%), la aproximante (18%), la lateral (10%) y la elidida (4%). El resultado de Poplack difiere del de Lez en los porcentajes de la plena y la lateralizada; la primera es más frecuente en los puertorriques inmigrantes en Filadelfia que en los que residen en Puerto Rico; y la segunda es más frecuente en éstos que en los primeros. Esto puede explicarse por la inmigraci, la cual ha causado al parecer, un desplazamiento de las normas dialectales. 
En Santiago, compiten la plena (28%), la aproximante (27%) y la elidida (28%); la variante lateralizada, al igual que en Barranquilla, posee una baja frecuencia (5%). Mis resultados coinciden más con los de Cedergren (1973) en Panamá; la variante plena registra una mayor frecuencia (69%), por encima de las demás, la aproximante (8%) y la elidida (20%). Nese co el orden de frecuencia de las variantes es el mismo de Barranquilla: primero la plena, segundo la elidida y tercero la aproximante. En Las Palmas (Samper, 1990), la variante más usada es la fricativa (50.08), le sigue la elidida (28.56), la plena (15.01); la lateralizada posee una frecuencia baja, como en Barranquilla (3.21). En Caracas, D’Introno, Rojas y Sosa (1979) hallaron que la 
variante plena [.]  es la más frecuente (76%), frente a la elidida (19%), y la lateralizada 
(2%); resultado semejante al de Barranquilla. En Caracas, Navarro C. (1982, 1995) encuentra lo mismo que D’Introno et al., la percusiva [.] es la más frecuente (66%), 
seguida de la elisi (26%). Las variantes asimilada y lateralizada suman apenas el 7%, lo cual indica que, como en Barranquilla, éstas no son variantes características de estas comunidades. 
Un resultado distinto al anterior es el de Amesty (1990) para el espal de Maracaibo, en el cual la aproximante o relajada es la más frecuente (60%), como en San Juan de Puerto Rico; en segundo lugar está la elisi (17%) y en los timos lugares de frecuencia están la lateral relajada (14%) y la plena o percusiva (10%). Un resultado análogo encuentra Manrique (1991) para el Saladillo, una zona urbana de Maracaibo; los porcentajes son: 61% (/r/ relajada), 17% (elidida), 13% (lateral relajada), 4% (vibrante simple). Veamos la siguiente comparaci del comportamiento de la /r/ en estas zonas hispánicas: 
Variaci de la /-. / en algunas zonas hispanas 
VARIANTES ____________ ZONAS  [.]  [.]  [Ø]  [l]  [C]  
BARRANQUILLA Rodríguez C.  81%  4%  12%  0%  1%  
PUERTO RICO Lez Morales  14%  45.6%  5.6%  34%  ---  
PUERTO RICO Poplack  31%  18%  4%  10%  19%  
SANTIAGO Alba  28%  27%  28%  5%  ---  
PANAMÁ Cedergren  69%  8%  20%  ---  ---  
LA HABANA Hammond  28.7%  ---  0.6%  7%  ---  
CARACAS D’Introno et al  76%  ---  19%  2%  ---  
CARACAS Navarro  66%  ---  26%  3.5%  3.5%  
MARACAIBO Amesty  10%  60%  17%  14%  ---  
MARACAIBO Manrique  4%  61%  17%  13%  ---  
LA PALMAS Samper  15.01%  50.08%  ---  3.21%  28.56%  

Tabla 2. 
 Si aplicamos, mutatis mutandis, el patr de variaci de la /s/, en cuanto al carácter avanzado y conservador de los dialectos, a la /r/, podríamos establecer también clases de dialectos: los conservadores, en los cuales la variante estándar tendría la preeminencia; los intermedios, en los que prevalece la aproximante, y los avanzados, en los cuales la variante elidida tiene alta frecuencia y pugna su espacio con la plena. Si vemos los dialectos arriba mencionados a la luz de esta clasificaci, se puede decir que Barranquilla, Panamá y Caracas estarían dentro de los dialectos conservadores; San Juan de Puerto Rico, Las Palmas y Maracaibo, en los intermedios; y Santiago, en los avanzados. 
Tipos de dialectos y variaci de /s/ 
DIALECTOS CONSERVADORES  DIALECTOS INTERMEDIOS  DIALECTOS AVANZADOS  
BARRANQUILLAPANAMÁ CARACAS  SAN JUAN DE PUERTO RICO LAS PALMAS MARACAIBO  SANTIAGO  

Tabla 3. 
Las conclusiones que podemos extraer de la tabla 2 son que la elisi de la /r/, a excepci de Santiago, es poco frecuente en el Caribe hispánico, comparada con las otras variantes; lo cual indica que hay una tendencia a la retenci. Una segunda conclusi es que, a excepci de Puerto Rico, la lateralizaci tampoco es un feneno frecuente en el Caribe, pues la superan otras variantes como la plena y la aproximante. Una tercera conclusin es que la asimilaci total de /r/ al segmento siguiente tampoco registra alta frecuencia, si se le compara con la percusiva y la aproximante. Y la tima conclusin emerge de las dos anteriores, y es justamente la preferencia por las normas estándar y aproximante en el espal del Caribe. 
Vistos los resultados globales de la frecuencia de las diferentes variantes de la /./ 
en Barranquilla, tratemos ahora los resultados de la distribuci lingstica4: 
4.3.1. Factores internos 
4.3.1.1.El contexto interior y final 
Este contexto resultsignificativo en la variante plena; por lo tanto so presentaré los datos de frecuencia en las otras variantes: 
4 Para el análisis inferencial en Goldvarb, eliminé las variantes asimilada y lateralizada por presentar numerosos knockouts debido a la ausencia de datos en las casillas de muchas variables independientes. Todos los datos de probabilidad corresponden al cálculo escalonado binomial en Goldvarb. 
Variable (.) y contexto interior-final en Barranquilla Frecuencia 
Variantes  [.]  [.]  [Ø]  [C]  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Interior  3232  88  76  2  271  7  83  2  
Final  2416  74  232  7  614  18  1  0  
Total  5648  308  885  84  

Tabla 4. Para la aproximante y la elidida, vemos que el contexto más favorable es el final, siendo una posici debilitadora por excelencia. 
Variante plena y contexto interno-final en Barranquilla Probabilidad 
Po  [.]  
Interna  0.689  
Final  0.320  

Tabla 5. 
Contrario a las dos variantes debilitadas, la plena tiene alta probabilidad de aparecer en el contexto interior. Veamos el comportamiento de estas variantes segn este contexto, en otras zonas hispánicas, especialmente en el Caribe5. 
Variable (.) y contexto interior-final en el Caribe Frecuencia 
INTERNA  FINAL  
Variantes  [.]  [.]  [Ø]  [.]  [.]  [Ø]  
SAN JUAN  15.4  45.4  6.4  12.8  45.9  5  
SANTIAGO  25  38  22  28  23  32  
PANAMÁ  78.6  3.7  14.7  55.5  14  27.2  
LA HABANA  36  47.3  1.3  49.3  36.4  0.3  

5 Los datos citados fueron tomados de Samper (1990: 156), de Lpez Morales (1983) y de Alba (1990). 
LAS PALMAS  14.1  62.4  12.3  15.9  37.6  44.9  
BARRANQUI LLA  88  2  7  74  7  18  

Tabla 6. En San Juan (Lez Morales, 1983), la [.] se favorece en el contexto interior, al 
igual que en Barranquilla; pero la aproximante y la elidida pueden aparecer en cualquiera de los dos contextos, pues la diferencia frecuencial es insignificante. Aunque no incluí los resultados de Poplack en la tabla, creo necesario comentarlos; en posici 
interior, la /./ asimilada es la más frecuente (28%), seguida de la plena (20%), la 
fricativa (18%), la aspirada (18%), la elidida (8%) y la lateral (7%). Las diferencias entre la plena y la relajada no son muchas; luego, el contexto interior es favorable para ambas. En el contexto final, para la /./ monomorfémica, Poplack encontrel 48% para 
la plena, 19% para la aproximante, 15% para la asimilada, 7% para la lateralizada y 1% para la elidida. En este mismo contexto, pero en la /./ de infinitivo, los porcentajes son: 
36% para la [.], 18% para la aproximante, 9% para la asimilada, 18 % para la lateral y 
3% para la elidida. En posici final, se aprecia que la variante más frecuente es la plena. 
En Santiago (Alba, 1990), la elisi, como en Barranquilla, es altamente frecuente en posici final; pero, contrario a San Juan y Barranquilla, la plena se favorece en contexto final. Esta comunidad de habla difiere de la barranquillera en cuanto a la variante aproximante, puesto que el contexto más favorecedor es el interior, el cual desfavorece esta variante en Barranquilla. En Panamá (Cedergren, 1973), el 
contexto interno también es el más favorable para la /./ plena, y el final para la elidida, 
como ocurre en Barranquilla. En La Habana el patr es análogo al de Santiago, donde la posici final es la más favorable para la variante plena. En Las Palmas (Samper, 1990), el contexto para la elisi coincide con el de Barranquilla, esto es, el final; pero la plena presenta mayor frecuencia en el contexto final, aunque la diferencia no es significativa con respecto al interior. 
4.3.1.2. Entorno segmental: ante vocal, consonante y pausa 
El análisis distribucional plantea que la variante plena es frecuente ante pausa; la aproximante y la elidida ante consonante. El entorno prevocálico aparece en segundo lugar de frecuencia para todas las variantes. Es interesante notar la distribuci complementaria entre las variantes plena y elidida: ante pausa aparece la primera, pero 
no favorece la segunda; ante consonante se favorece la [Ø], pero se desfavorece la [.]; 
veamos los resultados frecuenciales y de probabilidad. 
Variable (.) y entorno segmental en Barranquilla Frecuencia
 Variantes Posici  [.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
- C  880  64  116  8  373  27  1  0  
- V  743  75  65  6  178  18  0  0  
-//  794  87  51  5  63  6  0  

Tabla 7. 
Variable (.) y entorno segmental en Barranquilla Probabilidad 
[.]  [.]  
C  0.349  0.694  
V  0.254  0.813  
Pausa  0.205  0.791  

Tabla 8. 
En el análisis inferencial, so fueron seleccionadas las variantes plena y aproximante; y como se observa en la tabla y el gráfico, la posici final no es la más favorable para la [.]. Por ello, los índices de probabilidad son bajos en todas las 
posiciones. La aproximante, por el contrario, es altamente probable en posici final, pero el entorno más favorable es el prevocálico. 

Gráfico 1. 
En San Juan (Lez Morales, 1983), este entorno prevocálico también es favorable para la variante aproximante (65.7 % para la monomorfémica y 50% para la de infinitivo). En Panamá (Cedergren, 1973), por el contrario, este contexto es favorable para la plena (88% monomorfémica y 58% para la de infinitivo). En Las Palmas (Samper, 1990: 165) la elisi se favorece ante pausa (62.9%), luego sigue el contexto consonántico (44.5%) y finalmente el vocálico (34.7%). Esta jerarquía difiere de la encontrada en Barranquilla, en la cual, seg los datos frecuenciales, el orden de contextos favorecedores para la elisi es: consonante (27%), vocal (18%) y pausa (6%). Este mismo orden lo encontramos en La Habana (Terrell, 1976: 126-127), cuyas frecuencias para la elisi son: 36% para el preconsonántico, 18% para el prevocálico y 16% para el prepausal. 
4. 3.1.3. Tipo de segmento subsiguiente 
Aquí tomé los segmentos consonánticos y vocálicos que se encuentran después de la /r/, para observar su incidencia en la distribuci, frecuencia y probabilidad de las variantes; veamos: 
Variable (.) y segmento posterior Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
p  195  77  11  4  47  18  0  0  
t  703  91  11  1  28  3  23  3  
k  755  77  49  5  164  16  2  0  
b  177  85  6  2  22  10  1  0  
d  526  86  30  4  26  4  24  3  
g  83  93  2  2  1  1  3  3  
f  25  71  6  17  4  11  0  0  
s  348  83  18  4  47  11  6  1  
.  20  80  2  8  3  12  0  0  
m  610  85  23  3  75  10  8  1  
n  281  85  5  1  27  8  15  4  
l  298  58  29  5  182  35  2  0  
j  13  65  2  10  5  25  0  0  
r  9  50  1  5  8  44  0  0  
x  15  75  1  5  4  20  0  0  
c  51  96  0  0  2  3  0  0  
a  330  81  17  4  59  14  0  0  
e  241  76  18  5  57  18  0  0  
i  76  71  11  10  19  17  0  0  
o  28  59  4  8  15  31  0  0  
u  70  61  12  10  31  27  0  0  

Tabla 9. En la tabla 9 los segmentos consonánticos que registran altas frecuencias favorecedoras de la variante plena son: /p/, /t/, /k/, /b/, /d/, /g/, /s/, /./, /m/, /n/, /x/. Los segmentos vocálicos con mayor frecuencia son: /a/, /e/ e /i/. En términos generales se 
puede plantear que los segmentos oclusivos favorecen la variante plena, al igual que los nasales y los continuos. En cuanto a las vocales, las anteriores y la central son los entornos ficos más propicios para dicha variante. 
Variable (.) y segmento posterior Probabilidad. Análisis 1. 
[.]  [.]  [Ø]  
p  0.587  0.655  0.306  
t  0.803  0.465  0.129  
k  0.294  0.725  0.628  
b  0.288  0.640  0.687  
d  0.528  0.684  0.309  
f  0.408  0.800  0.317  
s  0.630  0.392  0.441  
y  0.551  0.667  0.294  
m  0.730  0.321  0.383  
n  0.849  0.176  0.257  
l  0.365  0.356  0.788  
j  0.383  0.582  0.594  
r  0.492  0.326  0.655  
x  0.513  0.509  0.525  
a  0.662  0.259  0.469  
e  0.435  0.347  0.658  
i  0.312  0.492  0.688  
o  0.338  0.404  0.692  
u  0.184  0.507  0.800  
Pausa  0.213  0.647  0.752  


Gráfico 2. 
En el análisis binomial escalonado los resultados son bastante complejos; pero podemos hacer algunas generalizaciones iniciales, con base en el resultado probabilístico: en primer lugar, los segmentos ficos consonánticos que favorecen la 
variante plena [.] son: los dentales (t: 0.803; d: 0.528) y los nasales (m: 0.730; n: 0.849); 
en cuanto a los vocálicos, so la /a/ favorece esta variante plena. Ahora bien, estos mismos segmentos desfavorecen la elisi (t: 0.129; d: 0.309; n: 0.257; m: 0.383; a: 0.469); los otros segmentos que favorecen la [.] plena son /p/ (0.587), /s/ (0.630), /y/ 
(0.551). La elisi se ve favorecida, por su parte por los siguientes segmentos consonánticos: los líquidos /l/ (0.788), /./ (0.655); la /k/ (0.628), /b/ (0.687), y la 
fricativa palatal sonora debilitada cuasi-vocalizada [j] (0.594). En cuanto a los segmentos vocálicos, todos favorecen la elisi, excepto la /a/, que como vimos, favorece la plena: /u/ (0.800), /o/ (0.692), /i/ (0.688), /e/ (0.658). A este grupo podemos asociar la fricativa palatal debilitada [j]. 
La variante aproximante comparte tres entornos ficos con la plena, en cuanto a la alta probabilidad: la oclusiva bilabial sorda /p/ (0.655), la oclusiva dental sorda /d/ (0.684), la fricativa palatal sonora /y/ (0.667); con la variante elidida comparte cuatro contextos: la oclusiva velar sorda /k/ (0.725), la oclusiva bilabial sonora /b/ (0.640), la fricativa palatal debilitada [j] (0.582) y la vocal alta posterior /u/ (0.507). El ico segmento que so favorece esta variante aproximante, y desfavorece a la plena y a la elidida, es la fricativa labiodental sorda /f/ (0.800). En general, los segmentos fricativos favorecen esta variante debilitada: la /y/ (0.667), /x/ (0.509); aquí podemos incluir además la fricativa palatal debilitada [j] (0.582) y la /b/, la cual, en general, presenta una realizaci aproximante en Barranquilla [ß] (0.640), como en la mayoría de zonas americanas. 
Para observar un comportamiento más claro de la /./, hice un reanálisis en el que 
colapsé las dos primeras variantes, plena y aproximante; los resultados fueron análogos aunque con una variaci: 
Variable (.) y segmento posterior probabilidad. Análisis 2. 
[.] [.]  [Ø]  
p  0.685  0.306  
t  0.818  0.129  
k  0.430  0.628  
b  0.407  0.687  
d  0.607  0.309  
g  0.895  0.317  
f  0.687  - 
s  0.560  0.441  
.  0.647  0.294  
m  0.588  0.383  
n  0.596  0.257  
l  0.194  0.788  
j  0.371  0.594  
r  0.348  0.655  
x  0.531  0.525  
a  0.662  0.469  
e  0.349  0.658  
i  0.337  0.688  
o  0.314  0.692  
u  0.207  0.800  
Pausa  0.303  0.752  

Tabla 11. Las generalizaciones que podemos extraer de la tabla anterior son las siguientes: la retenci de /./ en sus formas plena y aproximante, se favorece claramente con los 
segmentos: [+continuo]: /f/, /s/, /./, /x/; y [+nasales]: /m/, /n/. La elisi por su parte, se 
favorece con los segmentos líquidos: /l/, /r/; los segmentos [+sonante, +vocálico]: /e/, /i/, /o/, /u/; y aproximante: [j]. En cuanto a estas clases ficas se puede apreciar una distribuci complementaria entre retenci-elisi; los segmentos que favorecen a la primera desfavorecen a la segunda, y viceversa. 
Ahora bien, hay tres resultados conflictivos: las oclusivas, la fricativa velar sorda /x/ y la vocal baja central /a/. La retenci se favorece con los segmentos /p/, /t/, /d/, /g/; 
y la elisi con /k/, /b/; éstos desfavorecen a [.] y favorecen a [Ø]. En términos de 
rasgos para estas obstruyentes, la situaci se puede ver así: /p/: [+ant, -son]; /g/: [- ant, +son] y dentales, favorecen la retenci; mientras que /k/: [-ant, -son]; /b/: [+ant, +son], favorecen la elisi. Resumiendo, tenemos que para el caso de las obstruyentes, sacando 
las coronales /t, d/, la sonoridad es el rasgo que determina la variaci de la /./: si el 
segmento es bilabial, opera el rasgo [-son], para la retenci, y [+son],  para la elisin; si es dorsal, se invierte el proceso: el rasgo [-son], opera para la elisi y [+son] para la retenci. Ahora bien, el caso de las coronales es interesante: ¿por qué favorecen la retenci y no la elisi? Antes de dar respuesta a este interrogante para los datos de Barranquilla, es necesario tener en cuenta dos hechos: 1) Como se demostral inicio de este capítulo, Barranquilla posee un dialecto conservador en lo que respecta a esta variante (ver tablas 1, 2, 3). 2) La asimilaci no es norma en esta comunidad (ver tabla 1). De tal manera que cuando el barranquillero está delante de una percusiva, tiene mayor posibilidad de elegir la variante de retenci, plena o aproximante, y menor opci de seleccionar la elidida. Ahora bien, como hemos observado en este ítem, el segmento subsiguiente incide en la selecci de la variante, al igual que otros factores. Las coronales son segmentos que justamente inciden en dicha selecci y favorecen la retenci porque contribuyen a respetar el Principio de Contorno Obligatorio. Para demostrar esta idea es necesario establecer que las coronales /t/ y /d/ poseen punto de articulaci [+anterior, +distribuido]6, mientras que la /r/ es apical [-distribuido]. 
6 Huber (2008: 10) plantea que “a further candidate is presented to charaterize coronals: frontness. The idea in fact not new at all, it was alluded to by Clements and Hume (…) and also by Kenstowicz (1994: 464-5)”. También Harris (2008: 1) considera que la /t/ y la /d/, son [+distribuido], mientras que la /r/ es [-distribuido]. 
Cuando co-ocurren estos segmentos /rt/, /rd/, se da la combinaci [+distribuido,­distribuido], y el PCO se satisface, lo cual permite que no se opte por la elisi. Este mismo comportamiento lo encontramos en la variable (-s), en sus variantes retenci­elisi, pero el rasgo involucrado es [+ant];  siendo la variante plena [+ant], cuando la probabilidad de aparici de vocales anteriores aumenta, se selecciona la elisi, para que no ocurra la violaci del PCO. 
El caso de la /x/ también es interesante, pues favorece tanto la retenci (0.531) como la elisi (0.525); aquí es necesario observar los rasgos que identifican este segmento [-ant, -son, +cont]; nese que justamente los dos primeros rasgos favorecen la elisi; pero los segmentos [+cont] favorecen la retenci, como se demostren la página anterior. La confluencia de estos rasgos puede explicar la probabilidad análoga para las dos variantes. 
En cuanto a la vocal /a/, tenemos que no favorece la elisin aunque las demás vocales sí. La explicaci que podemos dar aquí se apoya en los datos diacricos, seg los cuales la /a/ ha presentado cierta estabilidad en la historia del espal, pues son escasas las variaciones que les ocurrían a los segmentos consonánticos cuando se encontraban al lado de ésta (Penny, 1993: 53). 
La comparaci de los resultados del factor tipo de segmento en la /./, con las 
otras zonas hispánicas y del Caribe no puede realizarse a plenitud, pues no siempre corresponden los factores seleccionados. No obstante, se pueden establecer ciertas relaciones; veamos: en Las Palmas, las nasales favorecen la fricativa (72.29%, 35.48%, 49.2%, 39.53%, 84.48%, 63.26, 56.25%, 45.7%), lo cual no corresponde a lo que ocurre 
en Barranquilla. Esto mismo ocurre en San Juan, (61.8% /./ interior; 53.6% /r/ 
monomorfémica; 49% /./ infinitivo); la lateral /l/ también favorece la fricativa (22.7%, 
45%, 42.3%). Estos resultados difieren de los encontrados en Barranquilla. Vale la pena anotar que Lez Morales (1983) toma las obstruyentes en general sin discriminar cada segmento, por lo que la comparaci aquí resulta imposible. Esto mismo hacen Alba (1990) y Cedergren (1973). Los resultados del primero tampoco coinciden con los aquí encontrados, pues las nasales favorecen las variantes aproximante y elidida (35% y 26%, respectivamente); y la lateral favorece la plena y la aproximante en Santiago (22% para ambas), resultados opuestos a los de Barranquilla. Sin embargo, en cuanto a esta tima, cabe anotar que los resultados de Alba coinciden con los aquí encontrados en cuanto a los segmentos fricativos que la favorecen (47%). En San José de Costa Rica (Calvo Shadid, 1995), al igual que en San Juan y en Santiago, las nasales favorecen la variante aproximante: 24% frente a la plena (13%), en posici interior; 36% frente a 9%, en posici final de palabra. En el contexto prevocálico, Calvo encuentra que éste favorece tanto a la percusiva como a la aproximante (41% para ambas). Estos resultados difieren de los hallados en esta investigaci; pues, como se anot antes, las nasales favorecen a la plena; y el contexto prevocálico, no favorece ni a la aproximante ni a la plena, sino a la elidida. Pese a estas discrepancias, tanto en Barranquilla como en San José, el contexto prepausal favorece a la aproximante (19%), frente a la plena (7%). 
En lo que concierne a los datos de Cedergren, también encontramos algunas coincidencias; los segmentos nasales, por ejemplo, favorecen la  [.] plena (65% y 47% 
monomorfémica y de infinitivo); y la lateral favorece la elisi, como en Barranquilla (55% y 46% monomorfémica y de infinitivo). 
4.3.1.4. Tonicidad de la sílaba 
Los datos distribucionales demuestran que, paradicamente, la sílaba átona es la que más favorece la variante plena (92%), aunque la tica también registra un porcentaje alto (78%); ésta también favorece la variante aproximante; la elidida, por su parte, es altamente frecuente en la sílaba tica, pese a que éste es un contexto no 
debilitador. La explicaci puede deberse, en parte, a la alta elisi de /./ implosiva 
final, en especial de los infinitivos, como se observará en el siguiente apartado (2.1.4), en el cual se demuestra que la probabilidad de elisi aumenta considerablemente cuando la percusiva posee valor morfolico de infinitivo (0.792) y se incrementa en un punto máximo cuando cumple esta funci ante clítico (0.900). 
Variable (r) y tonicidad de la sílaba Frecuencia 
Variantes Tonicidad  [.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Tica  4241  78  274  5  844  15  49  0  
Atona  1407  92  34  2  41  2  35  2  

Tabla 12. 
Como se observa en la tabla 12, las tres variantes fueron seleccionadas en el análisis inferencial, en el cual se aprecian más claramente los resultados. En efecto, la sílaba átona favorece la [.] plena; mientras que las variantes debilitadas, son altamente probables en la sílaba tica. 
Variable (r) y tonicidad de la sílaba Probabilidad 
[.]  [.]  [Ø]  
Tnica  0.311  0.640  0.670  
Átona  0.935  0.128  0.085  

Tabla 13. 
Este resultado de la variante elidida en Barranquilla, coincide con el de Alba (1990: 208) en el nivel sociocultural bajo, en el cual la tonicidad favorece la elisi7 (20%) frente a la variante plena (10%). 

Gráfico 3. 
En el gráfico 3 se pueden apreciar las diferencias entre los contextos tico y átono en cada una de las variantes. La distinci entre las dos barras que representan los dos contextos se vuelve más marcada en la aproximante y se incrementa en la elidida, al punto que desaparece la barra correspondiente al contexto átono. Es interesante ver las barras del entorno tico, las cuales van creciendo conforme se avanza en el 
7 La sílaba ata en este grupo social también favorece, y en mayor proporci, a la [.] vocalizada (70%). 
debilitamiento; y las barras del contexto átono a las que les ocurre un proceso inverso, de disminuci a medida que se avanza en dicho debilitamiento. 
4.3.1.5. Valor morfolico de la / ./ 
El valor morfolico de la /./ es un factor que incide en su variaci. Tomaremos 
aquí la /./ cuando es marca de infinitivo, aunque no sea un morfema que ocasione 
ambigdad como la /s/, cuando no cumple esta funci gramatical y cuando está ante un clítico. Variable (r) y valor morfolico Frecuencia 
Variantes Tonicidad  [.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Valor morf.  1259  65  159  8  498  25  0  0  
No valor morf.  1160  85  74  5  119  8  1  0  
Ante clítico  235  65  15  4  106  29  1  0  

Tabla 14. 
Como se observa en la tabla 14 de valores frecuenciales, la comunidad de habla barranquillera tiende a mantener más la /./ cuando no cumple funciones morfolicas 
(85%); en cambio tiende más a elidirla cuando cumple esta funci, especialmente ante un clítico (25% y 29%). Si observamos el resultado de la aproximante, podemos plantear que el debilitamiento de /./ es más frecuente cuando este segmento fico 
cumple funciones morfolicas (8%). Esto implica que la gramaticalidad del elemento no es una condici que induzca a los hablantes a la retenci de /./, lo cual revela un efecto contrafuncional. Ya Labov (1996: 835 – 865) había tratado los límites de la 
hipesis funcional que predice una tendencia a que los hablantes seleccionen una variante u otra de manera que se preserve la informaci. En realidad, la hipesis contrafuncional es la que más argumentos empíricos posee; así lo demuestran los estudios de variaci sobre la /s/ final en la ciudad de Jersey (Ma y Herasimchuk, 1968), el reanálisis de Guy (1980) sobre la –t y la –d del inglés en los verbos, el estudio de la /s/ del perfecto en Ladakhi (1982), el análisis de Poplack (1980) sobre la variable 
(s) en el espal de Puerto Rico en Filadelfia, y la investigaci de Guy (1981) sobre la elisi de /s/ en portugués brasile8. Todos estos estudios llevan a Labov a afirmar que en el flujo del habla, se selecciona una u otra variante sin considerar que éstas contengan el máximo de informaci. Por el contrario, lo que determina dichas selecciones son principalmente efectos mecánicos, esto es, condicionamiento fonético y simple repetici de la estructura precedente, lo cual corresponde más a la visin neogramática que la funcionalista (Labov, 1996: 865). 
Variable (.) y valor morfolico probabilidad 
[.]  [.]  [Ø]  
MORF  0.293  0.572  0.792  
NO MORF  0.538  0.569  0.479  
ANTE CLÍT.  0.106  0.611  0.900  

Tabla 15. 
8 Estos trabajos son citados por Labov (1996: 846-859). 

Gráfico 4. 
El resultado inferencial de la tabla 15 y el gráfico 4 reitera el frecuencial; pero nos agrega algunos hechos. Nese el aumento progresivo de la probabilidad que opera en las variantes plena y elidida, conforme se incrementa el valor de gramaticalidad del 
elemento y el entorno de /./; cuando ésta es marca de infinitivo y le sigue otra marca 
gramatical como el clítico, aumenta la elisi; podemos traducir este comportamiento de las variantes de la siguiente manera: a mayor gramaticalidad, mayor elisi y menor retenci; veamos la escala:  
<gramaticalidad >gramaticalidad 
/./ infinitivo+ clítico 

/./ marca gramatical  

/./ monomorfémica de infinitivo    (2 valores gramaticales)  (1 valor gramatical)  (0 valor gramatical)                   


Gráfico 5. En el Gráfico 5 se observa más claramente la escala de valor gramaticalque incide en la variaci de la /./ en Barranquilla. Obsérvese el descenso abrupto de la 
probabilidad de la [.] plena, conforme aumenta la gramaticalidad; y el ascenso 
progresivo y considerable de la probabilidad de la elidida [Ø]. La variante aproximante se encuentra en un estadio intermedio, pues comparte rasgos de las anteriores: retencin y debilitamiento. No obstante, se observa que este ltimo rasgo se refleja en el leve aumento de la probabilidad ante clítico. Un aspecto interesante de este resultado es co la funcionalidad gramatical encuentra un correlato en la variaci, obviamente, en el marco de una visi no categorial. 
Ahora bien, no podemos explicar de manera causal el resultado anterior, en el plano lingstico interno, sino que es necesario acudir al plano externo, a la comunidad de habla. Para el caso del Caribe, la relaci variante-morfología ya se ha establecido en la variable (s), como se observen el capítulo III, y la explicaci del comportamiento de la elisi de /s/ cuando opera como marca de plural y de persona, es la redundancia morfolica que caracteriza al espal, ante la cual el hablante caribe realiza una reducci de marcas. En la variable que nos ocupa, la (.), la elisi opera con mayor 
probabilidad cuando hay dos marcas morfolicas (infinitivo y clítico)9, de tal manera que también opera una reducci, como en la (s); no obstante, en ésta sí hay redundancia morfolica, puesto que se trata de la misma marca de plural; pero, en el 
caso de la elisi de la /./ no hay tal redundancia, pues son dos marcas de distinta 
naturaleza morfolica. Por lo tanto, considero que tanto en la elisi de /s/ plural y 
verbal, como en la de la /./ de infinitivo, se aplica el principio de simplificaci 
morfolica10, el cual opera cuando hay más de dos marcas, independientemente de si son de la misma clase. Este principio parece actuar en el habla coloquial o en los registros informales y espontáneos, pues la elisi es altamente probable en este estilo, como lo veremos más adelante. 
La alta probabilidad de elisiones de /./ cuando es marca morfolica, parece ser 
un patr válido para otras zonas del Caribe, aunque no siempre opera de la misma manera. En San Juan, por ejemplo, la variante plena aparece independientemente de su estatus gramatical, pues las diferencias porcentuales son mínimas (13.6% -gram; 12.5% +gram); la elisi ocurre con mayor frecuencia, cuando es marca de infinitivo (6% +gram; 2.4% -gram); y la fricativizaci también es más frecuente cuando es marca morfolica, aunque la diferencia con la monomorfémica no es tan grande (47.7% +gram; 41.8% -gram). En los puertorriques de Filadelfia, Poplack (1979: 162, 168) 
encuentra que la /./ plena ocurre más cuando es monomorfémica (48%) que cuando es 
9 Considero aquí el clítico como marca morfolgica, pues estas unidades están codificando informacin gramatical cada vez más compleja: de modalidad (dativo ético), aspectual (marca de perfectividad), de concordancia (clítico de objeto indirecto. Bogard, 1992: 186). Algunos autores los consideran afijos flexivos (Kayne, 1975); otros, consideran el clítico como formando una unidad sintáctica y morfolgica con el verbo (Halpern, 1998: 108). 10 Este principio es el que opera en el proceso de aprendizaje de una lengua, en la formaci de la interlengua (Appel y Muysken, 1996: 136). 
morfémica (36%), al igual que en Barranquilla; la aproximante es frecuente tanto en su valor morfémico (18%) como no gramatical (19%); resultado que difiere del aquí encontrado. 
El caso de Santiago puede compararse mejor con los resultados de Barranquilla; aunque el patr no es tan claro como en esta comunidad, sí podemos ver el correlato gramatical de la variaci de /./: cuando es marca morfolica, aumenta la elisi y 
disminuye la retenci (35% para [Ø] y 26% para [.]); la diferencia es mayor cuando /./ 
gramatical está seguida de clítico (34% para [Ø] y 16% para [.]). La gradaci hallada 
en Barranquilla también se registra en Santiago cuando se oponen los dos polos: ausencia de valor y grado máximo de valor morfolico (infinitivo+clítico):  
No gramatical   Infinitivo+clítico  
[.]  [.] [Ø]  [.]  [.]  [Ø]  
38%  24%  23%  16%  18%  34%  

Aunque Alba (1990) no percibieste feneno, sus datos en Santiago revelan 
claramente el incremento de la frecuencia desde la elisin hacia la retenci de [.] cuando posee valor no gramatical. Asimismo, los datos muestran el incremento de la frecuencia desde la retenci hacia la elisi, cuando [.] posee el máximo valor 
morfolico. 
En Las Palmas se repite el patr de variaci, pues la elisi es más frecuente 
cuando /./ es gramatical (52.58); la aproximante presenta mayor uso cuando no es marca 
morfolica (43.36 en la /./). 
4.3.2. Factores externos 
4.3.2.1. Estilo 
Los resultados frecuenciales de este factor son muy claros (ver tabla 16): conforme aumenta la formalidad del estilo, aumenta el uso de la variante plena estándar (94% y 98% en los estilos C y D, respectivamente); y conforme aumenta la informalidad y espontaneidad, se incrementa la posibilidad de la variante elidida, no estándar (16% y 1%, en los estilos B y C, respectivamente). En lo que respecta a las 
asimilaciones totales de /./ al segmento siguiente, se registran en su mayoría en el estilo 
informal, B (77 casos; 1%), debido al carácter no estándar y estigmatizado de dicha variante en Barranquilla. 
Variable (.) y estilo Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]     C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
B  4033  76  280  5  867  16  77  1  
C  812  94  23  2  16  1  6  0  
D  660  98  5  0  2  0  0  0  
D’  143  0  0  0  0  0  1  0  

Tabla 16. 
Las probabilidades reflejan este mismo patr del análisis frecuencial. En la tabla 17, los coeficientes más altos de [.] plena se registran en los estilos C y D (0.565 y 
0.993); y los índices más altos de elisi se encuentran en el estilo B (0.680). 
Variable (.) y estilo Probabilidad 
[.]  [.]  [Ø]  
B  0.348  0.571  0.680  
C  0.565  0.587  0.277  
D  0.993  0.052  0.007  

Tabla 17. 

Gráfico 6. 
Es interesante selar cmo se incrementa gradualmente la probabilidad de las variantes debilitadas, no estándares, en el estilo informal (B): y su contraparte en el estilo más formal, de lectura (D), en el cual el patr se invierte. En el gráfico 6 vemos 
la oposici clara entre las líneas que representan las probabilidades de la [.] y la [Ø]; la 
primera asciende y la segunda desciende de modo gradual. También es digno de resaltar la línea de la [.], la cual se acerca a la de la elisin en el estilo B, lo cual revela el hecho de que comparten rasgos no estándares; se toca con la línea de la  [.] en la mitad, en el 
estilo C, lo cual muestra su relaci con esta variante estándar e implica que los hablantes usan la [.] como una manera de acercarse a ésta; y finalmente, la línea de la probabilidad de la debilitada desciende abruptamente para encontrarse con la de la 
elisi en el estilo D, el más formal, de máxima atenci al discurso, con lo cual se indica que los hablantes definitivamente reservan este estilo para la variante estándar y las no estándares, por su parte, tienen poca probabilidad de aparecer en él. 
El resultado de /./ coincide con el obtenido en la variable (s) (ver cap. III) en 
cuanto a la ubicaci de las variantes no estándares en la zona de los estilos informales y de las estándares en los formales.  
La importancia de mis datos para el Caribe radica justamente en la consideraci de este factor estilo y sus resultados, pues esta variable no ha sido seleccionada en investigaciones clásicas como las de Alba (1990), Samper (1990), Lez Morales11 (1983). So en el estudio sobre Panamá de Cedergren (1973: 115, 125) se considera el estilo como factor importante. No obstante, éste no resultsignificativo para las variantes aproximante y elidida (0.02 en el estilo informal y 0 para el formal en la primera; 0 en el informal y 0.02 en el formal para la segunda). El estudio de Poplack (1979: 157) también incluye el estilo, pero, a diferencia del de Cedergren, aquí sí se encontraron datos significativos: para la aproximante, en el estilo informal se obtuvo 
0.61 (/./ interna) y 0.65 (/./ final), en el vernáculo 0.48 (/./ interna) y 0.46 (/./ final); en 
el formal, 0.41 (/./ interna) y 0.39 (/./ final). La elisi no fue seleccionada en el análisis 
11 Lez Morales incluye el estilo como factor slo para la variante lateralizada. 
probabilístico. Los resultados de Poplack difieren de los de Barranquilla, pues en esta comunidad, la aproximante tiene alta probabilidad de aparecer en todos los estilos. 
4.3.2.2. Sexo 
El análisis inferencial so seleccionlas variantes plena [.] y elidida [Ø]. En el 
análisis estadístico descriptivo de la tabla 18 se observa que hay una oposici entre retenci de /r/, como plena o aproximante, y la elisi; pues las mujeres registran mayor nero de las primeras (3956 y 209) que los hombres (1692 y 99).  
Variable (.) y sexo Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
H  1692  80  99  4  267  12  47  2  
M  3956  82  209  4  618  12  37  0  

Tabla 18. 
Pero los datos probabilísticos son más claros, las mujeres superan a los hombres en el uso de la variante plena (0.577); y éstos registran un alto índice de elisi (0.717). 
Variable (.) y sexo Probabilidad 
[.]  [Ø]  
Hombres  0.329  0.717  
Mujeres  0.577  0.400  

Tabla 19. 

Gráfico 7. 
En el gráfico 7 la barra que representa la probabilidad de variantes plenas en los hombres es menos alta que la de la elisi; pero la diferencia es casi de la mitad. Mientras que entre las barras de la probabilidad de las variantes plenas y elididas, en las mujeres, la diferencia es menor; lo cual implica que ésta tima es una norma con fortaleza en este grupo, hecho explicable porque la elisi posee una frecuencia importante en toda la comunidad barranquillera. 
En Puerto Rico y Santiago, aunque las diferencias entre hombres y mujeres no son significativas en la variaci de la /./, se repite el patr de Barranquilla, seg el 
cual las mujeres usan más las variantes estándares de prestigio, en este caso la retenci de /./, que los hombres (la elisi es de .51 en hombres y .48 en mujeres, en San Juan; y 
en Santiago, es de .57 para hombres y .43 para mujeres). En Las Palmas, ocurre una situaci diferente; en realidad no hay mucha diferencia entre hombres y mujeres en el uso de la /./, pero hay un leve predominio de la plena en los hombres (15.07% frente a 
13.26 en mujeres) y de elididas en las mujeres (46.7% en la /./ final, frente a 43.04 en 
hombres). 
En Caracas (Navarro, 1982, 1995), la diferencia entre hombres y mujeres tampoco es tan marcada, pero hay una leve diferencia: los hombres eliden más (28%) que las mujeres (24%). En Maracaibo (Amesty, 1990), los hombres entre los 36 y 50 as registran el porcentaje más alto de elisiones (28%), mientras que las mujeres de 50 as o más eliden menos (9%). En Panamá el sexo no result significativo en la aproximante (0.08 en hombres y 0 en mujeres) y no fue seleccionado como factor en la elidida. 
Los resultados descritos anteriormente reconfirman la adhesi de las mujeres a las normas de prestigio de la comunidad de habla, pues prefieren la retenci, variante estándar, a la elisi. Esto revela la importancia del género en los procesos de variaci, la cual se selen el capítulo III (págs 188-189) con el principio de “general linguistic conformity of women”, Labov (2001: 266), que se ha corroborado en muchas comunidades de habla tanto urbanas como rurales, de Oriente y Occidente. 
4.3.2.3. Edad 
En el primer análisis probabilístico esta variable no fue seleccionada, por lo tanto hice un reanálisis en el que colapsé las variantes plena y debilitada y las opuse a la variante elidida; no obstante, el factor no fue seleccionado por lo que opté por colapsar las edades así: en el primer grupo incluí los de 15 a 17 as y los de 18 a 35; y en el segundo, los de 36 a 55 y los de 56 en adelante. Este ltimo reanálisis fue satisfactorio y lo explicaré una vez que veamos los resultados frecuenciales: 
Variable (.) y edad Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
15 as-17  1161  85  80  5  113  8  1  0  
18 as-35  1128  80  94  6  183  12  4  0  
36 as-55  2466  79  101  3  471  15  58  1  
56 as- 893  83  33  3  118  11  21  1  

Tabla 20. 
La variante elidida se encuentra con mayor frecuencia en los grupos medios, 18­35 as y 36-55 (12% y 15%). En los porcentajes de la variante plena se aprecia su mantenimiento en todas las edades (85%, 80%, 79% y 83%), lo cual se explica por el 
alto índice de [.] en Barranquilla. No obstante se observa levemente un patr de las 
variables sociolingsticas estables que no es plano ni lineal y cuyo comportamiento es el siguiente (Labov, 2001: 101): los valores altos se hallan entre los hablantes menores de 18 as; en los adultos generalmente declina con la edad a un mínimo, en el rango de los 40 a 49 as; y los hablantes por encima de los 60 as muestran un incremento definitivo. 
En el Caribe hispánico, el patr de variaci por edad es análogo, en algunos casos, al de Barranquilla. En Santiago, entre los grupos generacionales, en las edades entre los 16 y los 35 as, predomina la aproximante (39%); pero Alba (1990) encontrque en este mismo grupo la elisi era mayor que en el de 35 as en adelante (26% contra 19%); resultado contrario al de Barranquilla, seg el cual éste timo grupo elide más que aquél. En cuanto a la variante plena, los datos de Santiago son análogos a los aquí hallados (26% y 25%). 
En San Juan también hay relaciones interesantes (Lez Morales, 1983); en el grupo de los 20 a los 34 as la aproximante es más probable (.51), que en el grupo de 35 a 54 as (.48), y el de 55 en adelante (.49). De igual manera, hay semejanzas entre las dos ciudades en cuanto a la variante elidida, pues en San Juan el grupo de 35 a 54 as presenta la mayor probabilidad de uso (.54). 
En Las Palmas, la aproximante se encuentra en todas las generaciones ( de 20­
34: I; de 35-54: II; 55 en adelante, III). El grupo III es el que presenta mayor cantidad de 
elisiones de /./ final (61.2), lo cual difiere de Barranquilla. 
Los resultados probabilísticos del reanálisis de la (.) en el que se opone 
mantenimiento versus elisi, muestran claras oposiciones entre los grupos etarios. Como se observa en la tabla 21, los adolescentes y adultos jenes usan con mayor 
probabilidad la retenci de /./ en sus variantes plena y aproximante (0.567); mientras 
que los adultos y los mayores de 56 as la usan menos (0.456). La elisi, por su parte, es más probable en este timo grupo (0.531), y menos en los adolescentes y adultos jenes (0.453). 
Variable (.) y edad Probabilidad. Reanálisis 
[.]  [.]  [Ø]  
15 as-17  
18 as-35  0.567  0.453  
36 as-55 56 as- 0.456  0.531  

Tabla 21. 
En la tabla 21 también se puede observar que los coeficientes de la retenci y elisi de la /./ en los dos grupos etarios no se distancian mucho, pues están en el rango de 0.4 a 0.5. Al valorar este resultado surge la pregunta de si se trata de un posible cambio lingstico apenas incipiente o de una estratificaci por edad, esto es, un cambio regular de comportamiento lingstico con la edad que se repite en cada generaci (Labov, 1996: 99). Un argumento en contra de la consideraci de la /./ 
dentro de un cambio en curso en Barranquilla es su sensibilidad al estilo, como se observen páginas anteriores, pues una de las características de las etapas iniciales e intermedias de un cambio en curso es que covaría con clase social, sexo y/o edad, pero no con el factor estilo (Silva-Corvalán, 2001: 250).  Pese a este argumento, lo 
interesante de la distribuci seg edad que muestra la /./ es que presenta un 
comportamiento análogo al que encontré en las variables (ch) y (f) analizadas en los siguientes capítulos, en lo que concierne a la preferencia de los grupos jenes por las variantes estándares, lo que parece selar un proceso de retracci lingstica que está ocurriendo en Barranquilla y cuyos líderes son justamente las generaciones jenes. 

Gráfico 8. 
En el gráfico 8 se ilustra claramente la tendencia hacia la retenci de la /./ en 
los más jenes y hacia la elisi en los mayores; también se aprecia que los inicios de las líneas de la probabilidad para ambas variantes están en una escala alta, arriba del 0.5, indicando un uso nada desdeble de ellas en los dos grupos etarios. 
4.3.2.4. Nivel de instrucci 
Esta variante, al igual que la anterior, no fue seleccionada en el análisis estadístico inferencial; pero un reanálisis que opone mantenimiento versus elisi y los grupos de instrucci analfabeta y primaria (bajo) contra bachillerato y universidad (alto), resultsatisfactorio, como en el factor edad. Antes de explicar los datos del recorrido binomial escalonado, veamos los resultados frecuenciales: 
Variable (.) y nivel de instrucci Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Universidad  1966  82  122  5  268  11  39  1  
Bachillerato  2274  88  110  4  195  7  3  0  
Primaria  1316  72  64  3  401  22  41  2  
Analfabeta  92  73  12  9  21  16  1  0  

Tabla 22. 
De la tabla 22 se pueden interpretar algunos hechos: la variante estándar plena se ve favorecida en los niveles altos de instrucci, y disminuye, aunque poco, en primaria y en los analfabetas; la cercanía de los porcentajes quizá se deba a que esta variante es la más frecuente. En la elisi también se observa que los niveles bajos de instrucci son los que más la usan. 
Estos resultados se pueden comparar con los de Santiago (Alba, 1990, 1992); las elisiones se concentran en los niveles bajos (22% en informantes con 7 a 12 as de escolaridad y 37% en los que poseen de 0 a 6 as). De igual manera, los niveles universidad y entre 7 y 12 as, registran porcentajes semejantes, como se encontr en Barranquilla (38% para el primero y 32 % para el segundo), en el uso de la variante plena. 
En Venezuela, también podemos ver semejanzas con Barranquilla. Navarro (1982, 1995) detecta en Caracas un 31% de elisiones en el nivel I, popular, de instrucci baja; y un 18% en el II, culto, de instrucci alta. En Maracaibo (Amesty, 1990), el grupo de nivel educativo alto (profesionales universitarios, profesores, médicos) elide poco (8%), como se hallen Barranquilla, comparado con los niveles bajos de instrucci. 
El reanálisis probabilístico que opone un nivel bajo de instrucci contra un nivel alto mostrresultados claros. Como se observa en la tabla 23, el primer nivel 
presenta coeficientes bajos para el mantenimiento de /./ (0.247), mientras el segundo 
nivel posee índices altos (0.607). En lo que respecta a la elisi, la situaci se invierte pues el nivel de instrucci bajo tiene coeficientes altos (0.671) y el nivel de instrucci superior posee índices bajos (0.431). 
Variable (.) y nivel de instrucci Probabilidad. Reanálisis 
[.]  [.]  [Ø]  
Nivel de  
instrucci  
bajo  0.247  0.671  
Nivel de  
instrucci  
alto  0.607  0.431  

Tabla 23. Gráfico 9. 

En el gráfico 9 se aprecian las dos tendencias, hacia el mantenimiento en el nivel alto y hacia la elisi en el bajo. También se pueden ver diferencias entre las dos líneas que marcan la probabilidad de las dos variantes; nese que la del mantenimiento se inicia en una zona baja en el grupo analfabeta y primaria, mientras que en el de bachillerato y universidad se ubica en una zona alta; las distancias son, pues, bien marcadas. En la línea de probabilidad de la elisi, la situaci es distinta; en el grupo de instrucci alto se inicia en una zona no tan baja y en el grupo analfabeta y primaria se ubica en una zona no tan alta. Este cuadro de las variantes permite plantear que en lo concerniente al mantenimiento, en Barranquilla los grupos de instrucci se distancian considerablemente; pero en lo que respecta a la elisi, la diferencia no es tan marcada, lo cual implica la fortaleza de esta norma en la comunidad de habla, como se demostren el factor edad. 
4.3.2.5. Clase social 
Esta variable social so resultsignificativa para la variante elidida en el análisis binomial escalonado. Pero si observamos las frecuencias, se aprecian datos dignos de comentar. Pese a los porcentajes análogos en todas las clases, para la variante 
plena [.], la clase media es la que registra el mayor nero, al igual que de 
aproximantes. 
Variable (.) y clase social Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Alta  535  78  20  2  95  13  35  5  
Media  2908  85  188  5  280  8  6  0  
Baja  2205  77  100  3  510  17  43  1  

Tabla 24. 
Variable (.) y clase social Probabilidad. Análisis 1. 
[Ø]  
ALTA  0.171  
MEDIA  0.414  
BAJA  0.697  

Tabla 25. 
Los resultados de probabilidad revelan un patr bastante conocido en las investigaciones sociolingsticas, en el cual la clase baja tiende al uso mayor de las variantes no estándares, en este caso la [Ø] elidida; en la tabla 25 se observa que la elisi se incrementa conforme se desciende en el espectro social. 
ANÁLISIS 1 

Gráfico 10. 
Dado que el análisis binomial escalonado no seleccionlas variantes plena y aproximante, hice un reanálisis en el que las colapsé como en los factores edad y nivel de instrucci; el resultado fue su selecci: 
Variable (.) y clase social Probabilidad. Análisis 2. 
[.] [.]  
ALTA  0.778  
MEDIA  0.611  
BAJA  0.302  

Tabla 26. El patr que aquí se observa en la tabla 26 es invertido al obtenido en la elisi; conforme aumenta la clase social, la probabilidad de retenci de /./ se incrementa; y a medida que desciende, disminuye la probabilidad de esta variante. Una comparaci de estos dos patrones se observa en el siguiente gráfico: 
ANÁLISIS 2 

Gráfico 11. 
En la clase alta las líneas que selan la probabilidad de las dos normas, mantenimiento y elisi, se distancia considerablemente; hay pues, una oposici marcada entre ellas; no ocurre así con las clases media y baja en las cuales las líneas se acercan al punto que se cruzan en la zona aproximada del coeficiente 0.5; esto quiere decir que en estas clases sociales las dos normas poseen relativa fortaleza, especialmente en la clase media en la que los puntos de las líneas del mantenimiento y la elisi están más cercanos. 
Al comparar mis resultados con los de otros investigadores en el Caribe, se percibe un patr semejante. En Puerto Rico, Lez Morales (1983), en el factor clase social, conjuga índices de profesi, ingresos y nivel de instrucci, los cuales también tomé en mi investigaci en Barranquilla, y obtuvo el mismo resultado; la clase baja 
(IV) presenta la mayor probabilidad de elisiones (.65), frente a las clases media-baja (.56), media (.52) y media-alta (.26). Se aprecia también el incremento de la probabilidad de elisiones, conforme se desciende en la escala social. Cedergren (1973) en Panamá hallel mismo resultado; la autora tom índices de nivel de instrucci, ocupaci y residencia, para construir la estratificaci de la muestra y encontrque la clase baja (IV) registraba la mayor probabilidad de [Ø] elididas (0.62), con respecto a los otros estratos, III (0.39), II (0.53) y I (0). 
Las Palmas también se puede tomar como punto de comparaci con Barranquilla; los datos revelan analogías; en ambas comunidades la elisi es mayor en el grupo bajo (14.99 % en /r/ interna y 60.5 % en final). 
Estos resultados del factor clase social son análogos a los obtenidos en la variable estilo (ver 2.2.1.), pues hay una simetría entre los estilos formales y la clase social alta, y entre los estilos informales y la clase social baja, en el comportamiento de 
la [.] plena y la elidida. Conforme aumenta la formalidad y la clase social, aumenta la 
probabilidad de la primera; y conforme disminuye dicha formalidad, desciende la probabilidad de la elidida. 
4.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida 
El análisis frecuencial de la tabla 27 muestra que los tres modos de vida usan la variante plena y la elidida; en cuanto a la aproximante, el modo de vida II la usa con mayor frecuencia. Los porcentajes de los modos de vida I y III son cercanos en la variante plena 83% y 82%; y en la elidida el modo de vida II posee el mayor índice aunque no tan alejado de los otros modos: 13%  frente a 12% y 11%. 
Variable (.) y modo de vida Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
I  2372  83  96  3  362  12  23  0  
II  2122  79  170  6  362  13  24  0  
III  1154  82  42  3  161  11  37  2  

Tabla 27. 
El análisis binomial escalonado slo seleccionlas variantes plena y aproximante y descartla elidida. Los resultados son análogos a los frecuenciales; en la tabla 27 se aprecia que la variante plena es más probable en los modos I y III y que la variante aproximante es más probable en el modo II. Un hecho evidente en los resultados probabilísticos y frecuenciales es la cercanía entre los modos de vida para las dos variantes, lo cual apunta a su coalescencia en el modelo de mantenimiento que he desarrollado en este capítulo en varios factores sociales. 
Variable (.) y modo de vida Probabilidad 
[.]  [.]  
I  0.526  0.442  
II  0.462  0.606  
III  0.520  0.414  

Tabla 28. En lo que concierne a los submodos de vida el análisis frecuencial arrojlos siguientes datos: 
Variable (.) y submodo de vida Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Tenderos  432  90  3  0  44  9  0  0  
Maestro Esc  329  85  23  5  32  8  0  0  
Empl. Serv  554  79  54  7  87  12  0  0  
Profesional  1154  82  42  3  161  11  37  2  
Ama de casa  1236  91  28  2  82  6  12  0  
Pescador  293  79  17  4  55  14  3  0  
Obrero  415  91  21  4  19  4  0  0  
Estudiante  787  83  72  7  77  8  4  0  
Serv. Varios  334  65  41  7  130  25  8  1  
Vend. Ambul  77  57  7  5  51  37  0  0  
Much. Serv  37  18  0  0  147  72  20  9  

Tabla 29. 
La variante plena presenta la probabilidad más alta en los tenderos, lo cual puede explicarse porque son inmigrantes del interior del país, zona dialectal de retenci de este segmento. En segundo lugar se encuentran las amas de casa, lo que puede explicarse por el factor sexo pues, como vimos, las mujeres tienden a usar las variantes 
estándares. En este grupo de los que más usan la /./ plena también se encuentran los 
profesionales y los obreros; los primeros por el estatus que representan en la comunidad; y en cuanto a los segundos, el patr podría deberse al contacto social en las empresas donde trabajan;  el porcentaje de [.] en este grupo es el más alto (91%), lo 
cual puede estar indicando un patr de hipercorrecci debido justamente al medio en el que trabajan; el obrero estaría copiando el modelo o norma estándar de su entorno laboral, de sus jefes específicamente. Esto es perfectamente válido para una sociedad como la barranquillera en la que se reconocen los estratos de prestigio tanto social como lingstico, y éstos muchas veces actn como modelos para los grupos bajos. El uso de variantes estándares por parte de empleados en un medio laboral fue hallado por Labov (1972: 56), en el estudio de los grandes almacenes de Nueva York. El autor encontrque los empleados vendedores retenían la /r/ con un porcentaje casi igual al de los jefes de secci. 
La tendencia de los trabajadores a usar variantes estándares en medios laborales también puede explicarse porque en general los patrones de habla de la clase trabajadora en las grandes ciudades como Nueva York, Boston, Filadelfia, Paris, Londres, Glasgow, son negativamente evaluadas (Labov, 2001: 220). Para el caso de Barranquilla también 
ocurre el mismo patr; la elisi es mal evaluada con respecto al mantenimiento de /./, y la clase baja, en la cual encontramos los obreros, es la que más probabilidad de elisiones posee, como se anoten el factor clase social (ver tabla 24, gráfico 9). 
La variante aproximante se registra con alta probabilidad en casi todos los submodos de vida, siendo ésta una norma generalizada en la comunidad de habla barranquillera que la acerca a la estándar. 
Variable (.) y submodo de vida Probabilidad 
[.]  [.]  [Ø]  
Tenderos  0.722  0.311  0.371  
Maestro Esc  0.351  0.888  0.555  
Empl. Serv  0.438  0.600  0.545  
Profesional  0.613  0.262  0.628  
Ama de casa  0.719  0.256  0.350  
Pescador  0.165  0.839  0.755  
Obrero  0.607  0.567  0.266  
Estudiante  0.404  0.744  0.457  
Serv. Varios  0.108  0.709  0.643  
Vend. Ambul  0.311  0.416  0.700  

Tabla 30. 
Como se aprecia en la tabla 30, la variante elidida la registran con mayor probabilidad los pescadores y los vendedores ambulantes, cuya configuraci social baja ofrece explicaci para el resultado, como se observ en el análisis de la clase social, en el que justamente este grupo bajo presentaba el más alto índice de elisiones de 
/ ./. Los otros submodos de vida que poseen probabilidades significativas de elisi de 
/./ son los individuos de servicios varios, los empleados de servicio, los maestros de 
escuela y los profesionales. De este grupo llama la atencin el timo, por el perfil social y la ocupaci que desempe, los cuales no concuerdan con el alto índice de elisiones. Los profesionales son los icos del grupo que usan con alta probabilidad la variante plena y la elidida, simultáneamente (0.613, 0.628). Parece que no hubiera una estabilidad en cuanto a las normas lingísticas, lo que puede explicarse por las características de este modo de vida, el cual forma parte de redes difusas, cuya configuraci permite la difusi de la variaci y los cambios lingísticos, por los vínculos débiles, fugaces y cambiantes. 

Gráfico 12. 
En el gráfico 12 se observan las barras que representan las probabilidades de los submodos de vida; en los maestros de escuela, empleados de servicios, pescadores, estudiantes y personas de servicios varios, la barra de la aproximante supera a las de la plena y la elidida. La de la plena slo rebasa a las de las otras variantes en los tenderos, las amas de casa y, un poco, en los obreros. La barra de la probabilidad de la elisi so supera a las otras variantes, de modo marcado, en los vendedores ambulantes. En el gráfico 11 se reitera la preponderancia de la variante aproximante en la mayoría de los sumodos de vida en Barranquilla. 
4.3.2.7. Red social 
4.3.2.7.1.Tipo de red 
Esta variable fue seleccionada en el análisis probabilístico slo en las variantes plena y elidida. El análisis frecuencial de la tabla 31 muestra dos resultados importantes para la red Pascual en las variantes aproximante y asimilada, pues es la que más las usa (47% y 44%, respectivamente). La variante plena tiene índices homogéneos en la mayoría de redes, tenderos (Santander), García, Segura, Pescadores (Fisher), escuela y Casiani. La elidida se usa más en las redes tenderos, pescadores, escuela y Casiani; y menos en las redes García, Segura y Pascual. 
Variable (.) y red social Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Tenderos  524  86  15  2  65  10  1  0  
García  737  90  36  4  42  5  2  0  
Segura  2277  90  75  2  174  6  2  0  
Pescadores  353  82  17  3  55  12  3  0  
Escuela  1169  79  119  8  189  12  1  0  
Pascual  27  6  211  47  9  2  195  44  
Casiani  161  72  20  9  36  16  4  1  

Tabla 31. 
El resultado anterior cambia, en algunos hechos, en el análisis binomial escalonado, con datos más claros. En la tabla 31 se muestra que la variante plena es más usada por las redes García (0.559), Segura (0.627) y Escuela (0.508); y la variante elidida, por las redes de pescadores (0.551), Pascual (0.555) y Casiani (0.921). Considero que la explicaci aquí apunta hacia la clase social. 
Variable (.) y red social Probabilidad 
[.]  [Ø]  
Tenderos  0.310  0.478  
García  0.559  0.432  
Segura  0.627  0.445  
Pescadores  0.445  0.551  
Escuela  0.508  0.453  
Pascual  0.279  0.555  
Casiani  0.200  0.921  

Tabla 32. 
Las redes García, Segura y Escuela, que retienen la /./, son de clase social y 
nivel educativo altos; y las que la eliden – pescadores, Pascual y Casiani – son de clase y nivel educativo bajos. Como se observen el análisis de este factor social, justamente en esta clase se registran los mayores índices de elisi de /r/. Al observar detenidamente este resultado y los del factor submodo de vida, se aprecian relaciones interesantes. Parece que existe un cruce entre estas tres variables: clase social, modo de vida y red social, el cual podría llevarnos a plantear una posible interdependencia, especialmente de estos timos con respecto al primero. Esta discusin teica resulta interesante y la abordaré en el timo capítulo. 

Gráfico 13. 
En el gráfico 13 se ilustra la situaci descrita anteriormente; nese que mientras en las redes tenderos, García, Segura, pescadores y escuela la dos barras que marcan la probabilidad de las variantes plena y elidida se diferencian poco, las redes Pascual y Casiani, de la etnia palenquera, poseen barras que se distancian la una de la otra, especialmente en esta tima red. Esto puede estar indicando que en las primeras 
redes las normas de elisi y mantenimiento de [.] comparten probabilidades análogas 
de uso; mientras que en las redes palenqueras las dos normas están claramente diferenciadas, con una tendencia más favorable hacia la elidida, la cual puede estar fungiendo como marcador sociolingstico de la red. 
4.3.2.7.2. Tipo de vínculo con la red 
En el primer análisis inferencial no fue seleccionada esta variable con sus tres variantes, plena, aproximante y elidida, por lo que hice un reanálisis en el que colapsé las dos primeras. Antes de ver los resultados miremos los datos de frecuencia de la tabla 33. Se observa que para la plena los porcentajes son análogos; la elisi es más frecuente cuando el vínculo en la red es de familia (12%), donde hay mayor espontaneidad. 
Variable (.) y tipo de vínculo con la red social Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Familia  4482  83  215  3  655  12  38  0  
Amistad  950  84  76  6  101  8  2  0  

Tabla 33. Los resultados del análisis inferencial muestran que en Barranquilla el tipo de 
vínculo no es significativo en la selecci de las normas de elisi y mantenimiento de /./. Como se observa en la tabla 34, en ambos vínculos es probable que surjan las dos normas, aunque la retenci de /./ es más probable cuando el vínculo es de amistad 
(0.603); mientras que el coeficiente de la elisi es mayor en el vínculo familiar. Variable (.) y tipo de vínculo con la red social Probabilidad 
[.][.]  [Ø]  
Familia  0.508  0.496  
Amistad  0.603  0.412  

Tabla 34. 
Este resultado coincide con el hallado en la variable (s) cuyas variantes plena y aspirada son más probables en los vínculos amistad y familia, respectivamente (ver págs 203-204; tabla 43, cap. III). Parece ser que en Barranquilla, la familia es el dominio más 
probable de las normas no estándares, aspiraci de /s/ y elisi de /./, y las relaciones de amistad son el espacio más favorable para las normas estándares. La explicaci a este hecho ya ha sido comentada en el capítulo III (págs 203-204). 
4.3.2.7.3. Nero de vínculos con la red 
El nero de vínculos con la red social muestra resultados relativamente claros, en el análisis frecuencial (ver tabla 35), slo para las variantes aproximante y elidida. Parece ser que cuando hay menos vínculos (uno, dos y tres), éstas se fortalecen (6% y 
7% para la [.] y 16%, 13% y 15% para la [.]). 
Variable (.) y nero de vínculos con la red social Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Uno  473  76  40  6  102  16  4  0  
Dos  1711  79  154  7  280  13  4  0  
Tres  1205  79  40  2  234  15  29  1  
Cuatro  1535  88  51  2  138  7  3  0  
Cinco  585  89  13  1  53  8  0  0  

Tabla 35. 
En un primer análisis binomial escalonado los resultados fueron bastante dispares, por lo que opté por reanalizar los datos con un modelo que colapslas dos variantes en el cálculo escalonado; pero no fue elegido el factor nero de vínculos. Un tercer análisis que reagruplos vínculos – sin colapsar las variantes – uno y dos contra tres, cuatro y cinco, seleccionsolamente la variante elidida. 
Variable (.) y nero de vínculos con la red social Probabilidad. Reanálisis 3.
 Variantes No Vínculos  [Ø]  
Uno-dos  0.575  
Tres-cuatro-cinco  0.441  

Tabla 36. 
El resultado de la tabla 36 muestra que a menor multiplicidad de la red, la elisi se fortalece; y a mayor multiplicidad, se debilita. Para complementar a más la interpretacin, hice un cuarto modelo de análisis que colapsno solamente el nero de vínculos como se hizo anteriormente, sino también las dos variantes plena y aproximante, contra la elidida; el resultado es el que se describe en la tabla 37; en lo que concierne a la elisi, se corrobora el reanálisis 3 y en cuanto a la retenci, es más probable cuando la multiplicidad de la red es menor (uno-dos vínculos). 
Variable (.) y nero de vínculos con la red social Probabilidad. Reanálisis 4. 
Variantes No Vínculos  [.][.]  [Ø]  
Uno-dos  0.442  0.552  
Tres-cuatro­cinco  0.546  0.459  

Tabla 37. 

Gráfico 14. 
En el gráfico 14 se ilustra el comportamiento del factor nero de vínculos con la red en Barranquilla. Nese co las líneas de probabilidad de las dos normas, mantenimiento y elisi, se inician en una zona alta, lo que indica la fortaleza de ambas en la comunidad. También se aprecia un cruce entre las dos líneas, lo que obedece a las probabilidades cercanas en la retenci cuando se trata de tres a cinco vínculos y en la elisi cuando hay uno a dos vínculos (0.546, 0.552); y de manera inversa, cuando hay 
uno a dos vínculos en el mantenimiento de /./ y de tres a cinco en la elisi (0.442, 
0.459). 
Vale la pena reflexionar sobre el resultado anterior, porque las redes densas y mtiples favorecen las variantes no estándares y para el caso de la /./, seg el 
resultado aquí obtenido, ésta no parece ser la situaci. Para explicar estos datos, es necesario retomar los obtenidos en el factor tipo de red social (ver 2.2.7.1.), en el cual, el rasgo determinante en el funcionamiento y distribuci de las variantes de /./ fue, más 
que el tipo de red, la clase social que marcaba los tipos. En los datos de este factor (ver tabla 31), se observque había redes sociales típicamente densas y mltiples como la red Segura, que presentíndices altos para la variante plena [.], lo cual demuestra que no 
es el tipo de red el factor influyente en las probabilidades de las variantes. Ahora bien, este argumento se fortalece con el hecho de que las tres redes que mostraron índices altos para la plena y las otras tres que registraron probabilidades altas para la elidida, se oponen en sus clases, alta versus baja. Estos resultados pueden ser argumento para la importancia del modo de vida en la variaci lingstica, habida cuenta que éste se basa en las ocupaciones de los miembros de la comunidad y en la clase social se incluyeste factor como parte de los índices. 
En conclusi, tiene más peso la clase social de las redes sociales que la 
multiplicidad de éstas, en las variantes de /./. 
4.3.2.8. Etnia 
La etnia no fue elegida en un primer análisis binomial escalonado, pero las frecuencias proponen algunos datos interesantes. En la tabla 38 se observa que la 
variante plena [.] es altamente frecuente en la etnia mestiza (85%), la aproximante se 
presenta en ambos grupos, y la elidida es más usada por el grupo de raza negra (33%). Este resultado concuerda con el obtenido en el factor red social, en el cual las redes Pascual y Casiani, pertenecientes a la etnia negra, presentan altos índices de elisi de 
/./. 
Variable (.) y etnia Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Mestiza  5134  85  266  4  578  9  44  0  
Negra  514  56  42  4  307  33  40  4  

Tabla 38. 
Estos resultados me permiten realizar dos reanálisis: uno que colapsa la variante plena y la aproximante; y otro que contraponga la plena con la debilitada (aproximante y elidida). En el primer reanálisis la etnia no fue seleccionada por el recorrido 
escalonado binomial; pero en el segundo modelo sí, pero slo para las debilitadas ([.], [Ø]): 
Reanálisis. Modelo 2. 
VARIANTES ETNIA  ([.], [Ø]):  
Mestiza  0.450  
Negra  0.790  

Tabla 39. 
El resultado inferencial de la tabla 39 corrobora el frecuencial de la tabla 38; la etnia negra presenta mayor uso de las variantes debilitadas que la etnia mestiza. Estos datos se confirman con el siguiente factor, procedencia, pues el grupo de Palenque, de la etnia negra, presenta un índice alto de aproximantes (0.770). 
4.3.2.9. Procedencia 
Los datos frecuenciales de la tabla 40 muestran que la variante plena es usada más por los barranquilleros (85%), los de Santander (86%) y los de Cdoba (89%); la aproximante, por los del Magdalena (6%) y Guajira (6%), y la elidida por los de Bolívar 
(32%) y Sincelejo (31%). Se observa también la variante [.] asimilada total al segmento 
siguiente, con alta frecuencia en el grupo de Sincelejo (21), el cual la posee como rasgo dialectal. 
Variable (.) y procedencia Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Barranquilla  3805  85  202  4  436  9  15  0  
Bolívar  353  59  28  4  191  32  21  3  

Magdalena  189  78  15  6  38  15  0  0  
Santander  529  86  22  3  63  10  1  0  
Guajira  166  79  14  6  26  12  2  0  
Sincelejo  74  44  4  2  53  31  35  21  
Cdoba  419  89  14  2  31  6  3  0  
Palenque  113  64  9  5  47  26  7  3  

Tabla 40. 
En el análisis binomial de este factor so se seleccionaron las variantes plena y aproximante, como se muestra en la tabla 41; la primera posee alta probabilidad en los informantes de Barranquilla (0.592), Bolívar (0.682) y Sincelejo (0.711), como se aprecia en la tabla 40. 
Variable (.) y procedencia Probabilidad 
[.]  [.]  
Barranquilla  0.592  0.393  
Bolívar  0.682  0.598  
Magdalena  0.242  0.749  
Santander  0.153  0.757  
Guajira  0.065  0.954  
Sincelejo  0.711  0.226  
Cdoba  0.436  0.576  
Palenque  0.366  0.770  

Tabla 41. 
En el gráfico 15 se observan las barras de probabilidad de las procedencias; las correspondientes a Magdalena, Santander, Guajira y Palenque, son las más altas para la variante aproximante; para la plena, las barras de Barranquilla, Bolívar y Sincelejo superan a las demás. Algo interesante de este gráfico 15 son las barras de Bolívar y Sincelejo para la variante plena, la cual supera a la de Barranquilla.  

Gráfico 15. 
En la tabla 41 se corrobora esto, pues los coeficientes de [.] en Bolívar y 
Sincelejo superan al de Barranquilla, lo cual revela hipercorrecci. En estos inmigrantes parece registrarse un cambio en curso de la aproximante hacia la variante plena, pues sus coeficienes para [.] son 0.682 y 0711, respectivamente; y para la [.] son 
0.598 y 0.226, respectivamente. En los de Bolívar las dos variantes, plena y aproximante, son normas coexistentes, lo que indica que el cambio en curso no está tan avanzado. En los de Sincelejo, por el contrario, el cambio parece estar más avanzado, pues el índice de aproximantes es muy bajo y el de plenas es alto. En el gráfico 16 se aprecia que las líneas de Bolívar y Sincelejo sobrepasan a la de Barranquilla, en el uso de la variante plena. 

Gráfico 16. 
En las dos zonas, Bolívar y Sincelejo también está ocurriendo un feneno de desdialectalizaci, pues justamente ellas poseen como norma dialectal la asimilaci total de /./ al segmento siguiente, y no su retenci como percusiva. Los hablantes están 
desplazando la norma asimilatoria de su dialecto de origen por la de la comunidad barranquillera receptora, pues si comparamos las frecuencias en la tabla 40, de la variante plena con las de la asimilada, las diferencias son claras: 59% en la plena y 3% en la asimilada, para los de Bolívar; y 44% en la plena contra 21% de la asimilada en los de Sincelejo. El grupo de Bolívar parece estar más avanzado en la desdialectalizaci, mientras que en el de Sincelejo la norma asimilatoria está en retroceso, aunque posee más vitalidad que en el otro grupo.  
En este proceso de desdialectalizaci están inmersos también los hablantes procedentes de Cdoba y Palenque, cuya norma dialectal también es la asimilaci total de /./ al segmento siguiente. Pese a que éstos no muestran hipercorrecci con 
respecto al grupo de Barranquilla y sus coeficientes de variantes plenas son bajos, sus índices frecuenciales de asimilaci están muy disminuidos (0% para Cdoba y 3% para Palenque); mientras que los coeficientes de variantes aproximantes son altos. Una 
hipesis que explicaría este hecho es la consideraci de las variantes de /./ en un 
proceso gradual de debilitamiento, a la manera como se describe en la variable (s), con sus variantes plena, aspirada y elidida. Considero aquí, entonces, que las variantes plena, aproximante y elidida de la /./, están incluidas en dicho proceso de 
debilitamiento. La segunda hipesis sería la variante de transici tanto hacia la elisin, cuando el grado de debilitamiento es mayor; o hacia la plena, cuando dicho grado disminuye hasta la recuperaci total del segmento. Con base en esta hipesis puedo plantear que los inmigrantes de Cdoba, Bolívar y Palenque están usando con alta probabilidad la variante aproximante, como parte del proceso de acercamiento y/o acomodaci a la norma de la comunidad receptora, la variante percusiva plena. Ahora bien, esta variante aproximante no es extraa a estos inmigrantes; simplemente ellos la toman de sus normas dialectales de origen, pues como se demuestra en el ALEC (mapas 153 al 163), en dichas regiones coexisten las dos normas, asimilaci y el 
debilitamiento de /./. En efecto, si vemos los resultados probabilísticos (ver tabla 41), la 
variante aproximante predomina con altos coeficientes en los hablantes foráneos, lo cual implica que al parecer la regla de debilitamiento de /./ es un fenmeno propio de los 
inmigrantes y no de los barranquilleros; por eso la variante más frecuente en Barranquilla es la plena, seguida de la elidida; la aproximante ocupa el timo lugar (ver tabla 1). 
En este proceso de selecci de variantes de (.) en los inmigrantes es interesante 
ver qué está ocurriendo especialmente con la aproximante, lo cual elucidaré en los siguientes apartados. 
4.3.2.10. Tiempo de residencia 
Los resultados frecuenciales en este factor son coherentes con los analizados hasta el momento. En la tabla 42 se puede notar que los barranquilleros (residencia de 
toda la vida) registran el mayor uso de /./ plena (87%). No obstante, los porcentajes de 
esta variante en los inmigrantes con 10 a 30 as de residencia son altos (78%, 73%), lo cual indica que el tiempo de residencia incide en la acomodaci de los foráneos a las normas lingsticas de la comunidad receptora; éstos ya han adquirido la norma de la variante plena como parte de su competencia comunicativa. Ahora bien, este resultado es interesante porque revela desdialectalizacin para el caso de los inmigrantes de Sincelejo, Cdoba y Palenque, cuyos dialectos de origen se caracterizan por la 
asimilaci total de /./ al segmento siguiente, como lo anoté en el apartado anterior. Los 
resultados obtenidos en los otros factores revelan que esta norma está en retroceso en dichos grupos y está siendo reemplazada por la norma de la variante plena.  
Variable (.)   y tiempo de residencia Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
10 as-15  326  78  31  7  56  13  0  0  
20 as- 30  1982  73  131  4  519  19  69  2  
Toda la vida  3340  87  146  3  310  8  15  0  

Tabla 42. 
En cuanto a la variante aproximante, a pesar de que los porcentajes son bajos, se aprecia que los que tienen menos tiempo de vivir en Barranquilla usan con más 
frecuencia la [.] (7%); mientras que en los que tienen más tiempo de vivir en la ciudad 
la frecuencia se reduce a la mitad (4%). En el siguiente apartado corroboraré este resultado con datos probabilísticos. 
3.2.11. Edad de llegada 
Los datos de frecuencia de la tabla 43 no son muy claros; pero hay dos hechos 
evidentes: los porcentajes de [.] son altos para todas las edades de llegada, pues superan 
el 50%; los valores de la asimilacin son casi nulos para los llegados a la ciudad antes de los 10 as y aumentan ligeramente cuando el inmigrante llega Barranquilla a mayor edad, 11 a 20 as (5% y 2%).  
Variable (.) y edad de llegada Frecuencia 
[.]  [.]  [Ø]  C  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Antes de 6  124  77  10  6  26  16  1  0  
6 as-10  427  85  11  2  62  12  0  0  
11 as-15  270  50  17  3  218  40  29  5  
Más de 20  1487  77  124  6  269  14  39  2  

Tabla 43. 
Los resultados del cálculo binomial escalonado ofrecen más luces sobre estos hechos; realicé dos análisis para observar mejor la distribuci de las variantes en relaci con este factor. 
Variable (.) y edad de llegada Probabilidad. Análisis 1. 
[.]  [.]  [Ø]  
Antes de 6  0.649  0.349  0.421  
6 as-10  0.217  0.267  0.918  
11 as-15  0.714  0.246  0.612  
Más de 20  0.473  0.553  0.547  

Tabla 44. 
El análisis probabilístico 1 de la tabla 44 muestra que la variante plena es más usada por los hablantes que llegaron en la infancia, antes de los seis as y en la adolescencia, de 11 a 15 as, a Barranquilla. Esto corrobora la adhesi a las normas lingsticas de la comunidad receptora, por parte de los inmigrantes, hecho que se aprecien el factor procedencia y tiempo de residencia. Llaman la atenci estos dos grupos, nis menores (antes de los seis as), y adolescentes, frente al grupo de los 
nis mayores (6-10 as), el cual obtuvo un índice bajo para la variante plena [.]. Aquí 
es necesario ver las características sociolingsticas de los grupos; los primeros son grupos cuyas edades se caracterizan por el período de adquisici de la lengua y del dialecto (antes de los 6 as) y por la fuerte influencia del grupo de pares (adolesecentes). En cuanto al período de adquisici, justamente Kerswill afirma que “children acquire most, if not all the pnological features of their local variety by the age of 6” (1996: 190). En lo que respecta a los adolescents, este autor considera que “adolescents are clearly significant bearers of change; their networks allow them to have wider contacts than younger children, and their desire for a distinct social identity means that they are willing to modify their speech” (Kerswill, 1996: 198). Podemos 
plantear entonces que en el grupo de inmigrantes del Caribe colombiano en Barranquilla, los nis de menos de 6 as y los adolecentes son portadores del cambio lingstico sobre la [.] plena, los primeros por su etapa evidente de adquisici de las 
normas dialectales de la comunidad receptora, y los segundos por su deseo de modificar su habla y alejarse incluso de los modelos sociales y lingsticos de sus padres. 
En cuanto a la variante aproximante, ésta aparece con alta probabilidad en los que llegaron a los 20 aos a Barranquilla, lo cual coincide con el resultado obtenido en los factores procedencia y tiempo de residencia. Siendo esta variante una norma dialectal de los inmigrantes, éstos la traen establecida al llegar a la ciudad con más de 20 as de edad. Los que llegaron a Barranquilla antes de los 15 as se han visto expuestos al proceso de desdialectalizaci, como lo demuestran sus coeficientes de aproximantes, los cuales son bajos: 0.349 (Antes de los 6 as), 0.267 (entre los 6 y los 10 as), 0.246 (entre los 11 y los 15 as) (ver tabla 44). Vemos entonces una coherencia entre los tres factores, procedencia, tiempo de residencia y edad de llegada. 
La variante elidida, por su parte, aparece en todos los hablantes que llegaron a la ciudad después de los seis as. Si comparamos este resultado con el de la variante plena, observamos que hay una coexistencia de normas: las de la comunidad receptora y las del dialecto de origen; ahora bien, ésta se ve favorecida porque Barranquilla, como 
comunidad caribe, también es un dialecto supresor de /./, como se observen la tabla 
1. 
En el segundo análisis probabilístico de este factor, edad de llegada, creé un modelo que opone el grupo llegado a Barranquilla antes de los 15 as (colapsé los llegados antes de los 6 as, entre los 6 y los 10 as y entre los 11 y 15 as) y otro llegado después de los 20 as; a éstos los comparé con los barranquilleros; el resultado fue el siguiente: 
Variable (.) y edad de llegada Probabilidad. Análisis 2. 
VARIANTES  Barranquilleros (Toda la vida)  Antes de los 15 as  Después de los 20 as  
[.]  0.599  0.317  0.421  
[.]  0.470  0.423  0.606  
[Ø]  0.401  0.722  0.551  

Tabla 45. 
En la tabla 45 se corrobora que la variante plena es más probable en los barranquilleros; en la variante aproximante, se nota más claramente la desdialectalizaci que está sufriendo el grupo inmigrante, pues en los que llegaron a una edad menor (antes de los 15 as) la norma está perdiendo vitalidad (0.423); mientras que los que llegaron a Barranquilla a una edad mayor (más de 20 as), la norma está arraigada (0.602). Nese en el gráfico 17 el ascenso abrupto en la probabilidad en este timo grupo, frente al descenso en el anterior. 

 Gráfico 17. 
El análisis lingstico y social de la (.) en Barranquilla, nos conduce a varias 
conclusiones parciales: en primer lugar, el carácter relativamente conservador de algunas zonas del Caribe en cuanto a la retenci de la vibrante simple en posici implosiva, dentro de las cuales se encuentra Barranquilla. Este hecho contraviene las afirmaciones totalizadoras que consideran los dialectos caribes como típicamente debilitadores. En segundo lugar, las inevitables relaciones entre las comunidades de habla caribes insulares y continentales, en las cuales se revelan tendencias análogas en algunos factores y discrepancias en otros. Y en tercer lugar, la interacci de factores sociales en la distribuci de las variantes, lo que podría plantear subordinaciones entre ellos y por ende, replanteamientos teicos interesantes.  
En este capítulo también se demostrque la variable (r) parece estar en un proceso de cambio en curso apenas incipiente en la comunidad de habla Barranquillera, por su distribuci en los grupos etarios, en el estilo y en la clase social. Por el contrario, en el grupo de inmigrantes caribes se registraron cambios lingsticos 
avanzados en la variante plena [.], en lo que respecta a la acomodaci de los nacidos de 
fuera a esta norma lingstica típicamente barranquillera y al retroceso de la variante aproximante. 
El sexo reflejel mismo comportamiento encontrado en otras comunidades hispanas y no hispanas, en cuanto a que las mujeres se adhieren a las normas de prestigio. 
En los factores clase social, red social y modo de vida, los resultados plantean una relaci interesante. Las redes sociales con miembros ubicados en la clase alta registraron probabilidades favorables para la variante plena, mientras que las que tienen 
miembros de la clase baja tuvieron probabilidades altas para la elidida. La clase social parece tener mayor incidencia en la variabilidad de la (.), que la densidad y la 
multiplicidad de la red. De la misma manera, el modo de vida mostruna incidencia importante en dicha variabilidad, pues se basa en las ocupaciones, uno de los factores incluidos en el factor clase social. 


CAPÍTULO V VARIABLE (.) 
5.1.DESCRIPCIÓN FONÉTICA DE LAS VARIANTES 
Las variantes de (.) registradas en la comunidad de habla barranquillera son las siguientes: la africada postalveolar sorda [.] (en ocasiones con predominio del momentofricativo [t.]); la africada postalveolar sorda con predominio del momento oclusivo o /./ adherente, [t.];  la fricativa postalveolar sorda [.] y la fricativa postalveolar 
sonora aproximante  [ 
], que puede llegar a ser una aproximante palatal sonora, [j]. De estas ltimas variantes se registraron solamente los siguientes casos: de /./ fricativa [.] : [mu.o] mucho, [no.e] noche, [ehcu.é] escuché, [ca.ako] cachaco [ca.akita] cachaquita, [me.an] me echan, [mo.o] mocho. Los icos casos de /./ como fricativa postalveolar 
aproximante [ 
], que aparecen en el corpus son: [di.o] dicho, [le.e] leche, [lan.a] lancha; estas variantes se registraron en habla rápida. 
El segmento fico [.] se realiza en espal como una africada con dos 
momentos articulatorios: uno oclusivo y otro fricativo. Acticamente, el primer momento se manifiesta mediante un espacio en blanco en el espectrograma, correspondiente al cierre o silencio; el segundo momento aparece inmediatamente en el 
espectro a manera de una turbulencia actica típica de los sonidos fricativos. Esta [.] 
es la que se considera como característica del espal de Espa y América y en términos generales, como la variante estándar. 
La variante adherente ha sido registrada en las comunidades de habla del Caribe, en Canarias, Venezuela y Santo Domingo (Lez Morales, 1992; Dorta, 1997; Quilis, 1999; Quilis y Vaquero 1973, Flez 1961, 1978; Montes Giraldo, 2000; Navarro Tomás, 1974); articulatoriamente, Dorta, (1997: 58) la considera más retrasada que la africada prepalatal sorda. El punto de articulaci de esta variante adherente es [- distribuido], pues el área de contacto entre el articulador activo y el pasivo es puntual, es reducida. 
La variante fricativa también ha sido registrada en varias zonas del Caribe; en Cuba, en Panamá (Cedergren 1973; Herrera, 2006), en Puerto Rico (Lez Morales 1983, Quilis y Vaquero 1973), y en otras zonas de Hispanoamérica: en México (Lez Chávez, 1986; Serrano, 2000; Herrera, 2006), en Espa (Llorente, 1962; Zamora 1967, citados por Cedergren, 1973: 66; Moya y García, 1995), en Chile (Oroz, 1966, citado por Zamora Munné, 1982: 103). En el caso de Colombia, Flez (1978: 220) afirma que no se ha encontrado esta variante fricativa sorda; en el Atlas Lingstico Etnográfico de Colombia (ALEC), tampoco se registra esta variante1. 
1 El ALEC registra la palatal africada sorda, la palatal africada sorda de predominio oclusivo (adherente) y la palatal africada sorda de predominio fricativo (Flez, 1983). 
La variante la fricativa postalveolar sonora aproximante  [ 
] de la /./ ha sido asociada a la adherente, pues se ha planteado que ésta “tiene una fuerte tendencia a 
sonorizarse, apareciendo muchas veces plenamente sonora, de manera que perceptivamente se tiene la impresi de oír una [.] ensordecida (Dorta, 1997: 59). Este feneno ocurrien algunos informantes de Barranquilla, como se anotantes. 
Veamos la caracterizacin actica de estas variantes: 

Espec. No 1.(Bachillerato). 
En el espectrograma 1 (Al bachillerato), la turbulencia actica o ruido de la fricaci, se inicia aproximadamente a los 2000 hz, tal como lo afirma Martínez Celdrán (1983: 328-329) y Dorta (1997: 58). La duraci del momento oclusivo es de 0.02984 seg, y la del momento fricativo es de 0.05424 seg; la diferencia es de 0.04416. La duraci total del segmento es de 0.08408. En cuanto a las transiciones (T) formánticas vemos que para la /a/, el formante 1 tiene una T1 ligeramente negativa,  la T2 y la T3 son fuertemente positivas. Para la /i/, la T1 es estable, la T2 es levemente positiva y la T3 es positiva. 

Espec. No 2. (A una borracha). 
En el espectrograma 2, la duraci total de la adherente es de 0.06476 seg. En cuanto a las transiciones formánticas de la primera /a/, es negativa en la T1, positiva en la T2 y estable en la T3; en la segunda /a/ se observa la T1 negativa, la T2, ligeramente positiva, y la T3 es positiva. 
Al comparar este dato del espectrograma 2 con el anterior (esp. 1) vemos claras diferencias: 1) la africada prepalatal posee mayor duraci que la /./adherente (0.08408 
para [.] y 0.06476 para la [t.]). 2) Las transiciones del formante 2 de la /a/ son 
diferentes: para la africada palatal la T2 y la T3 son fuertemente positivas, como corresponde a las transiciones formánticas de una vocal ante una palatal; mientras que para la adherente, la T2 y T3 son positivas pero en menor grado. 3) En la /./ africada se 
observan claramente los momentos oclusivo y fricativo; mientras que en la adherente, la fricaci es prácticamente nula; se aprecia un espacio en blanco típico de los fonos oclusivos. 
El primer resultado de esta comparaci coincide con otras investigaciones. Dorta (1997: 57-72), en su análisis actico comparativo de la [.] castellana, del tipo 
africado palatal sordo, y la [.] canaria, del tipo adherente, encontrque la primera posee 
mayor duraci que la segunda (duraci media: 186.8 ms y 157.5 para la [.], frente a 
153.4 y 151.6 para la [t.]). 
En el dato muchacho del espectrograma 3 se observa más claramente el contraste arriba anotado, entre la primera africada [.] y la segunda adherente [t.]; veamos: 

Espec. No 3. (Muchacho). 
Duraci de la /./ africada y adherente 
/./ africada palatal  /./ adherente  
Duraci total del segmento  0.07265 seg  0.05850 seg  
Duraci momento oclusivo  0.04036 seg  0.04036 seg  
Duraci momento fricativo  0.03029 seg  0.01814 seg  
T1  Voc siguiente /u/ +  Voc siguiente /o/ estable  
T2  Voc siguiente /u/ = estable  Voc siguiente /o/ + (fuerte)  
T3  Voc siguiente /u/  = estable  Voc siguiente /o/ +  

Tabla 1. 
En la tabla 1 se puede ver que la duraci total de la africada prepalatal es mayor que la adherente; la duraci del momento oclusivo es igual, pero la del momento fricativo es notablemente distinta; en la africada dura más este momento y la diferencia con el momento oclusivo es de 0.01007 seg; la diferencia de estos dos momentos en la adherente es mayor, de 0.0222 seg. Estos resultados coinciden con los rasgos que diversos autores2 han determinado a partir de estudios acticos, entre otros: 
1. 
La duraci del momento oclusivo en la adherente [t.] duplica o triplica a la 

duraci del momento fricativo 

2. 
La fricaci, cuando aparece, es poco tensa, de tal manera que en la percepci es casi imposible asegurar la existencia de dicha fricaci; también puede ocurrir que ésta desaparezca por completo, como ocurre en mis datos. En los espectrogramas 2 y 3 la fricaci ha desaparecido por completo, pues no aparece la turbulencia actica típica de ésta. 


2 Dorta (1997: 58) cita varios de estos autores: Catalán 1960; Alvar 1959, 1965, 1968, 1972; Alvar y Quilis 1966; Alvar 1975; Lorenzo Ramos 1976; Trujillo 1980; Almeida y Díaz Alayn 1989; Almeida 1989, 1992. 

Espec. No 4. (Borrachos. /./ adherente. T1 -. T2 +Barra de explosi. ) 
En el espectrograma 4, se aprecia otra adherente [t.]; su duraci es de 0.07102; 
nese la barra de explosi; la duraci del VOT es de 0.01605. También se pueden analizar las transiciones formánticas de las vocales; en la /a/ tenemos el formante 1 con transici negativa (T1 -) y el formante 2 con transici fuertemente positiva (T2 +). En la /o/ se registra la T1 negativa y la T2 positiva. 
En el espectrograma 5, se observa la sonoridad de la [.] que se ha convertido en 
una fricativa postalveolar sonora 
, pues se aprecian zonas de sonoridad, y la continuidad de la estructura formántica de la vocal precedente /u/ y la uni de ésta con el formante 1 de la /i/. También se observa que la línea de energía no desciende tan bruscamente como ocurre en las variantes africada palatal sorda y adherente (ver 
espectrograma 3). Hacia el final del espectro de la /u/ la energía es de 60.45 decibeles (dbs); la energía de la [.] sonorizada se inicia en los 58.70 dbs, sigue con 55.61 dbs., 
53.29, (punto más bajo), 55.13, 57.65 y hacia el final alcanza los 58.99 dbs. Además de 
la estructura formántica que se aprecia en el espectro de la 

sonorizada, se observan pulsos glicos y no aparecen los momentos oclusivo y fricativo, típicos de la africada sorda. Esta variante la considero aproximante porque se escucha debilitada, pero no alcanza a estar vocalizada. 

Espec. No 5. (Muchísimo, se pronunci“muyísimo”). 
En el espectrograma 6 se observa claramente el formante 1 de la 

 que está más abajo que el de las vocales contiguas, muy parecido al espectro de la fricativa palatal (Quilis, 1999: 261). 

d i 

o Espec. No 6. (Dicho, se pronunci“diyo”) 
Finalmente, la variante fricativizada se ilustra en el espectrograma No 7 (me echan); se aprecia la turbulencia actica típica de una fricativa, que se vuelve más marcada a partir de la zona media del espectro; también se observa que no hay momento oclusivo como en la africada. En efecto, como afirma Herrera (2006: 557), la pérdida del momento de oclusi o la reducci de su longitud, caracteriza el proceso de debilitamiento de la africada, lo cual ocurre, en mis datos de Barranquilla y en los datos de Herrera (2006) para Sonora (México) y Panamá, en el contexto intervocálico tanto en sílaba tica o postica. 

m e . a n l o h p i . o p o Espec. No 7. (me echan los piropos) 
Las variantes anteriormente descritas se ubican en lo que aquí considero como un proceso de debilitamiento de la [.], que opera en pares de variantes así:             
 DEBILITAMIENTO 
(1) Variante adherente +tensa 

fricativa palatal sonora 
[t.] [.] 

(2) 
Africada postalveolar fricativa postalveolar 




[.] [.] La fase de debilitamiento (1) se explica porque en la ciudad de Barranquilla está ocurriendo un proceso de sonorizaci de oclusivas sordas en contexto intervocálico o intersonante; y la adherente [t.] se considera dentro de este grupo de oclusivas; veamos: 

(Barras de sonoridad, indican sonorizaci de /t/).  (Barra de explosi; allí se inicia el VOT) Espec. No 8. (Encontr).

 (Se aprecia la presencia de formantes, las barras de sonoridad; y la continuidad de los formantes de /i/ hasta la /o/. La /k/ oclusiva sorda no posee formantes ni barras de sonoridad).  
Espec. No 9. (Lo ico) 
La adherente [t.], cuando es bastante tensa, se asocia a una oclusiva dental; este hecho fonético lo ha selado Dorta (1997: 64), en su estudio perceptual de este segmento en Canarias, en el cual los informantes canarios interpretaron en un 93.4% la 
/./ como oclusiva posterior sorda, incluso como ‘geminada’ o [tj]3. La conclusi a la 
que llega la autora es que “la [c] adherente, frente a la castellana, es una verdadera oclusiva y, por tanto, es aquélla la que debe incluirse fonolicamente en la misma serie que /p, t, k/” (Dorta, 1997: 64). 
5.2.DESCRIPCIÓN DIALECTAL 
La variante africada con predominio del momento oclusivo ha sido denominada por algunos dialectogos y fonetistas como adherente (Navarro, 1974 [1948]: 95-974; Montes Giraldo, 1987: 182; Flez, 1961: 86; Dorta 1997: 57; Zamora Munné y Guitart, 
1982: 1035) o [.] de contacto fuerte y momento fricativo muy breve (Montes Giraldo, 
2000: 112). 
En lo que respecta a Colombia, los dialectogos han considerado que la adherente es típica de la zona caribe colombiana; Montes Giraldo (2000: 49) dice: “Es también 
muy típica de la pronunciaci coste la [t.] de adherencia amplia y fuerte al paladar, 
con elemento fricativo muy breve y débil, de modo que a veces da la impresi de una t palatal”. Esta afirmaci se basa en los materiales del ALEC (Atlas Lingístico Etnográfico de Colombia), recolectados en la década del cincuenta. En el mapa nero 
3 Aquí se hizo el test de percepcin de la ch con corte en la secuencia de transiciones de llegada de [t] +silencio y fricacin de [.] + transiciones de salida de [t] (Dorta, 1997: 63). 4 Navarro (1974: 96-97), la describe como semiafricada en la que se “lleva al grado máximo su elemento 
oclusivo, hasta el punto de adquirir el carácter de una simple k dorsopalatal…esta misma ch adherente dorsal en la que se borra toda impresin de timbre fricativo”. 5 Zamora Munné y Guitart (1982: 103) la describen como la ch en la que se reduce la fase fricativa a una deslizada ensordecida. 
8, incluido en Montes (2000: 71), se aprecia el predominio de esta variante adherente en todo el Caribe colombiano. 
Esta caracterizaci de la [t.] adherente en el Caribe colombiano ya la había 
selado Flez durante las primeras recolecciones de datos del ALEC: “En la articulaci correspondiente a la ch ortográfica es frecuente el predominio del elemento oclusivo, hasta el punto de que a menudo se tiene la impresi de oír una simple t dorsopalatal, inclusive entre hablantes cultos” (Flez, 1961: 86). 
Lo interesante de este dato dialectolico es que la [.], en la sincronía actual, 
particularmente en Barranquilla, está sufriendo un proceso de cambio lingstico en marcha, pues la variante adherente típica del habla caribe, y por ende de Barranquilla hace más de 50 as, está cediendo el paso a la variante africada con predominio fricativo, como se verá más adelante. 

Mapa 6. La /./ en el Caribe colombiano seg el ALEC (Montes: 2000). 
Labov (1981: 179) considera que los aportes de los Atlas lingsticos no son válidos para proponer cambios lingsticos porque son datos tomados de un nero mínimo de informantes que son de edad avanzada y sus registros tienden hacia la correcci. No obstante, Labov (1994: 723-767), utiliza datos dialectolicos que le permiten analizar el cambio fico regular, especialmente de la Gran Mutaci Vocálica. Para el caso de Colombia, esta tima postura laboviana me es de gran utilidad, por cuanto las características de la recolecci del ALEC nos permiten tomar los datos en la comparaci temporal, pues hubo informantes desde los 16 a los 90 as, hombres y mujeres (Flez, 1961: 83-84); además, en la recolecci se anotaban detalles de grupos cultos como el que se enuncien la cita anterior de Flez (supra). Ahora bien, el dato dialectolico so es tomado aquí como punto de referencia, pues el argumento central para la postulaci del proceso de cambio de la [.] en Barranquilla 
será el estudio en tiempo aparente que se realizará a continuaci. 
5.3.ANÁLISIS SOCIOLINGÜÍSTICO 
Veamos en primer lugar el total de las cuatro variantes, y luego, el análisis de los factores lingsticos independientes, los cuales son: 1) la posici inicial e interior; 2) el contexto fonolico posvocálico (V-), posconsonántico (C-) y pospausal (//-); 3) el tipo 
de consonante o vocal que antecede a la /./; 4) el tipo de vocal que sucede a la /./; y 5) 
la tonicidad de la sílaba.  Los factores (1), (2) y (5) se han tomado en otros estudios de la /./en el Caribe (Cedergren, 1972: 68, Lez Morales, 1983: 151), con los cuales 
estableceremos comparaciones; los factores (3) y (4) se han tomado de estudios de comunidades de habla hispanas no caribes, como el realizado por Serrano (2000). 
Frecuencias totales de la variable (.) en Barranquilla 
N  %  
[.]  849  74.1  
[t.]  280  24.4  
[.]  12  1  
[ ]  4  0.3  
Total  1145  100  

Tabla 2. 
Como se aprecia en la tabla 2, la variante más frecuente es la africada postalveolar sorda [.], la predominante en todo el dominio hispánico; la africada 
adherente [t.] tiene un porcentaje menor, lo que demuestra una diferencia clara con los 
datos dialectolicos postulados a partir del ALEC hace 46 as. La variante fricativa postalveolar sorda [.] posee baja frecuencia; pero considero importante describirla, por 
dos razones: 1) dicha variante no ha sido registrada por los estudios dialectolicos en el Caribe colombiano (Flez, 1978: 220), pero sí ha sido selada en otras zonas del Caribe como Panamá, Puerto Rico y Cuba; detallar la variante fricativa postalveolar sorda en Barranquilla puede servir como punto de referencia para estudios futuros, 
especialmente comparativos que traten el curso de la variable (.) en el tiempo; 2) la 
variante fricativa sorda se ubica en lo que aquí he considerado un proceso de debilitamiento consonántico que está ocurriendo en los países del Caribe arriba anotados; pese a la baja frecuencia, la fricativa sorda en Barranquilla podría en el futuro reflejar un proceso de cambio incipiente en el Caribe colombiano.  
Mis resultados coinciden con los de Lez Morales (1983: 149) en Puerto Rico en cuanto a la baja frecuencia de la fricativa sorda, en comparaci con la africada; el autor encontrun 94.4% de africadas sordas y un 5.3% de fricativas sordas. No 
obstante, el comportamiento de [.] en Barranquilla difiere bastante del hallado en 
Panamá por Cedergren (1973: 67), quien registrun 36% de esta variante contra un 56% de la africada. 
La variante fricativa sonora también presenta una frecuencia mínima, pero la describimos puesto que ella está incluida, al igual que la anterior, en un proceso de debilitamiento consonántico que la relaciona con el orden de las oclusivas sordas, las 
cuales sufren un proceso de lenici por sonorizaci, como se observen la descripci fonética de la variable (.). Veamos a continuaci los resultados del 
análisis lingístico de esta variable. 
5.3.1. Factores internos 
5.3.1.1. El contexto inicial e interior de palabra 
En primer lugar, es necesario mencionar que las variantes fricativa postalveolar 
sorda [.] y la una fricativa postalveolar sonora 
, fueron eliminadas del análisis 
binomial escalonado, porque los pocos datos registrados en Barranquilla produjeron varios knockout. Pero, partiendo de las razones arriba anotadas, es importante presentar los resultados del análisis estadístico descriptivo de estas variantes. 
De las 12 variantes fricativas sordas,  11 aparecieron en contexto interior y 1 en inicio de palabra. Estos resultados coinciden con los encontrados por Lez Morales (1983: 149) en Puerto Rico, quien registr126 /./ fricativas, que representaron un 5.3%, 
un porcentaje mínimo, comparado con las 2.234 /./ africadas, correspondientes a un 
94.4%. El autor también encontrque el contexto interior favorecía esta tima variante. Cedergren (1973: 67) obtuvo el mismo hallazgo en Panamá, en cuanto a este contexto como el propicio para la fricativa (41% frente a 26% en posici inicial), aunque el porcentaje total de esta variante es mayor que en Puerto Rico y Barranquilla (36% de fricativas frente a 56% de africadas). Moya y García (1995: 71) registraron en Granada un porcentaje análogo al de estas tres ciudades y el contexto interior favorece la fricativa (21% frente a 15% en posici inicial).  
Es interesante notar que pese a que en Barranquilla so encontramos 12 /./ 
fricativas, cantidad que impide considerarla como variante, puesto que uno de los requisitos es la alta frecuencia, el resultado frecuencial que obtuve coincide con el de los estudios mencionados sobre las ciudades de Panamá, San Juan de Puerto Rico y Granada. Esto justifica a más la descripci de dicha variante en los datos. 
Teniendo en cuenta el contexto fico, en Barranquilla se registraron 12 fricativas sordas en contexto postvocálico; 4 después de la vocal /a/, 1 después de /e/, 2 después de /o/, 5 después de /u/; 6 ante /a/, 3 ante /e/, 3 ante /o/. Este resultado es análogo al de Serrano (2000: 50), quien demostrque el contexto postvocálico 
favorecía las variantes debilitadas de /./ (0.550 para [.]). De igual manera, Lez 
Morales encontrque en Puerto Rico, el contexto que favorece la [.] es el postvocálico 
(V-) (2.5 % contra un 1.8 % en contexto postconsonántico). Este resultado coincide con el de Moya y García en Granada; la fricativa acusun 23% en contexto posvocálico (contra un 12% en posici postconsonántica)6. 
En cuanto a la tonicidad de la sílaba, la átona es la que favorece la [.], con 7 
apariciones frente a 5 en sílaba tica. De igual manera, en Puerto Rico este factor 
resultfavorecedor para la [.] (2.3% en sílaba átona, contra un 1.7% en sílaba tica). 
La variante fricativa sonora, por su parte,  aparece en contexto interior de palabra (4 apariciones en total); el postvocálico también favorece la variante (3 
6 Vale la pena mencionar que Cedergren encontrun resultado contrario en Panamá; el contexto postconsonántico favorece la lenici de ch, un 68% en posicin inicial y 75% en posicin interna, contra un 59% inicial y 51% interna en contexto postvocálico. 
apariciones contra 1 en contexto postconsonántico); y la sílaba átona es el contexto propicio para esta variante (4 en total). 
Veamos ahora los resultados del análisis frecuencial y binomial escalonado de las variantes africada sorda y adherente7: 
Variable (.) y contexto inicial-interior en Barranquilla Frecuencia 
Inicial N  %  Interior N  %  
Africada  77  83  772  73  
Adherente  14  15  266  25  

Tabla 3. 
Los datos frecuenciales muestran que la africada aparece más en el contexto inicial y la adherente en el interior. Hay pues, una distribuci complementaria entre estas variantes. 
Variable (.) y contexto inicial-interior en Barranquilla  Probabilidad 
Inicial  Interior  
Africada  0.756  0.481  
Adherente  0.244  0.519  

Tabla 4. 
En la tabla 4 de índices probabilísticos, se corrobora el resultado frecuencial sobre la distribuci complementaria entre las dos variantes: la africada tiene alta probabilidad de aparecer en la posici inicial, mientras que la adherente aparece en la posici interior. Estos resultados coinciden con los de Serrano (2000) en Sonora, los de Lez Morales (1983) en Puerto Rico y Cedergren (1973) en Panamá, en lo que concierne a la variante africada: 
7 Presentaré también los resultados frecuenciales de las variantes fricativa sorda y sonora, en cada uno de los factores lingsticos y sociales independientes. 
Variante africada y contexto inicial-interior en algunas zonas hispánicas 
Inicial  Interior  
Sonora  0.853 (p)  
Puerto Rico  97.9 %  94.1%  
Panamá  60%  53%  
Granada  85%  79%  

Tabla 5. 
En la tabla 5 se aprecia que aunque el umbral de diferencia de los contextos inicial e interior no es tan grande, en el primero la africada tiende a aparecer con más frecuencia, como en Barranquilla. En Sonora no se ofrece el dato del contexto interior, pero se puede ver el índice alto de probabilidad de esta variante en el contexto inicial. 
5.3.1.2. Entorno segmental: postvocálico, postconsonántico y postpausal 
Este factor no fue seleccionado en el análisis binomial escalonado, pero veamos los datos frecuenciales: 
Variable (.) y entorno segmental en Barranquilla Frecuencia
 Variantes Posici  [.]  [t.]  
N  %  N  %  
C- 145  75  46  23  
V- 694  73  234  24  
//- 10  100  0  0 

 Tabla 6. 
En la tabla 6, vemos que las frecuencias altas se registran para la africada en todos los contextos, siendo el postconsonántico el más favorable. La variante adherente, por su parte tiene casi la misma opci de aparecer en contexto postconsonántico o postvocálico. Llama la atenci el contexto postpausal, el cual so resultfavorable para la variante africada, de modo categico. 
5.3.1.3. Tonicidad de la sílaba. 
Como en el factor anterior, so presentaré los datos de frecuencia, porque el análisis escalonado no la seleccioncomo variable significativa. 
Variable (.) y tonicidad de la sílaba Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Tica  265  74  87  24  
Átona  584  74  193  24  

Tabla 7. 
Como se observa en la tabla 7, la tonicidad no es un factor relevante, pues tanto la africada como la adherente, pueden aparecer exactamente con el mismo nero de opciones, en la sílaba tica y átona. Este resultado se puede explicar porque ninguna de las dos variantes posee un grado alto de debilitamiento y justamente la sílaba átona es el contexto que favorece las variantes debilitadas, frente a la tica que es propicia para las variantes plenas. 
5.3.1.4. Tipo de segmento fico precedente 
El tipo de segmento precedente sí obtuvo significaci en el recorrido estadístico escalonado; veamos los contextos favorecedores y desfavorecedores para cada una de las variantes, africada y adherente8, en los datos de frecuencia y en los de probabilidad: 
Segmentos precedentes y variante africada Frecuencia 
Segmentos  N  %  
/l/  32  86  
/n/  74  72  
/r/  36  73  
[h]  3  100  
[i .]  2  100  
/u/  299  79  
/a/  147  66  
/e/  93  72  
/i/  44  80  
/o/  111  68  
Pausa  8  100  

Tabla 8. 
Las frecuencias son superiores en todos los segmentos de la tabla 8; pero saltan a la vista la /l/, /i/ y /u/, con porcentajes altos. También observamos los contextos de la 
pausa, la aspiraci de /s/ y la semivocal [i .
], cuyos comportamientos como contexto 
precedente de la africada fueron categicos debido a la mínima frecuencia (8, 3 y 2 casos, respectivamente). 
8 En cuanto a las variantes fricativa sorda y sonora, los resultados frecuenciales son los siguientes: ante /u/, ocurrieron 5 [.], ante /a/, 4, ante /o/ 2 y ante /e/ 1. La fricativa sonora apareci 2 veces ante /i/, una ante /e/ y una ante /n/. 
Segmentos precedentes y variante africada Probabilidad 
Segmentos  Segmentos  
favorecedores  desfavorecedores  
/l/ 0.824  /a/ 0.288  
/n/ 0.600  /e/ 0.362  
/ ./ 0.532  /i/ 0.438  
/u/ 0.606  /o/ 0.485  

Tabla 9. 
Los resultados probabilísticos difieren de los frecuenciales en cuanto a las vocales, pues so la vocal alta posterior /u/ favorece la africada. También están las 
líquidas /l/ y / . /, y la nasal alveolar /n/. En Sonora, Serrano (2000: 49) encontrque 
esta variante se favorecía cuando el segmento anterior era una líquida, una vocal anterior y una central. Nuestros resultados difieren de estos en cuanto al contexto vocálico. Veamos ahora los segmentos favorecedores de la variante adherente. 
Segmentos precedentes y variante adherente Frecuencia 
Segmentos  N  %  
/l/  5  13  
/n/  27  26  
/ ./  13  26  
/o/  50  30  
[h]  0  0  
[i .]  0  0  
/u/  72  19  
/a/  71  31  
/e/  33  25  
/i/  9  16  
Pausa  0  0  

Tabla 10. 
En general, la frecuencia de la adherente es baja, comparada con la de la africada. No obstante, se pueden hacer comparaciones entre los segmentos precedentes. Favorecen la adherente las vocales /o/, /a/, /e/ y las consonantes /n/ y / . /. Notamos aquí 
también los porcentajes nulos para la pausa, la [h] y la [i .
], por lo cual fueron eliminados 
del análisis binomial escalonado. Veamos los datos probabilísticos para determinar con más precisi la importancia de este factor. 
Segmentos precedentes y variante adherente 
Segmentos  Segmentos  
Favorecedores  desfavorecedores  
/a/ 0.712  /l/ 0.176  
/e/ 0.638  /n/ 0.400  
/i/ 0.562  / ./ 0.468  
/o/ 0.515  /u/ 0.394  

Tabla 11. 
En la tabla 11 vemos la distribuci complementaria de las dos variantes, africada y adherente; mientras que la /a/, /e/, /i/ y la /o/ son favorecedoras de la adherente, no favorecen la variante africada; de igual manera, la /l/, la /n/, la / ./ y la /u/, 
son contextos favorecedores para la africada, pero resultan negativos para la adherente. Es complicado explicar la distribuci complementaria de los contextos que anteceden y suceden a las variantes africada y adherente, pero vale la pena anotar ciertos hechos ficos interesantes de este resultado. 
Recordemos que la /n/, la /l/, la / . / y la /u/ favorecen la africada y desfavorecen la 
adherente; las vocales /a/, /e/, /i/, /o/, favorecen esta variante y desfavorecen aquélla. Puedo establecer entonces que los segmentos con mayor grado de constricci favorecen la africada, pues los segmentos consonánticos poseen mayor constricci que los vocálicos. Esta hipesis resulta interesante pero se contradice con la /u/, la cual se encuentra dentro de los contextos favorecedores de esta variante africada; pero al analizar los rasgos articulatorios y acticos de esta vocal comparados con las otras, hay ciertos detalles interesantes; veamos dichos rasgos y luego el peso probabilístico obtenido en el análisis binomial como contextos favorables-no favorables de las variantes (comparar con tablas 5 y 6): 

 -ant   +ant +ant  -ant  -ant  bajo -alta +alt  -alt  +alt -retr  -retr +retr   +retr 
retraída
+redonda +redonda - redonda - redonda 
- redonda +alto 
Diagrama 16. Rasgos de las vocales. /u/ /o/ /i/ /e/ /a/ + difusa9

 -difusa 
+difusa 
-difusa 
-difusa +retraída 
+retraída 

-retraída 

- retraído 

-alto 
+ alta 
-alta 
-alta 
0.606 

0.485 

0.438 

0.362 
0.288 
9 La vocal /u/ es difusa porque la zona central de su espectro está libre de formantes, pues, como afirma Quilis (1999: 166), “F1 y F2 están tan primos que habría que considerarlos como un medio entre los dos, F’1. El otro formante más alto F3, en el caso de /u/, se encuentra ya en la regi de altas frecuencias”. 10 Nuz Cedeo y Morales-Front (1999: 39) le asignan el rasgo [+retraído] a la /a/ por necesidad teica, puesto que toda vocal debe tener un valor positivo o negativo para cada rasgo. No obstante, el sustento actico o articulatorio para esto no está planteado; por lo tanto, aquí no marco este rasgo en la /a/. 
Diagrama 17. Rasgos de las vocales y gradaci probabilística.  
Como se observa, la /u/ posee tres rasgos (retraído, redondo y alto) que implican mayor constricci en la articulaci, y notemos que posee un índice alto que favorece la africada. La mayor constricci  de esta vocal se confirma con un hecho fico muy extendido en América; se trata de la consonantizaci de /u/, ante las consonantes /l, r/, feneno registrado en el superdialecto coste, en su variedad atlántica, en hablas de niveles socioculturales bajos (Montes, 2000: 107). Casos como abrelio (Aurelio), jabla (jaulas), se registran no so en Colombia sino también en Nuevo Méjico, Chile, Paraguay, Argentina, Ecuador (Quilis, 1999: 192). La /u/, por ser una vocal labiovelar, puede consonantizarse gradualmente en una labial /b/ o velar /g/. 
 La vocal que le sigue a la /u/ en peso probabilístico es la /o/, la cual tiene dos rasgos positivos para la constricci (retraído y redondo); le sigue la /i/ que posee un slo rasgo (alto); luego encontramos la /e/ y la /a/ con ning rasgo; estos dos timos segmentos vocálicos presentan menor constricci en la articulaci, que la /u/, la /o/ y la /i/, y  acusan los índices más bajos para la africada. Vemos entonces, que conforme disminuye el grado d e constricci de las vocales, disminuye el peso probabilístico que favorece la africada. 
Las consonantes sonantes /n/, /l/ y / . / favorecen la africada (ver tabla 8 y 9), las 
cuales, por su rasgo [+consonántico], poseen mayor constricci que las vocales. Ahora bien, si analizamos los índices probabilísticos de estos segmentos que preceden a la africada y a la adherente, notamos hechos interesantes. Se puede apreciar que la /l/ y la 
/n/ poseen mayor índice probabilístico (0.824 y 0.600, respectivamente) que la / ./ 
(0.532). Esto podría llevarnos a afirmar que los dos primeros segmentos poseen mayor constricci que el timo, lo cual es válido para la /n/ pues se considera [-continuo] y sería aceptable para la /l/ si la consideramos [-continua], como en efecto lo hace Nuz Cede y Morales-Front (1999: 42). La / ./, por su parte, es [+continuo]. 
Los resultados estadísticos revelan entonces una gradaci fica con correlato probabilístico o variable, la cual, en los datos de (.) se refleja en que, conforme aumentan los rasgos de constricci, aumenta la probabilidad que favorece la africada. 
Gradaci fica con correlato probabilístico y /./ africada 

/a/ /e/ /i/ /o/ /u/ /r/ /n/ /l/ 


gradaci fica 
Gráfico 1. 
Como se observa en el gráfico 1, conforme aumentan los rasgos de constricci en los segmentos ficos, aumenta el índice probabilístico que favorece a la variante africada; veamos qué ocurre con la adherente: 

Gráfico 2. 
Como se observa en el gráfico 2, el efecto del segmento precedente sobre la variante adherente, es contrario al de la africada; conforme disminuye el grado de constricci en los segmentos ficos, aumenta la probabilidad de la adherente. 
Lo interesante de estos resultados es explicar por qué se da esta distribuci complementaria de los contextos ficos entre las dos variantes y el carácter gradual de los mismos. Para acercarnos a una explicacin es necesario determinar el estatus fonolico de estas variantes, lo cual realizaré, retomando la descripci articulatoria y actica del inicio de este capítulo. 
La africada palatal sorda ha sido descrita con los siguientes rasgos (Nuz Cede y Morales Front, 1999: 35, 42): 

Diagrama 18. Descripci autosegmental de la variante africada 
La adherente, por su parte, se puede describir de la siguiente manera, teniendo en cuenta la descripci articulatoria y actica realizada al inicio de este capítulo. 

Diagrama 19. Descripci autosegmental de la variante adherente. 
La africada palatal sorda se considera como un segmento más y menos continuo, y más distribuido (+- cont. + distr); y la adherente, como más y menos continuo pero con una constricci mayor por ser menos distribuida (+ - cont. -distr) y porque se le considera como una oclusiva sorda. Partiendo de esta descripci, puedo traducir los resultados así: los segmentos precedentes que poseen mayor constricci favorecen la africada, esto es, la variante más y menos continua y más distribuida; y los segmentos de menor constricci favorecen la variante más y menos continua y menos distribuida. Ahora bien, si analizamos el grado de constricci de las dos variantes, africada y adherente, a la luz de estos rasgos, encontramos que la tima posee mayor constricci, por ser menos continua y menos distribuida; seg la gradaci general de la constricci: 

Diagrama 20. Jerarquía de los grados de constricci en los segmentos ficos. 
Seg lo anterior, reformulando los resultados, obtenemos que es menos probable la combinaci de dos segmentos con alta constricci; o la combinaci de dos segmentos de menor constricci; así: 
(1)
 [+cont, +constricc] [+-cont, +constricc] 

(2)
 [- cont, - constricc] [- cont, - constricc]  Cuando la secuencia (2) ocurre en la comunidad de habla barranquillera, en 


cuanto a la variable (.), la mayor probabilidad es que ocurra un proceso de 
debilitamiento de /./, hacia su variante más o menos continua (+ - cont). 
En el anterior análisis se revela claramente el Principio del Contorno Obligatorio (PCO) descrito en el capítulo III (págs 179-180), que prohíbe los segmentos y/o rasgos idénticos adyacentes. 
No obstante, dado el marco probabilístico en el que se ubica el proceso 
fonolico que le ocurre a la variable (.) en Barranquilla, el PCO, se convierte en lo que 
Martin Butrague (2002: 171), ha denominado Condici de Contorno Probable (CCP), pues se trata de un proceso variaci y cambio lingstico, en el que no está operando una acci categica, sino una generalizaci probabilística11. 
11 Guy y Boberg (1997: 150) plantean al respecto que es necesario proponer una teoría integrada de la teoría del lenguaje. En lugar  de atribuir hechos categicos a la competencia y hechos variables a la actuaci, se debe postular una gramática probabilística unificada que cuente con ambos tipos de patrones; dicha gramática será capaz de generar tanto los patrones categicos como los variables, porque en términos probabilísticos los resultados categricos son aquellos que tienen una máxima y alta probabilidad. 
El patr probabilístico anterior ha sido demostrado por Guy y Boberg (1997), en el análisis del efecto del segmento precedente sobre la elisi de [-t] y [-d], en el cual se comprobque la probabilidad de supresi de estos segmentos era mayor cuando alguno de sus rasgos [+cor, -res, -cont, ason] coincidía con uno de los rasgos del segmento precedente. Ahora bien, lo interesante de este hallazgo de Guy y Boberg (1997) es que, además de la acci del CCP, existía una gradaci reflejada en pesos probabilísticos sobre la elisi de [-t] y [-d] seg el nero de rasgos compartidos. En mis datos, encontré justamente esta gradaci fica con correlato probabilístico, en cuanto al nero de rasgos de mayor o menor grado de constricci implicados en la aparici de la africada y la adherente, respectivamente (ver gráficos 1 y 2).                                      
3.1.5. Tipo de segmento fico subsiguiente. 
Siguiendo el esquema de los capítulos, analizaré primero los datos frecuenciales y luego los probabilísticos de la africada y la adherente12: 
Segmentos subsiguientes y variable (.) Frecuencia 
AFRICADA N  %  ADHERENTE N  %  
/a/  351  74  116  24  
/e/  138  71  50  26  
/i/  54  87  8  12  
/o/  302  73  105  25  
/u/  2  66  1  33  
[i .]  2  100  0  0  

Tabla 12. 
12 En este análisis del contexto lingstico, al igual que en el contexto que antecede a la (.), es necesario observar los resultados de las variantes fricativa sorda y sonora, que por su parte presentaron el siguiente comportamiento: ante /a/ la primera se present6 veces, ante /e/ 3 veces y ante /o/ 3 veces; la segunda apareci2 veces ante /o/, una vez ante /a/ y ante /e/. 
Sacando la /u/ y la [i .], las cuales presentaron frecuencias mínimas, todos los 
segmentos en general favorecen la africada, sobresaliendo la /i/. La adherente, por su parte, se ve favorecida por la /a/ y la /e/. Veamos los detalles de los resultados del análisis escalonado. 
El contexto vocálico posterior que favorece a la africada sorda son la vocal baja central /a/ y la anterior alta /i/; a la adherente la favorecen las vocales media /e/ y /o/. 
Segmentos subsiguientes y variante africada Probabilidad 
Segmentos  Segmentos  
Favorecedores  desfavorecedores  
/a/ 0.575  /o/ 0.414  
/i/ 0.632  /e/ 0.463  

Tabla 13. 
Segmentos subsiguientes y variante adherente Probabilidad 
Segmentos  Segmentos  
Favorecedores  desfavorecedores  
/e/ 0.537  /a/ 0.425  
/o/ 0.586  /i/ 0.368  

Tabla 14. 
Nuevamente se presenta la distribuci complementaria de las variantes en el contexto vocálico posterior; la central y la anterior alta favorecen la africada y desfavorecen la adherente; la posterior o dorsal media y la anterior media, desfavorecen la africada y favorecen la adherente. Observamos que el patr de segmentos vocálicos de menor constricci favorece la variante con mayor constricci, y se respeta así el PCO; y los segmentos vocálicos de más constricci, como la [i], favorecen la variante de menor constricci, la africada. El caso de la /a/, que favorece a la africada, se explica porque esta vocal parece que inhibiera las variaciones en los segmentos; posibilita el mantenimiento de sus rasgos y les otorga estabilidad. Este mismo resultado lo encontré en el análisis de la [f], la cual es favorecida por la /a/ en su variante labiodental. Este carácter neutral y estable de la /a/ se corrobora en los procesos diacricos del espal, puesto que los segmentos en contacto con ella tendieron a permanecer casi intactos.  
Otro análisis que podemos intentar con los resultados de la (.) es el siguiente: si 
traducimos fonolicamente la relaci de ésta con la vocal subsiguiente, encontramos que la variante africada se ve favorecida por los segmentos vocálicos que están especificados subyacentemente con los rasgos de altura, /a/ e /i/; mientras que la adherente se favorece con los segmentos vocálicos que carecen subyacentemente de dicha especificaci de rasgos de altura, /e/ y /o/; la descripci fonolica es como sigue (Martínez Gil, 2000: 547, 552): 
e o 
i 


A R/R A R/R A 
R/R A R/R 

[-retr] [+retr] [+red]  [+baja] [-retr] [+alta] [-retr] 
Diagrama 21. Descripci fonolica de las vocales. 
Llama la atenci que la africada palatal tiende a aparecer ante una vocal subespecificada con el rasgo de altura, y justamente este rasgo se relaciona con los procesos de palatalizaci, cuando se trata de la /i/.  
Con respecto a la norma dialectal mencionada, que involucra una regla fica, en Barranquilla está ocurriendo un cambio lingstico dirigido hacia el retroceso de la regla de adherencia, lo cual se corroborará en el análisis social.  
5.3.2. Factores externos 
5.3.2.1. Estilo Este factor no fue seleccionado en el análisis escalonado; veamos los datos de frecuencia: 
Estilo y variable (.) Frecuencia 
AFRICADA N  %  ADHERENTE N  %  
B  602  75  181  22  
C  92  63  50  34  
D  155  75  49  23  

Tabla 15. Las diferencias entre estilos no son tan marcadas, ni homogéneas; en ambas variantes hay casi una coincidencia frecuencial entre los estilos E y D; el estilo C, por su parte, muestra un aumento de adherentes con respecto a los otros estilos; y un descenso en la 
africada. Estos datos me permiten plantear que la variable (.) no es sensible al estilo en 
Barranquilla, hecho que puede indicar un posible cambio lingstico en curso, lo cual analizaré más adelante. 
5.3.2.2. Sexo 
El sexo demostrser un factor significativo en las variantes africada y adherente. El patr sigue la tendencia de otras investigaciones variacionistas en las cuales se ha encontrado la preferencia de las mujeres por las variantes de prestigio. La africada es la variante estándar; y los índices de frecuencia y probabilidad son más altos en ellas que en los hombres, como se aprecia en la tabla 15 y 16 (77% y 0.723 para las mujeres; 66% y 0.168, para los hombres): 
Sexo y variable (.) Frecuencia 
AFRICADA N  %  ADHERENTE N  %  
Mujeres  604  77  161  20  
Hombres  245  66  119  32  

Tabla 16. 
Sexo y variable (.) Probabilidad 
Africada  Adherente  
Mujeres  0.723  0.277  
Hombres  0.168  0.832  

Tabla 17. 
VARIABLE (ch) Y SEXO 
1000 800 600 400 200 0 

AFRICADA ADHERENTE HOMBRES 
MUJERES 
Gráfico 3. 
En el gráfico 3, en la barra que representa la probabilidad de la africada se puede ver claramente la supremacía de las mujeres en el uso de esta variante. Si comparamos las barras de la africada y la adherente se aprecia que éstas son más altas tanto en hombres como en mujeres, lo cual refleja la vigencia de esta variante en Barranquilla. 
Lo interesante del resultado anterior es que la (.) en Barranquilla está sufriendo 
un cambio lingstico en curso; la variante adherente, identificada como la típica de Barranquilla, y el resto del Caribe colombiano, está cediendo el paso a la variante estándar, africada prepalatal sorda; esto se corroborará en el análisis del factor social edad. Aquí se demuestra que las mujeres son líderes del cambio lingstico; y como se ha afirmado, “una variante favorecida por las mujeres se considera generalmente indicio de cambio” (Silva-Corvalán, 2001: 249), obviamente, si en el proceso también aparecen algunos de los siguientes hechos, entre otros: la distribuci curvilínea seg edad y el nivel socioeconico, la no sensibilidad a diferencias de estilo, la hipercorrecci, las reacciones subjetivas positivas hacia la variante innovadora por parte de los grupos que la están adoptando. 
En cuanto a este ltimo factor, vale la pena mencionar que si bien la variable (.) 
no fue objeto de las pruebas de evaluaci subjetiva planificadas inicialmente en esta investigaci, una prueba posterior, aplicada a 60 estudiantes mujeres jenes, entre los 17 y los 23 as, realizada en Barranquilla, de clase social baja, arrojresultados interesantes. La prueba consistien preguntarles directamente co les parecía la pronunciaci de las palabras: cacho, muchacho, noche; estas palabras fueron pronunciadas con la adherente; el 100 por ciento de las encuestadas respondieron de manera negativa, les pareciuna pronunciaci mala; también agregaban valoraciones como “horrible”, “fea”, con risa y burla hacia dicha articulaci adherente. También se les aplicuna prueba en la que se les preguntaba co se decía cacho (‘cuerno’), con 
gestualidad (usando las manos); el 100 por ciento de las respuestas contenían una /./ 
africada. Las encuestadas también agregaron que la pronunciaci adherente se la escuchaban a sus abuelos. Esto demuestra que esta variante se encuentra fuertemente estigmatizada entre las mujeres en Barranquilla, y explica el alto índice de la africada en este sexo. 
Al análisis anterior se le agrega el comportamiento de la fricativa sorda, la cual, contrario a lo que ocurre en Granada (Moya y García, 1995), es una variante que no posee valoraciones negativas13 y no está estigmatizada en la ciudad. El total de 12 
fricativas [.] se registren las mujeres; en los hombres no se registresta variante. Este 
resultado coincide con el de Lez Morales en su análisis de la (.) en Puerto Rico (las 
mujeres favorecen la variante fricativizada en un 60% frente a 40% en los hombres), y en Panamá (en las mujeres: inicial: 50% postconsonántica, 47% postpausa; contexto interior: 58% postvocálica y 27% postconsonántica. En los hombres: inicial: 20% postconsonántica, 40% postpausa, 40% postvocálica, y 25%, postconsonántica). En San Juan, la fricativizaci de la africada es un feneno reciente, pero de origen rural y de niveles socioculturales bajos; mientras que en Barranquilla, si bien es cierto que también es de origen reciente, es de origen urbano y pertenece a la clase social media (7 
[.] en la clase media, 5 en la baja), como ocurre en Panamá (Cedergren, 1973: 71-79). 
La [.] se registrso en hablantes de Barranquilla (12 en total) de los niveles 
educativos alto y medio (universidad 7 casos; bachillerato 4; primaria 1). En 
13 Moya y García (1995: 97), afirma, para Granada que: “la [sh] tiene un carácter muy marcado de habla marginal, de ciertas zonas urbanas y, lo que es más, se valora como un rasgo específicamente masculino, estigmatizado”.  
Barranquilla también se encontrque la [.] pertenece a las generaciones jenes; la 
favorecen las edades entre los 18 y los 35 as (8 ejemplos, contra 3 en la edad entre los 
11 y los 17 as). Este resultado es análogo al de Cedergren en Panamá, donde la [.] se 
ve favorecida por las mujeres y las generaciones jenes. 
En conclusi, en Barranquilla la estigmatizaci de la /./ adherente lleva a que 
los hablantes consideren la africada como la variante de prestigio, e incluso que evaln positivamente su debilitamiento en la fricativa sorda, pues ésta se aleja 
considerablemente de la /./ adherente. 
El resultado que obtuve con el factor sexo en relaci con la variable (.), refleja 
lo que Wolfram y Schilling-Estes (1998: 187; citado por Labov, 2001: 366) consideran como la “aparente contradicci” de género, o en palabras de Labov, la paradoja de género, la cual se describe así: 
Women appear to be more conservative than men, in that they use more Standard variants…At the same time, women appear to be more progressive than men, because they adopt new variants more quickly. 
En Barranquilla el cambio en marcha involucra el desplazamiento de una norma 
dialectal no estándar, la pronunciaci adherente de la /./, por una norma estándar, la 
africada prepalatal sorda; las mujeres corroboran entonces el principio total enunciado anteriormente, pues demuestran ser conservadoras al adoptar la variante estándar y a la vez más innovadoras y progresistas que los hombres por cuanto están adoptando más rápidamente la nueva variante para la comunidad de habla barranquillera. 
El resultado obtenido también reafirma que las mujeres son líderes del cambio lingstico (Labov, 2001: 360) y demuestran un patr que se ajusta al cambio lingstico desde arriba, aunque éste se encuentra en su etapa inicial en Barranquilla. El 
proceso que está sufriendo la variable (.) cumple el requisito esbozado por Labov 
(2001b: 213), seg el cual, “women lead in both the acquisition of new prestige patterns and the elimination of stigmatized forms”.  
Con la /./ en Barranquilla está ocurriendo el proceso que caracteriza el cambio 
lingstico desde arriba, esto es, la importaci de un patr nuevo de prestigio o la adopci de una norma no característica de la comunidad de habla (Labov, 2001b: 213). En efecto, la variante africada prepalatal sorda es la norma prestigiosa, estándar y externa a la comunidad barranquillera, y las mujeres lideran su adopci en detrimento de la norma no prestigiosa, no estándar e interna a esta comunidad, la africada adherente sorda. 
En síntesis, se cumplen aquí dos principios del cambio lingstico propuestos por Labov, seg los cuales: 
Principle Ia: In change from above, women favor the 
incoming prestige form than men (2001b: 213). 
Principle 3: On linguistic change from above, women adopt prestige forms at a  
Higher rate than men (2001: 274). 
Este principio se ha corroborado también en investigaciones sociolingsticas como la de Labov (1966) sobre la pronunciaci de la (-r) en Nueva York, la de Milroy 
y Milroy (1985) sobre el cambio de /./ hacia una [a] y una [e], y en la de Martin 
Butrague (2006) sobre la (.), en las cuales se demostrque los cambios fueron 
liderados por mujeres. 
5.3.2.3. Edad 
Esta variable social es la que me permite establecer, junto a la anterior, la presencia de un cambio lingstico en marcha en Barranquilla, en el retroceso de la /./ adherente, a favor de la /./ africada sorda; veamos los resultados frecuenciales y luego los del cálculo escalonado: 
Variable (.) y edad Frecuencia 
AFRICADA N  %  ADHERENTE  %  
15-17 as  205  83  35  14  
18-35 as  179  90  10  5  
36-55 as  385  70  159  29  
56 en adelante  80  50  76  48  

Tabla 18. 
En la tabla 18 se observa que en las edades de 15 a 55 as hay un predominio de la africada; mientras que en los mayores de 56 as, ésta posee un porcentaje menor; en la adherente salta a la vista la alta frecuencia en este grupo. 
Variable (.) y edadProbabilidad 
Africada  Adherente  
15-17 as  0.722  0.278  
18-35 as  0.844  0.156  
36-55 as  0.505  0.495  
56 - 0.105  0.895  

Tabla 19. 

Gráfico 4. 
En la tabla 19 y en el gráfico 4 se aprecia claramente el patr del cambio lingstico en marcha; las generaciones de los 15 a los 35 as presentan un alto índice de la variante africada prepalatal; este uso también es alto, aunque no en la misma proporci, en la generaci de los 36 a los 55 as; mientras que en la generaci de los 56 en adelante, el uso de esta variante es mínimo (0.105). En la variante adherente, 
el patr se invierte; esta tima generaci acusa un índice altísimo de /./ adherente 
(0.895); es la ica que favorece la variante. Ahora bien, es interesante notar el retroceso gradual de la adherente en las otras generaciones; y el grupo de 36 a 55 as, el cual presenta un índice de 0.495, muy cercano al umbral de significaci estadística; 
esto quiere decir que en este grupo etario la regla de adherencia de la /./ todavía posee 
una relativa fortaleza. En el gráfico 4 se observa co entran en contacto los dos puntos que representan los índices de africada y adherente; esto significa que en este grupo generacional coexisten las dos reglas ficas; pero a partir de éste, se empiezan a distanciar las dos normas lingsticas; en esta edad comienza entonces el cambio lingstico que está ocurriendo en Barranquilla. 
Estos resultados nos permiten corroborar que la variable (.) efectivamente está 
inmersa en un proceso de cambio lingstico en la ciudad de Barranquilla, pues cumple los siguientes requisitos (Silva-Corvalán, 2001: 249): 
a)
 Presenta una distribuci curvilínea seg edad, en la que la variante africada sorda se ve favorecida por los grupos medios, que están en el rango de los 18 y los cuarenta y cinco as de edad. 

b)
 Las variantes, africada sorda y adherente, no son sensibles al estilo; este factor no obtuvo peso estadístico en el análisis binomial escalonado, pues no fue seleccionado. 

c)
 La variante africada sorda se ve favorecida por las mujeres. 

d)
 La variante innovadora, la africada sorda, presenta reacciones subjetivas positivas por 


parte de los grupos que la están adoptando, mujeres y jenes. Teniendo en cuenta los resultados, puedo decir que la variable (.) en 
Barranquilla, se encuentra en una etapa avanzada de un cambio en curso, pues covaría con edad y sexo, pero no con el factor estilo; la covariaci se asocia con una distribuci curvilínea (ver gráfico 2) que revela que los líderes del cambio son los grupos de edad entre más o menos 15 y cincuenta as de edad. 
Para profundizar en este hecho, realicé un análisis acumulativo mediante la selecci de un grupo de 12 informantes que cumpliera con los siguientes requisitos: un grupo que tuviera la menor frecuencia de variantes africadas (10-0 casos), en el cual so tres lo cumplieron; un grupo que poseyera un nero medio (20-40 casos) comparado con el que menos africadas tiene y con el que tiene el mayor nero, en el cual se encontraron 8 informantes; y finalmente, un grupo en el que se ubica el máximo de africadas (50 -100 casos), en el cual so se ubicun hablante. Veamos los resultados: 
Frecuencia de africadas en un grupo de informantes 
No CASOS  
DE  
INFORMANTE  AFRICADA  
Pascual  3  
Digna  5  
Emelina  8  
Remberto  22  
Zarik  23  
David M  24  
Leira  26  
Yucelys  28  
Shirly  31  
Yanelys  36  
Chiche  38  
Miriam R  67  

Tabla 20. 

Gráfico 5. 
Se observa la curva evolutiva en forma de S la cual revela que el cambio en curso de la /./ adherente hacia la africada en Barranquilla se encuentra en una etapa 
bastante avanzada, pues en los cuatro primeros informantes asciende la curva de modo brusco, luego el ascenso es gradual hasta que llega al timo informante, donde está la pendiente. Toda la curva en S refleja el inicio, la difusi y el estado avanzado del cambio; el inicio en los tres primeros informantes, la difusin en el grupo intermedio y el avance en el timo informante. Veamos ahora las características estos hablantes: Pascual es inmigrante de Palenque; Digna es barranquillera y Emelina es inmigrante de Cdoba; pero los tres tienen edades que oscilan entre los 65 y los 80 as; Remberto es barranquillero, está en el grupo de edad entre los 18 y los 35 as, y es hijo de inmigrantes de Cdoba; Zarik es barranquillera, está en el grupo de edad entre los 15 y los 17 as y es hija de una inmigrante de Santander; David es inmigrante de Santander; Leira es inmigrante de Cdoba; Yucelys es barranquillera, está en la edad entre los 15 y los 17 as y es hija de inmigrante de Santander; Shirly es barranquillera, está en el grupo de edad entre los 18 y los 35 as y también es hija de inmigrante de Santander; Yucelis es barranquillera, está en el grupo de los 15 a los 17 as y es hija de inmigrante de Santander;  Chiche es inmigrante de la Guajira y Myriam R. es inmigrante de Santander. Ahora bien, en cuanto a los que registraron cero casos de adherentes, todos son jenes de los dos grupos de edad, 15-17 y 18-35 as, excepto Miriam R., del grupo entre los 36 a los 55 as, pero de origen santandereano (informante con el máximo de africadas), y su madre, María, también santandereana, cuya edad se ubica después de los 56 as (77 as). 
Los datos anteriores me permiten plantear que el cambio fico de la africada en Barranquilla está liderado por inmigrantes y por las edades entre los 15 y los 35 as; resultados que coinciden con los obtenidos en los factores edad y procedencia (ver tabla 19, gráfico 4 para la edad; y tablas 35 y 36 para la procedencia). Notemos en la gráfico 5, los dos polos, la máxima frecuencia de africadas (Miriam) y mínimo (Pascual); la primera está marcada por el rasgo inmigrante, y la segunda por el rasgo edad de 56 en adelante; y justo en medio de la escala se intersectan los dos rasgos, edad e inmigrante, en el grupo ubicado en medio. 
La adhesi de las generaciones jenes a normas lingsticas foráneas está registrada en la investigaci sociolingstica desde los trabajos tempranos de Labov (1963) en la isla de Martha’s Vineyard, donde el grupo más joven (14-34) presentaba los índices más bajos de centralizaci de los diptongos (ay) y (aw), debido a que se identificaban con los inmigrantes en los que no se daba esta variante centralizada, por cuanto su interés estaba dirigido a salir de la isla. Para el caso de Barraquilla, es interesante ver la configuraci de la comunidad de habla, en la cual las inmigraciones del Caribe colombiano y del resto del país prácticamente le han otorgado su estructura sociohistica. Como se observen el capítulo de Metodología, Barranquilla es una ciudad nueva, del siglo XX, una urbe de inmigrantes, que fácilmente acoge modelos sociales y, como se demuestra en esta investigaci, modelos lingsticos. 
Otra conclusi que puedo plantear en este punto de la discusi es la ubicaci de este cambio fico de la africada en la jerarquía de los factores del cambio lingstico, la cual ha sido propuesta por Martín Butrague (2002: 181), así: 
JERARQUÍA DE CAMBIO Causas sociolingsticas > Peso de la Condici de Contorno Probable > Equilibrio del Sistema > Restricciones de marcaci 
Los resultados de la variable (.) en Barranquilla corroboran esta jerarquía, en 
cuanto a las dos primeras causas, por cuanto se hace evidente el papel del sexo, la edad y la procedencia, como propulsoras del cambio y de la CCP, en el entorno segmental precedente descrito en el ítem “tipo de segmento precedente”, del Análisis lingstico. 
5.3.2.4. Nivel de instrucci 
Este factor fue eliminado del recorrido escalonado, pero veamos los datos frecuenciales de la tabla 21: 
Variable (.)  y Nivel de instrucci Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Analfabeta  12  100  0  0  
Primaria  218  60  139  38  
Bachillerato  348  82  70  16  
Universidad  271  77  71  20  

Tabla 21. 
La variante africada aparece con alta frecuencia en los del nivel bachillerato (82%), seguidos de los universitarios (77%), y en tercer lugar los de primaria (60%); entre los dos primeros la diferencia no es significativa. En cuanto a la adherente, los de primaria son los que registran mayor nero (38%). 
5.3.2.5. Clase social 
Al igual que el anterior, este factor no fue seleccionado en el análisis binomial escalonado. Los datos de frecuencia muestran que la clase media posee el índice más alto de africadas y la baja de adherentes. 
Variable (.) y Clase social Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Baja  332  63  183  35  
Media  432  85  65  12  
Alta  85  72  32  27  

Tabla 22. 
Este resultado puede explicarse por el proceso de cambio en curso en el cual se encuentra esta variable, pues sus variantes no son funciones monoticas de la posici en la jerarquía socioeconica, como sí sucede en las variables sociolingsticas estables, las cuales covarían con la clase social y el estilo (Labov, 2001: 182). 
5.3.2.6. Modo de Vida y submodos de vida 
El análisis binomial escalonado no seleccionel modo de vida como factor significativo. En la tabla 23 se observan los resultados del análisis frecuencial; en la africada, el modo de vida II es el que tiene mayor porcentaje (82%), con el III en segundo lugar (72%). En términos generales, los tres modos presentan frecuencias cercanas. La adherente es usada por el modo de vida I (30%) pero el III tiene un índice análogo (27%). 
Variable (.) y Modo de vidaFrecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
I  341  68  151  30  
II  335  82  64  15  
III  173  72  65  27  

Tabla 23. 
Los submodos de vida sí fueron incluidos por el recorrido escalonado. Los resultados plantean que el cambio lingstico en curso está extendido en todos los subgrupos de la comunidad de habla barranquillera. 
Variable (.) y submodo de vidaFrecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Tenderos  114  96  0  0  
Maestro Esc  41  78  11  21  
Empl. Serv  74  89  7  8  
Profesional  173  72  65  27  
Ama de casa  141  68  63  30  
Pescador  44  56  33  42  
Obrero  51  79  13  20  
Estudiante  163  96  1  0  
Serv. Varios  30  35  55  64  
Vend. Ambul  12  0  0  0  
Much. Serv  6  15  32  84  

Tabla 24. 
Las frecuencias más altas de la africada la registran los tenderos y los estudiantes, cuyos usos prácticamente son categicos. Los empleados de servicios, los obreros y los profesionales les siguen en orden de mayor frecuencia. En cuanto a la adherente, las muchachas del servicio son las que poseen la más alta frecuencia, junto con los de servicios varios. Es interesante notar que estos dos grupos generalmente forman uniones libres y/o matrimoniales en Barranquilla, lo cual puede explicar los comportamientos sociolingsticos análogos. 
Variable (.) y submodo de vida Probabilidad 
[.]  [t.]  
Muchachas de servicio  0.005  0.995  
Maestro Esc  0.909  0.091  
Empl. Serv  0.939  0.061  
Profesional  0.517  0.483  
Ama de casa  0.542  0.458  
Pescador  0.579  0.421  
Obrero  0.628  0.372  
Serv. Varios  0.064  0.936  

Tabla 25. 
Seg la tabla 25, favorecen la variante africada y desfavorecen la adherente los empleados de servicios (0.939 para[.], 0.061 para [t.]), los maestros de escuela (0.909 
para [.], 0.091 para [t.]), los obreros (0.628 para[.], 0.372 para [t.] ), los pescadores 
(0.576 para [.], 0.421 para [t.]), las amas de casa (0.542 para [.], 0.458 para [t.]), los 
profesionales (0.517 para [.], 0.483 para [t.]). Como se observa, favorecen la variante 
africada los hablantes de los modos de vida I, II y III. Los grupos que no la favorecen son: las muchachas del servicio (0.005) y los de servicios varios (0.064). Estos favorecen la variante adherente: 0.995 las muchachas del servicio, y 0.936 los de servicios varios. 
Finalmente, un resultado que merece la pena resaltar es el que corresponde al 
modo de vida de los estudiantes, el cual obtuvo 96 % de /./ africadas (y 100% de casos 
en la prueba antes mencionada), un uso casi categico. Esto se relaciona con el resultado del factor edad, seg el cual son los jenes los líderes del cambio lingstico en marcha. De igual manera, el modo de vida de tenderos presentun resultado categrico en el uso de la africada, lo cual está en armonía con lo obtenido en los factores procedencia y red social. 
5.3.2.7.Red social 
5.3.2.7.1. Tipo de red social 
El análisis frecuencial de este factor descrito en la tabla 26 muestra que las redes que favorecen la africada son: tenderos (Santander), Casiani, escuela y Segura; la red que favorece la adherente es la Pascual. 
Variable (.) y tipo de red social Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Escuela  190  77  52  21  
Pescadores  55  61  34  37  
García  88  69  39  30  
Segura  280  76  84  23  
Pascual  26  31  55  67  
Tenderos  126  96  0  0  
Casiani  29  85  0  0  

Tabla 26. 
Antes de explicar los datos de probabilidad de la tabla 27, es necesario mencionar que las redes tenderos y Casiani fueron eliminadas antes del recorrido binomial escalonado por presentar knockouts, pues en ellas so se registra la variante africada; la adherente tiene 0 datos; hay pues, un uso categico de la primera. En cuanto a las otras redes, en la tabla 32 se observa que la red escuela usa la africada y la adherente con probabilidad análoga (0.521 y 0.542). La red de pescadores y la García usan más la adherente (0.691 y 0.739, respectivamente). La red Pascual, por su parte, presenta bajas probabilidades para ambas variantes (0.387 y 0.399). 
Variable (.) y tipo de red social Probabilidad 
[.]  [t.]  
N  N  
Escuela  0.521  0.542  
Pescadores  0.354  0.691  
García  0.341  0.739  
Pascual  0.387  0.399  

Tabla 27. 
Si comparamos estos resultados con los obtenidos en la variable (s) encontramos diferencias, pues en ésta había una relaci simétrica entre red social y clase social. En la variable (.) vemos que este factor no incide, pues las redes que favorecen la 
adherente, pescadores y García, pertenecen a clases sociales distintas, baja y alta, respectivamente. 
Las redes García y pescadores son densas y mltiples y registran índices altos de adherentes, lo que puede indicar el mantenimiento de la norma no estándar como suele ocurrir en este tipo de redes. Ahora bien, la red Pascual también es densa y mtiple, pero muestra índices bajos en ambas variantes; recordemos que es de origen palenquero, en el cual la adherente no se registra como norma dialectal; aquí, el factor procedencia determina el comportamiento lingstico de la red. 
La red escuela muestra un perfil especial, pues posee índices altos en ambas variantes, lo cual puede deberse a que es menos densa y menos mltiple que las redes Pascual y pescadores, lo que implica menos apego a las normas vernáculas y más posibilidad de asimilar normas nuevas. De ahí la coexistencia de las dos normas: africaci y adherencia. 
5.3.2.7.2. Tipo de vínculo con la red 
En el análisis frecuencial de la tabla 34 podemos deducir que tanto en el vínculo amistad como familia, la variante africada es la más frecuente. Esto puede reflejar la fortaleza de esta variante en Barranquilla. En lo que respecta a la adherente, la diferencia entre los dos tipos de vínculo son grandes, 11% para el de amistad y 27% para el de familia; esto refleja que cuando se trata de lazos familiares en Barranquilla hay más tendencia hacia el uso de la variante no estándar, resultado coherente con los 
obtenidos en las variables (s) y (.) cuyas variantes no estándares, [h] y [Ø], tenían su 
espacio propicio en dicho contexto familiar (ver caps. III y IV). 
Variable (.) y tipo de vínculo con la red social Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Amistad  185  88  25  11  
Familia  609  70  239  27  

Tabla 28. 
Los datos de probabilidad de la tabla 29 muestran en general una situaci más clara en este factor y corroboran el resultado de la adherente. En el vínculo familiar ésta es más probable (0.553) y en el de amistad es más usada la africada (0.711) 
Variable (.) y tipo de vínculo con la red social Probabilidad 
[.]  [t.]  
Amistad  0.711  0.303  
Familia  0.445  0.553  

Tabla 29. 
Un detalle interesante de los datos de la tabla 29 es que en la africada el coeficiente del vínculo familiar no es tan bajo, como sí lo es el del vínculo amistad para la adherente. Esto quiere decir que en el primero el uso de las de las dos variantes no está tan diferenciado, mientras que en el segundo sí hay una diferencia clara, para los barranquilleros. 
5.3.2.7.3. Nero de vínculos con la red. 
Los resultados frecuenciales de la tabla 30 muestran que para cuando hay uno, dos y cuatro vínculos, los barranquilleros usan más la variante africada, mientras que cuando hay tres vínculos, usan más la adherente.  
Variable (.) y nero de vínculos con la red Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Uno  62  71  20  22  
Dos  300  83  59  16  
Tres  148  56  113  43  
Cuatro  245  82  46  15  
Cinco  51  65  26  33  
Tabla 30. Estos datos no son muy coherentes, por lo tanto, veamos los probabilísticos: 


Variable (.) y nmero de vínculos con la red Probabilidad. Análisis 1. 
Africada  Adherente  
Uno  0.427  0.573  
Dos  0.535  0.465  
Tres  0.400  0.600  
Cuatro  0.525  0.475  
Cinco  0.274  0.726  

Tabla 31. 
Los resultados del análisis frecuencial son análogos a los de probabilidad; los que tiene dos (0.535) y cuatro vínculos (0.525), favorecen la africada; y los que tienen uno (0.573), tres (0.600), y cinco (0.726), favorecen la adherente. Al igual que en el modo de vida, aquí se aprecia que la norma de la variante africada y la adherente pugnan en Barranquilla. Pero viendo los datos con más detalle se constata que los índices probabilísticos son análogos y relativamente altos, por su cercanía al umbral de significacin, en la africada y en la adherente para los vínculos 1, 2, 3 y 4. Nese que en la africada los vínculos 1 y 3 acusan valores de 0.4 en promedio, cercanos al umbral de 0.5; de igual manera, en la adherente, los vínculos 2, y 4, presentan índices de 0.45 en promedio, también cercanos al 0.5. Esto quiere decir que el hablante que tiene uno, dos, tres y cuatro vínculos, posee las dos normas, la africada y la adherente. Ahora bien, es interesante ver lo que ocurre cuando el hablante posee 5 vínculos con la red social, lo cual implica una alta multiplicidad, un sentido de pertenencia e identidad mayor con el grupo y por ende, un apego a las normas lingsticas que lo identifican. Nese que los valores se invierten, para la africada, el índice es bajo, 0.274; mientras que para la adherente, es de 0.726. Las redes mltiples en Barranquilla tienen arraigada la norma de 
la /./ adherente como símbolo de identidad y se muestran reacias a la norma de la africada. 

El gráfico 6 ilustra más claramente que en los cinco vínculos, que indican la máxima multiplicidad, las dos líneas que representan las variantes africada y adherente, se distancian de modo drástico; esta tima se ubica en una zona baja de probabilidad, mientras la primera asciende a una zona alta, reflejando que en las redes densas y mtiples en Barranquilla ésta es la norma, la cual es la que identifica el Caribe colombiano seg los estudios dialectolicos. 
Para corroborar si a mayor multiplicidad de la red, mayor uso de la variante adherente, realicé un segundo procesamiento probabilístico escalonado, colapsando los vínculos: uno, dos; contra tres, cuatro y cinco; y se obtuvo lo siguiente: 
Variable (.) y nero de vínculos con la red. Probabilidad. Análisis 2. 
Variantes Vínculos  Africada  Adherente  
Uno, dos  0.578  0.398  
Tres, cuatro, cinco  0.446  0.571  

Tabla 32. 

Gráfico 7. 
Como se observa en la tabla 32, en Barranquilla, cuando se tienen de uno a dos vínculos dentro de la red, se favorece la variante africada y se desfavorece la adherente; mientras que cuando se tienen de tres a cinco vínculos, esta tima se favorece pero se desfavorece la africada. Nuevamente, se observa el fuerte arraigo de las normas 
vernaculares en la redes con alta multiplicidad; y para el caso de la variable (.), de 
normas estigmatizadas en la comunidad de habla, como la adherencia. 
En la tabla 32 también quiero hacer notar los índices de probabilidad que a mi modo de ver corroboran el análisis 1, de este factor; cuando se tienen de 3 a 4 vínculos el índice está cercano al umbral de significaci (0.446), lo que quiere decir que el cambio lingstico de la africada está avanzado, pues lo encontramos con relativa fortaleza cuando hay muchos vínculos, esto es, en redes con alta multiplicidad. En la gráfico 7, se puede apreciar mejor el movimiento de las variantes, ambas se mueven en probabilidades altas y se invierten sistemáticamente. 
Los análisis 1 y 2 reflejan la competencia de las dos normas sociolingísticas, uso de la africada y la adherente. Dicha competencia se traduce en una tensi clara entre influencias basadas en la solidaridad y en el estatus. La preeminencia de la adherente se ubica en la primera, mientras que la preeminencia de la africada se ubica 
en el segundo, tal como lo revelaron los resultados del factor sexo, en cuanto a la estigmatizaci de la variante adherente.  El análisis anterior me permite formular la siguiente formulaci empírica: 
Cuando se poseen los vínculos de parentesco y amistad,  trabajo (mismo tipo y lugar de trabajo), asociaci voluntaria (prácticas subculturales), vínculo territorial amplio (vivir en el mismo barrio), vínculo territorial estrecho (vivir en la misma casa), la variante adherente predomina sobre la variante africada en la comunidad de habla barranquillera. 
De la formulaci anterior, se puede generalizar una formulaci teica, así: 
A mayor nero de vínculos con la red, mayor apego a las normas vernaculares de la comunidad de habla 
Esta generalizaci ha sido anotada por muchos estudios sobre redes en los que se ha encontrado que los miembros de redes con alta densidad y multiplicidad tienden a mantener sus dialectos locales más vigorosamente que otros (Labov, 2001: 327). Justamente Milroy ha enunciado esto, “a close-knit network functions as a conservative force, resisting pressures form change originating from outside the network” (Milroy, 1980: 196). 
El análisis anterior me permite postular de manera preliminar la importancia de los vínculos con la red, en la caracterizaci de las etapas del cambio lingstico. A los rasgos propuestos agregaríamos dos más asociados a este factor; de esta manera, un cambio avanzado se identifica por: 
-Presentar covariaci con los factores edad y sexo -No presentar covariaci con el estilo -Demostrar un patr curvilíneo basado en la edad, que puede asociarse a otros 
factores como la procedencia. -Ser liderado por las mujeres y los grupos entre los 15 y los 50 as de edad. 
La variable (.) cumple los requisitos anteriores, por lo que considero que el cambio 
en el que está inmersa se encuentra en una etapa avanzada. 
5.3.2.8.Etnia 
El análisis frecuencial de la tabla 33 plantea que los mestizos usan más la africada que la adherente (76% contra 22%); la etnia negra, por su parte, posee menos frecuencia de uso de la primera con respecto a los mestizos, pero, comparando las dos variantes, predomina en los negros igualmente la variante africada (58% contra 37% de la adherente). 
Variable (.) y etnia Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Negra  93  58  59  37  
Mestiza  756  76  230  23  

Tabla 33. 
Variable (.) y etnia Probabilidad 
[.]  [t.]  
Negra  0.895  0.105  
Mestiza  0.413  0.587  

Tabla 34. 
Los resultados de probabilidad de esta variante son los siguientes: la etnia negra favorece la variante africada (0.895) y desfavorece la adherente (0.105); mientras que la mestiza desfavorece la primera (0.413), y favorece la segunda (0.587). Es interesante ver que en esta etnia el coeficiente de africadas no es tan bajo, pues está cerca del umbral de significaci 0.5; lo cual implica la casi coexistencia de las dos variantes. 
El resultado de la etnia negra se relaciona con el de procedencia, en el cual los palenqueros son los que más favorecen dicha variante africada (0.973). La explicaci a este feneno se puede encontrar en las características ficas del criollo palenquero, 
en el cual la /./ posee una pronunciaci estándar: “Por ejemplo, el comportamiento de 
las oclusivas sordas /p, t, k/ de la africada sorda /c/ o de las oclusivas sonoras /b, d, g/ (en cuanto a sus alonos oclusivos y fricativos), es básicamente similar al de la lengua espala estándar” (Pati Rosselli, 1989: 336-337). 
El resultado de las variables etnia y procedencia es coherente con los obtenidos en el factor red social, en el cual la red Casiani, integrada por miembros de origen palenquero, acusan un 100% de /./ africadas. 

Gráfico 8. 
Merece la pena preguntarse hasta qué punto los palenqueros, por su afán de integrarse a la comunidad barranquillera, usan la norma de prestigio, llevándola más allá de los propios barranquilleros. Si bien es cierto que los palenqueros se autodefinen socioculturalmente como un grupo cohesionado, también lo es que se consideran oriundos de la ciudad, como una manera de adquirir estatus; y esto puede estarse reflejando en lo lingstico. Un resultado análogo obtuve en la variable (s), cuando los palenqueros registraron índices altos de la variante plena, análogos a los de los barranquilleros. 
5.3.2.9. Procedencia 
La procedencia resultser un factor significativo que tiene una incidencia determinante en el cambio en curso de la /./ en Barranquilla, como se observen el 
factor edad. Veamos los datos de frecuencia: 
Variable (.) y procedencia Frecuencia 
[.]  [t.]  
N  %  N  %  
Palenque  9  28  23  71  
Magdalena  25  69  11  30  
Guajira  48  92  4  7  
Cdoba  36  56  28  43  
Bolívar  58  60  38  39  
Sincelejo  17  56  12  40  
Barranquilla  529  74  164  23  

Tabla 35. 
Seg la tabla 35, los inmigrantes de Magdalena y Guajira, usan con más frecuencia la africada, les siguen los de Bolívar; también los Barranquilleros presentan frecuencias altas. Los de Santander registraron un 100% de africadas, por lo que fueron eliminados del análisis de regresi. 
Pese al resultado frecuencial en el que los barranquilleros usan más la africada, el análisis probabilístico escalonado mostrpesos distintos para esta procedencia, pues los inmigrantes registraron probabilidades mayores: 
Variable (.) y procedencia Probabilidad 
[.]  [t.]  
Palenque  0.973  0.027  
Magdalena  0.908  0.092  
Guajira  0.805  0.195  
Cdoba  0.715  0.285  
Bolívar  0.667  0.333  
Sincelejo  0.257  0.743  
Barranquilla  0.317  0.683  

Tabla 36. 
La variante africada se ve favorecida por los hablantes procedentes de Palenque (0.973), como se observantes; de Magdalena (0.908), Guajira (0.805), Cdoba (0.715), Bolívar (0.667). La desfavorecen los hablantes procedentes de Barranquilla 
(0.317) y Sincelejo (0.257), los cuales favorecen la adherente (0.683 y 0.743, respectivamente). Los hablantes de las otras procedencias desfavorecen esta variante. 
Este resultado llama la atenci, pues Barranquilla manifiesta una preferencia por la variante adherente. Si tenemos en cuenta los resultados de las variables sexo y edad, podemos concluir que en Barranquilla coexisten las dos normas, la adherente lucha por su espacio en los más viejos y la africada sorda en los más jvenes y en las mujeres. 
También es interesante ver co los hablantes de las otras procedencias del Caribe colombiano favorecen la variante africada, lo cual implica que es probable que la adherente esté en retroceso en dichas zonas, hecho que contraviene los resultados del ALEC, en el cual se sealaba dicha variante como la típica del Caribe colombiano (ver mapa 8). 
Otro detalle digno de resaltar es el grupo proveniente de Santander, cuyo resultado de la africada fue categico (100%: 127 [.]), debido a que en esta zona 
dialectal la norma característica es dicha pronunciaci. Este resultado es armico con el obtenido en el factor red social, pues aquí la red de tenderos, integrada por 
santandereanos, present100% de uso de /./ africadas. 
5.3.2.10. Tiempo de residencia 
Este factor fue excluido por el análisis binomial escalonado. Los datos de frecuencia que se citan a continuaci muestran la preponderancia de la variante africada en los que tienen entre 10 y 15 as de vivir en la ciudad; mientras que la adherente la prefieren los barranquilleros residentes durante toda su vida en este lugar. Este resultado está en consonancia con el obtenido en el factor procedencia, en el cual los inmigrantes favorecían la africada. 
Variable (.) y tiempo de residencia Frecuencia 
AFRICADA  ADHERENTE  
N  %  N  %  
10 as-15  56  93  4  6  
20 as- 30  474  76  131  21  
Toda la vida  319  68  145  31  

Tabla 37. 
5.3.2.11. Edad de llegada 
Al igual que el factor anterior, la edad de llegada no resultsignificativa en el análisis probabilístico. La tabla 38 muestra las frecuencias heterogéneas en las dos variantes: los que llegaron entre los 6 y los 10 as de edad a Barranquilla favorecen la africada; pero los de más de 20 as también; el grupo que llegentre los 11 y los 15 as presenta un descenso de frecuencia. En cuanto a la adherente, justamente este grupo es el que demuestra mayor uso. 
Variable (.) y edad de llegada Frecuencia. Análisis 1. 
AFRICADA  ADHERENTE  
N  %  N  %  
Antes de 6  15  71  6  28  
6 as-10  104  85  18  14  
11 as-15  53  48  57  51  
Más de 20  203  74  68  24  

Tabla 38. 
Debido a que con este modelo, este factor no fue seleccionado en el análisis escalonado, probé con uno nuevo que colapsara las edades, así: inmigrantes llegados a Barranquilla antes de los 15 as e inmigrantes llegados después de 20 as; los cuales se opusieron a su vez a los barranquilleros, sobre los cuales no se aplica el factor; el resultado fue el siguiente: 
Variable (.) y edad de llegada Probabilidad. Análisis 2. 
AFRICADA  ADHERENTE  
Antes de los 15 as  0.719  0.264  
Después de los 20 as  0.537  0.377  
Barranquilleros  0.390  0.656  

Tabla 39. 
En la tabla 39 se corrobora que la variante africada es una norma de inmigrantes, traída a Barranquilla, pues los dos grupos presentan índices significativos. Los barranquilleros registran probabilidades favorables para la adherente. 
Este resultado es interesante, porque vemos que una norma foránea se está imponiendo en Barranquilla, porque, como se demostren los apartados de la edad y el sexo, la (.) está inmersa en un cambio lingstico en curso liderado por las mujeres y 
los grupos etarios entre los 15 y los 55 as. Merece la pena, entonces, preguntarse por qué no ha ocurrido el proceso contrario, esto es, la influencia de la comunidad receptora sobre los inmigrantes, el cual se espera generalmente en el contacto dialectal, como ha ocurrido en otras comunidades de habla14. Aquí emerge el concepto de prestigio lingstico, pues la variante africada es la norma estándar; podemos traducir esto, retomando el término de Villena Ponsoda (2008: 237), como un cambio prestigioso en curso. 
A este cambio prestigioso en Barranquilla se está aplicando el principio de inconformidad (Nonconformity Principle) y de inconformidad constructiva (Constructive Nonconformity Principle) (Labov, 2001: 516), los cuales se describen así: 
1. 
The Nonconformity Principle: Ongoing linguistic changes are emblematic of nonconformity to established social norms of appropriate behavior, and are generate in the social milieu that most consistently defies those norms. 

2. 
The Constructive Nonconformity Principle: Linguistic changes are generalized to the wider community by those who display the symbols of nonconformity in a larger pattern of upward social mobility. 


El primer principio se aplica en Barranquilla con respecto a la extensi de la variante africada, en el hecho de que hay una inconformidad hacia la norma socialmente establecida sobre el uso de la variante adherente, la cual era considerada apropiada, hasta que los inmigrantes trajeron la norma de prestigio de la africada. Los resultados obtenidos en esta investigaci demuestran que hay un desafío hacia la norma de la adherencia; y aquí es donde se aplica el segundo principio de inconformidad constructiva, pues hay un grupo que está desplegando dicha inconformidad y que justamente se ubica en la movilidad social hacia arriba; se trata de las mujeres y los grupos etarios jenes, quienes han tomado la norma foránea como un modelo más 
14 Para una ilustraci de los procesos de desdialectalizaci de inmigrantes en varias comunidades de habla, ver Martin Butragueo (2004). 
apropiado, el cual está respaldado por su prestigio. Ya Labov (2001: 517) ha demostrado que estos dos grupos son líderes del cambio lingstico, al ubicarlos en dicha movilidad hacia arriba. 


CAPÍTULO VI VARIABLE (f-) 
6.1. DESCRIPCIÓN FONÉTICA DE LAS VARIANTES 
La variable (f-) se refiere al mantenimiento y al debilitamiento de /f/ explosiva, en posici inicial e interior, intervocálica o intersonante. El debilitamiento puede ocurrir por labializaci, posteriorizaci y elisi1. En los datos, esta variable aparece con las siguientes variantes: plena [f], bilabializada [f] y posteriorizada [h]. Veamos la descripci fonética de estas variantes. 
6.1.1. [f] 
La articulaci de la variante fricativa labiodental sorda [f] se lleva a cabo con el labio inferior apoyado en los incisivos superiores; las cuerdas no vibran. En la bilabial [f] se pierde el contacto del labio con los dientes y ocurre un abocinamiento.  
Desde el punto de vista actico, la [f], así como la [x], la [.], [s], pertenece al grupo de las fricativas de resonancias altas, siendo la [f] de menor intensidad. La tres primeras se diferencian de la tima en que no poseen el rasgo [+estridente]. La [f] en Barranquilla 
1 En posici implosiva, en Barranquilla, también se dan las variantes aspirada [h], asimilada total al segmento siguiente [C], y elidida [Ø]. 
presenta las siguientes características: la turbulencia actica es casi imperceptible en el espectro; y aparece a los 1447.3 hz (media). La duraci es de 0.1242 (media). Las transiciones formánticas de las vocales que le siguen (i, e, a) son negativas; la intensidad es de 49.7 (media).  En el espectro de fuerza (ver espectrograma 1) se observa una [f] en posici inicial con la turbulencia actica relativamente marcada. En el de [fatore] (factores) (esp. 2), la turbulencia es casi imperceptible; la articulaci es pues, más tensa. 

Espec. No 2. (Factores) Espec. No 3. (Fbol) 

6.1.2. [f ] 
En el plano articulatorio esta variante se realiza con el abocinamiento de los labios; se pierde el contacto entre el labio inferior y los dientes. En el plano perceptual, se escucha bastante debilitada, con respecto a la labiodental; el soplo del aire es tenue, con menor fricci. Acticamente, las características de esta variante se observan en el espectro 3 [fußol]; la labializaci puede apreciarse en el debilitamiento de la turbulencia actica, la cual está dispersa en el espectro, en comparaci con la [f] labiodental cuya turbulencia es bastante marcada y más homogénea (ver espec. 1). 
6.1.3. [h] La variante posteriorizada de /f/ presenta un abanico análogo a la aspirada proveniente 
de [s]. Se realiza de tres formas, laríngea sonora [.], faríngea sorda [h] y sonorizada 
. 
El conjunto de estas variantes aparece condicionada contextualmente: ocurre antes de una vocal posterior [u]. La diferencia de intensidad entre la laríngea sonora y la faríngea sorda es clara: media de 57.8 db para la primera, y 54.60 para la segunda. 
La duraci de la sonorizada es de 0.058 (media). En el espectro (ver espectrograma 
4) se observa la variante sonorizada 
, con una turbulencia acstica en las zonas de frecuencias bajas que no alcanzan a tener estructura cuasiformántica, como en el caso de la laríngea sonora. Hay una zona de resonancia sonora en la base del espectro que parece continuar de la vocal /a/ hacia la /u/; arriba de esta zona aparece la turbulencia acstica. 

Espect. No 4. (A fulanito) 
En Barranquilla, la articulaci de las variantes de /f/ es generalmente bien definida, de tal manera que se pueden percibir sus diferencias. Los hablantes que articulan la /f/ bilabial lo hacen de manera bastante evidente, pues se observa el abocinamiento de los labios en la pronunciaci y el sonido que éste produce. En la transcripci de los datos, diferencié la articulaci más tensa, con la mayor fricci del aire típica de la labiodental, de la bilabial, que por su parte se transcribicuando se percibía un sonido muy suave, de modo que la fricci era en ocasiones casi imperceptible. La posteriorizada se transcribifácilmente, pues su articulaci es semejante a la de la jota americana. 
6.2. DESCRIPCIÓN DIALECTAL 
Las variantes de la /f/ han sido objeto de investigaciones dialectolicas. Resnick (1975) plantea que en América las más frecuentes son la labiodental y la bilabial [f]. Canfield (1981) afirma de estas variantes que la primera es del habla cuidada y la segunda es la más extendida en el espal de América. De este parecer es Matluck (1961: 333), quien afirma que “la f sigue siendo regularmente bilabial, y so de vez en cuando es labiodental, en el habla culta”. La variante aspirada de [f], asumida como velarizaci de este sonido, se registra en muchas partes de América (Gay Doman, 1969: 426-436): en Nuevo México, Arizona, México, Guatemala, Salvador, Santo Domingo y Puerto Rico, en Venezuela, en Colombia, Ecuador, Per Chile y Argentina. Casi siempre la velarizaci de /f/, [h], ocurre antes de vocal posterior [u], [o] y de [w]; en zonas rurales, en estratos bajos de zonas urbanas, con baja instrucci. En algunas áreas sucede con mucha frecuencia, en otras el feneno es esporádico. 
En Colombia, el ALEC registra los siguientes alonos de [f]: la bilabial [f], la aspirada [h], la elidida [Ø], la labializada con aspiraci [fh], como variantes principales en el Caribe colombiano, al igual que en el departamento del Atlántico, cuya capital es Barranquilla. 

Mapa 7. La /f/ en el Caribe colombiano seg el ALEC (Montes: 2000). 
En las investigaciones sociolingsticas variacionistas no ha sido una variable de preferencia. De hecho, Lez Morales asevera que en el espal del Caribe presenta poca variaci (1992:51). No obstante, en el espal de Costa Rica, Calvo Shadid (1996) realiza un estudio de variaci de /f/ en los sociolectos costarricenses, en el marco del proyecto de habla culta. Trabaja cuatro variantes: labiodental sorda [f], labiodental sonora [v], bilabial sorda [f] y la que ella denomina aproximante labiovelar sorda [h]. Compara el habla culta y no culta con base en el nivel de instrucci. La variante más favorecida en éstas es la [f]; le sigue la bilabial; la labiodental fricativa sonora y la labiovelar son poco frecuentes. 
Silva Corvalán (1987) también analiza la distribuci lingstica y social de la /f/ en un modelo variacionista riguroso, específicamente en su variante posteriorizada, en el espal de Chile. 
En las Antillas se realiza como una fricativa labiodental sorda en posicin inicial, al igual que en las otras áreas hispanas, y como cuasifricativa. En Barranquilla algunas de las variantes de /f/ parecen estar asociadas a los niveles bajos de instrucci y a los estilos informales. Este hecho resulta interesante de analizar sistemáticamente. 
6.3. ANÁLISIS SOCIOLINGÜÍSTICO 
Los contextos lingsticos seleccionados como variables independientes son: la posici inicial o interna  intervocálica o – intersonante –; el entorno fico, postvocálico, postconsonántico o postpausal; el tipo de segmento anterior, vocálico o consonántico; el tipo de segmento subsiguiente, vocálico o consonántico, y la tonicidad de la sílaba. Presentaré a continuaci los resultados del análisis distribucional y binomial, pero antes son necesarias algunas aclaraciones: en primer lugar, no todos los factores lingísticos independientes fueron seleccionados en el recorrido binomial escalonado; y para algunas variantes, no resultaron significativos ciertos factores. No obstante, describiré los resultados del análisis distribucional de todas las variantes con todos los factores. En segundo lugar, la variante elidida, fue eliminada en el análisis binomial escalonado por la escasez de datos, lo cual genernumerosos knockouts, que debieron eliminarse para el desarrollo pleno del análisis. De igual forma, algunos factores lingsticos se suprimieron por presentar valores categoriales o en cero. Veamos los resultados: 
En términos generales, en Barranquilla, la variante más frecuente es la labiodental, seguida de la bilabial y la posteriorizada; la variante elidida es poco frecuente. Este resultado contradice las afirmaciones de Montes (2000: 107), seg las cuales la /f/ es predominantemente bilabial en Colombia, de modo que slo en Bogotá y en una zona circunvecina de Cundinamarca y Boyacá predomina la labiodental. Flrez es de la misma opini de Montes, aunque, además de la zona andina de Boyacá, menciona que “en diversos lugares de Colombia también se ha observado ocasionalmente articulaciones labiodentales” (1978: 210). 
Frecuencia de variantes de (f-) 
f  [f]  [h]  [Ø]  
N  1068  380  158  10  
%  66  23  9  0  

Tabla 1. 
Estos resultados concuerdan con los de Calvo Shadid (1996: 123) en Costa Rica; aquí la labiodental registra un 83.5% en el habla culta, y un 54.5% en la no culta; la bilabial presenta un 6.9% en el grupo culto y 39% en el no culto; y la posteriorizada o “aproximante labiovelar sorda”, acusa un 0.9% en el habla culta, y 2.5, en la no culta. 
6.3.1. Factores internos 
6.3.1.1. El contexto inicial e interior de palabra 
Este contexto resultsignificativo en el análisis binomial para la variante labiodental [f], no así para la bilabial y la posteriorizada, para las cuales describiré los resultados distribucionales: 
Variable (f-) y contexto inicial e interna en Barranquilla Frecuencia 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Inicial  766  62  305  24  156  12  2  0  
Interna  302  78  75  19  2  0  8  2  
Total  1068  66  380  23  158  9  10  0  

Tabla 2. 
Variable (f-) y contexto inicial e interna en Barranquilla Probabilidad 
f  
Po  
Inicial  0.473  
Interna  0.755  

Tabla 3. 
Los análisis distribucional e inferencial de las tabla 2 y 3 revelan que para la [f] la posici más favorable es la interna (0.755; 78%); mientras que para la [f] y la [h], la posici inicial es la más favorable; la elisi [Ø], por su parte, es frecuente en la posici interna. Es interesante resaltar en la tabla 2 el resultado casi categico de la posteriorizada en posici inicial. 
En San José de Costa Rica (Calvo Shadid, 1996) la labiodental es la más frecuente en la posici inicial de enunciado, ya que presenta altos porcentajes (100% para el grupo culto y 83.4% para el no culto). En posici interior, Calvo trabaja los entornos CfV, VfC, CfC, en los cuales, si bien los porcentajes son altos, no registran 100% (83.5%, 54.55, 93.5%, 46.4%, 86.6%, 70%). La variante bilabial aparece con mayor frecuencia en la posici interna: 87%, 39%, 52%, 53. 6%, 67%, 20%; frente a 0% en el habla culta y 16.6% en posici inicial en el habla no culta. 
6.3.1.2. Entorno segmental: postvocálico, postconsonántico y postpausal 
Este factor no fue seleccionado en el análisis binomial escalonado sin embargo, veamos los datos distribucionales: 
Variable (f-) y entorno segmental en Barranquilla Frecuencia 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
v- 658  59  300  27  130  11  10  0  
c- 239  78  53  17  12  3  0  0  
/- 171  79  27  12  16  7  0  0  
Total  1068  66  380  23  158  9  10  0  

Tabla 4. 
Los contextos más favorables para la [f] son el postconsonántico y el postpausal; para la [f] y la [h] es el postvocálico; y para la elidida, el ico contexto que se registren los datos fue el postvocálico. 
Mi resultado coincide con el de Calvo (1996), en lo que concierne a la variante elidida; en Costa Rica es la más frecuente en la posici postvocálica (10% frente a 1.3% en la postconsonántica). Los datos de la labiodental no son claros; aparentemente ambos contextos, postconsonántico (93.5) y postvocálico (86.6%), son favorables, lo que implica que el contexto no influye en su aparici. 
6.3.1.3. Tipo de segmento fico precedente 
Al igual que el factor anterior, éste no fue seleccionado en el análisis binomial. El resultado distribucional es el siguiente: 
Variable (f-) y tipo de segmento precedente en Barranquilla Frecuencia 
F  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
r  25  80  6  19  0  0  0  0  
n  152  79  32  16  8  4  0  0  
a  169  62  76  28  24  8  0  0  
e  154  53  86  29  50  17  0  0  
i  141  67  49  23  19  9  0  0  
o  151  55  77  28  35  12  10  3  
l  29  76  8  21  1  2  0  0  
p  170  79  27  12  16  7  0  0  
u  32  82  7  17  0  0  0  0  
h  14  60  6  26  3  13  0  0  
s  22  95  1  4  0  0  0  0  

Tabla 5. 
Los segmentos consonánticos favorecedores de la [f] son la [s], [r], [n] y la [l]; además de la pausa (p); en los segmentos vocálicos la [u] es la más favorecedora, seguida de la[i] y la [a]. La bilabial, por su parte, es favorecida por los segmentos vocálicos: [e], [a], 
[o]y la aspiraci [h] de /s/; la posteriorizada se favorece con las vocales [e], [o] y la aspirada [h] (</s/); la elidida, so aparecicon el contexto postvocálico [o].  
De estos datos se pueden hacer algunas generalizaciones. En primer lugar, se observa la distribuci complementaria de contextos para las dos variantes: las vocales altas cerradas favorecen la labiodental y las medias abiertas, la bilabial. Ahora bien, si analizamos los rasgos fonolicos encontramos lo siguiente: la labiodental es [+ant –distr], mientras que la bilabial es [+ant. +distr.], esto implica que la primera posee mayor constricci que la segunda. Las vocales que favorecen la [f], al ser altas, cerradas, poseen también mayor constricci; y las que favorecen la [f], son medias, abiertas, esto es, de menor constricci. Tenemos en esta situaci, la combinaci de dos segmentos de constricci análoga, por lo que se viola el PCO. 
Hasta el momento, en lo que a las otras variables se refiere, el PCO se ha respetado, pero el comportamiento de la /f/ parece contravenir este comportamiento y ofrece un punto de reflexi sobre la cobertura fonolica de dicho principio. Justamente Nez Cede y Morales Front (1999: 94) citan varios casos donde el PCO no tiene el poder que se le atribuye. Uno de esos casos es la epéntesis de [.] que ocurre después de [i] en ejemplos 
como [dí.a] (día), en el espal mexicano y méxico-americano; en efecto, al ocurrir la 
inserci, también se inserta un rasgo idéntico que produce la adyacencia prohibida por el PCO. 
Parece ser que los segmentos vocálicos precedentes, con alta constricci, inciden en la articulaci labiodental de la /f/, también con mayor constricci. Esto se reafirma con las frecuencias de las consonantes /r/, /l/ y /n/ y la pausa, favorables para esta variante, pues en el espal se ha anotado que en especial los timos segmentos actn como contextos propicios para variantes no debilitadas. Este es el caso de las oclusivas sonoras en espal, las cuales so se realizan en las posiciones tras pausa, consonante nasal y lateral; con los otros segmentos se articula como aproximante continua (Quilis, 1999: 201. Malmberg: 1952). El caso de la /f/ sería análogo al de las oclusivas; cuando se encuentra ante los segmentos arriba anotados, tiende a mantener sus características articulatorias labiodental, más constrictiva; y sus características folicas [- distribuido]. 
En la tabla 5 también observamos el comportamiento de la /a/, que es neutral, pues favorece tanto la [f] como la [f]. En las otras variables hemos notado este mismo comportamiento; parece no incidir en el proceso de variaci fica, por lo menos, para los datos de Barranquilla2. Quizá su posici central en el triángulo vocálico del espal la inhabilite para influir en dichos procesos. 
6.3.1.4. Tipo de segmento fico subsiguiente 
Este factor sí fue seleccionado en el análisis binomial escalonado. Pero antes veamos los resultados frecuenciales. Como se observa en la tabla 6, la variante plena es 
más usual ante / i .
/, / r/, /o/, /u/ y /e/; la bilabializada surge con más frecuencia ante la /l/, /i/, 
/a/ y /u./; la posteriorizada es más frecuente ante /u./, con uso casi categico; y la elidida so 
aparecien los datos ante /u./. 
Variable (f-) y tipo de segmento subsiguiente en Barranquilla Frecuencia 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
a  174  71  70  28  1  0  0  0  
u.  204  40  138  27  155  31  2  0  
i .  78  85  13  14  0  0  0  0  
r  126  82  27  17  0  0  0  0  
l  16  61  10  38  0  0  0  0  
u  77  77  20  20  2  2  0  0  
e  174  78  39  17  0  0  8  3  
i  105  70  43  29  0  0  0  0  
o  114  85  20  0  0  0  0  0  

Tabla 6. 2 En otros casos, la /a/ favorece la variante plena, la que posee los rasgos estándares. 
Variable (f-) y tipo de segmento subsiguiente en Barranquilla  Probabilidad 
Po  Po  
f  h  
w  0.312  0.891  
a  0.864  0.007  

Tabla 7. En el análisis probabilístico, la variante labializada no fue seleccionada en este factor3. Como se observa en la tabla 6 de resultados distribucionales, los segmentos [i .
], [r], 
[l], [u], [e], [i], [o] no registraron datos en las variantes [h] y [Ø] y fueron eliminados en el análisis binomial escalonado. La oposici de este contexto se redujo a la vocal velar o posterior, cerrada o alta, redondeada, no silábica [u.]  y a la vocal baja central, [a]; la 
primera favorece altamente la posteriorizada, mientras que la segunda favorece la labiodental. Vemos aquí un claro caso de asimilaci en el cual los rasgos labial y anterior de la [f] se desligan y el rasgo posterior, dorsal, de la vocal no silábica se propaga hacia aquélla. Veamos el proceso: 
3 En muchos de los factores que se describirán a partir de este momento, se observa una relacin casi simétrica entre las variantes labiodental y posteriorizada, en cuanto a los factores que fueron seleccionados en el análisis binomial; por lo general, éste excluy la variante debilitada. Esto podría plantear un reanálisis que confronte las dos variantes labiodental-labial y velar, de tal manera que la oposici fica se reduzca a labial versus posterior; exploraremos esta opci más adelante. 

 Diagrama 22. Descripci autosegmental de la posteriorizaci de /f/. 
Si comparamos este comportamiento de la /f/ asociado al segmento subsiguiente, con el que muestra al relacionarse con el segmento precedente, vemos una diferencia. Notábamos que cuando éste era una vocal alta, cerrada, con mayor constricci, favorecía la variante labiodental; pero si la vocal era media, abierta, de menor constricci, se favorecía la bilabializada. Ahora vemos que, en lo que al segmento subsiguiente se refiere, la misma vocal alta, cerrada (pero no silábica), en lugar de favorecer la labiodental, la inhibe y favorece la variante posteriorizada [h]. Podríamos pensar que el carácter silábico de esta vocal marcaría la diferencia de comportamiento de las variantes, pero en el Caribe colombiano, en personas analfabetas o con bajo nivel educativo, se registran casos de posteriorizaci de [f] ante vocal alta posterior, silábica [u] ([humar], fumar). Considero que la regla de posteriorizaci de [f] y la regla del mantenimiento de ésta como labiodental, operan dependiendo de la estructura silábica, lo cual explicaría por qué el efecto vocálico precedente es distinto al del contexto vocálico posterior. Mientras que la vocal precedente acta como contexto adyacente que prepara el advenimiento de la f, la vocal subsiguiente tiene una filiaci especial con la f, por cuanto este segmento act como ataque silábico de la rima cuyo nleo es la vocal. 
Relaci con el segmento precedente  Relaci con la vocal siguiente 
ss s

 C/V f f v 
Sería interesante ahondar sobre las diferencias de los efectos del segmento anterior y sucesor de una variable lingstica, en el marco de la estructura silábica, porque parece evidente que las relaciones no son las mismas. 
El otro detalle interesante de los datos es la reiteraci de una regla de variaci; el segmento /a/ es considerado diacrica y fonolicamente estable y justamente favorece la estabilidad del segmento adyacente, en este caso, la /f/; pareciera que la /a/ en ocasiones fuera un freno de la variabilidad/inestabilidad fica. 
6.3.1.5. Tonicidad de la sílaba 
Este factor resultsignificativo para todas las variantes. En la tabla de frecuencias (tabla 8), la variante labiodental es más usual en la sílaba átona; en la bilabializada no parece influir este factor; en la posteriorizada el contexto tico es casi categico; y en la elidida es el átono el más favorable. 
Variable (f-) y tonicidad de la sílaba en Barranquilla Frecuencia 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Tica  628  61  228  22  156  15  2  0  
Átona  440  73  152  25  2  0  8  1  

Tabla 8. 
Variable (f-) y tonicidad de la sílaba en Barranquilla  Probabilidad. Análisis 1. 
f  f  h  
Tica  0.429  0.470  0.800  
Átona  0.725  0.600  0.009  

Tabla 9. 
Los resultados del análisis probabilístico de la tabla 9 son bastante claros y al igual que en el factor anterior, nuevamente se oponen las variantes labiales [f] y [f] a la posterior [h]; nense los resultados análogos en el contexto favorecedor para las primeras, la sílaba átona; y la oposici con el contexto que favorece la posterior, la sílaba tica. Veamos un reanálisis escalonado donde se combinan las dos variantes labiales, para corroborar este resultado: 
Variable (f-) y tonicidad de la sílaba en Barranquilla  Probabilidad. Análisis 2. 
f f  
Tica  0.223  
Átona  0.981  

Tabla 10 
En la tabla 10 se confirma la relevancia de la tonicidad de la sílaba para la aparici de las variantes labiales en Barranquilla. 
Algunos detalles dignos de resaltar de los datos anteriores son: los índices casi categicos para la variante posteriorizada en la sílaba tica (15% y 0.800. Ver tablas 8 y 
9) y la variante elidida en la sílaba átona (8 casos de 10 ocurrieron en este contexto. Ver tabla 8). 
Hasta el momento hemos visto la relevancia de los factores internos en la variaci de la (f-), analicemos los externos para tener una visi más completa de su comportamiento en la comunidad de habla barranquillera. 
6.3.2. Factores externos 
6.3.2.1. Estilo 
En la tabla 11, notamos que la variante labiodental aparece más en los estilos formales, C, D, D’; mientras que las variantes bilabial y posteriorizada son más frecuentes en el estilo informal, E. La elisi aparece de modo categrico en este estilo.  
Variable (f-) y estilo en Barranquilla Frecuencia 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
B  731  60  334  27  142  11  10  0  
C  174  87  20  10  6  3  0  0  
D  120  83  18  12  6  4  0  0  
D'  43  78  8  14  4  7  0  0  

Tabla 11. 
Veamos ahora los resultados probabilísticos: 
Variable (f-) y estilo en Barranquilla  Probabilidad. Análisis 1. 
f  h  
B  0.388  0.649  
C  0.843  0.122  
D  0.642  0.240  
D'  0.899  0.070  

Tabla 12. 
Este análisis eliminla variante bilabial, reiterándose el esquema labial vs posterior que anotábamos antes. En la tabla 12, vemos que los resultados no varían mucho con respecto a los datos frecuenciales. La variante labiodental predomina en los estilos formales (C, D, D’) y la posteriorizada, en el informal (B). Estos resultados se corroboran en el reanálisis que ree en una sola variante la labiodental y la bilabializada: 
Variable (f-) y estilo en Barranquilla  Probabilidad. Análisis 2. 
f f  h  
B  0.386  0.649  
C  0.846  0.122  
D  0.750  0.240  
D'  0.776  0.070  

Tabla 13. 
La variante labiodental se evala como la estándar o de prestigio en las comunidades hispanas; para el caso de Barranquilla, la variante posteriorizada es considerada como no estándar, menos prestigiosa. El estilo revela este patr de evaluaciones lingísticas; en los contextos formales, pares mínimos (D’), lista de palabras 
(D) y lectura de texto (C), la probabilidad de la [f] aumenta.  
Si se observan los tipos de pruebas, de lectura (pares mínimos y texto) y la lista de palabras que fue aplicada con el formato dialectolico, no de lectura, sino oral (de solicitud de informaci mediante preguntas), se ve claramente la progresi de los índices de probabilidad: en aumento para la variante labial en los estilos formales y de disminuci para la posteriorizada en estos mismos estilos; pero de incremento de la probabilidad en el estilo informal de conversaci semidirigida, de esta variante posterior. 
El planteamiento anterior se ilustra claramente en los siguientes gráficos, donde he ordenado los estilos en primer lugar, siguiendo la línea conversaci-lectura-lista de palabras-pares mínimos (gráfico 1); y en segundo lugar, siguiendo la línea que refleja la relaci de lo oral y lo escrito: conversaci-lista de palabras-lectura de texto-lectura de pares mínimos (gráfico 2), en la cual se ve el patr más ordenado. 

Gráfico 1. Gráfico 2. 
En lo que concierne a la variante bilabial, observábamos que el análisis distribucional revela el contexto informal como el más propicio (27%); mientras que en los estilos formales se presenta una menor frecuencia para la [f]. Veamos las relaciones entre los modos discursivos y las variantes: 

Conversaci semidirigida  

lista de palabras 

lectura de texto  
pares mínimos [Ø] [h] [f] [f] 
La transici de los modos orales hacia los escritos ya había sido anotada por Gregory (1967), quien planteque entre estos dos no existía una dicotomía sino una continuidad. Mis datos confirman esta transici que el autor ilustra así4: 

Diagrama 23. Relaci de los modos orales y los escritos. 
La transici que se sustenta con mis datos es importante en el plano metodolico, pues se le otorga un argumento empírico a la validez de los estilos contextuales labovianos, 
4 Al final del diagrama agregué la posible ubicaci de los estilos en los modos discursivos de la propuesta de Gregory. 
los cuales han sido criticados justamente por la diferencia textual de lo oral y lo escrito que representan los estilos informal y formal, respectivamente. 
6.3.2.2. Sexo 
La tabla de frecuencias muestra diferencias entre los sexos en las variantes bilabializada, posteriorizada y elidida. La primera es preferida por los hombres (26%), la segunda por las mujeres (11%) y la tima por los hombres (1%).  
Variable (f-) y sexo en Barranquilla  Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
M  725  66  241  22  125  11  2  0  
H  343  65  139  26  33  6  8  1  

Tabla 14. 
En el análisis distribucional también cabe destacar la coincidencia de las proporciones frecuenciales de la [f] y la [f], en los dos sexos (66%-65%; 22%-26%, respectivamente), lo cual sela una relaci estable entre estas dos variantes. Veamos los datos del análisis escalonado: 
Variable (f-) y sexo en Barranquilla  Probabilidad. 
f  Ø  
M  0.576  0.324  
H  0.318  0.809  

Tabla 15 
En la tabla 15 se observa un patr esperable en el comportamiento sociolingstico de los sexos, el cual consiste en la preferencia de la variante estándar por las mujeres 
(0.576) y la no estándar por los hombres (0.809). Las mujeres muestran entonces una preferencia por la variante de prestigio, hallazgo coherente con las investigaciones sociolingsticas de otras variables, los cuales han permitido establecer ciertas generalizaciones que caracterizan el sexo femenino con una tendencia hacia usos prestigiosos. 

Gráfico 3. 
Silva Corvalán (1987: 778-782) encontr un comportamiento análogo al de Barranquilla. En Chile, las mujeres de todas las edades, del grupo de mayor grado educativo, usan so la variante estándar [f]. 
En el gráfico 3 se aprecia con claridad co las mujeres superan a los hombres en el uso de la [f], la barra que representa la probabilidad asciende de modo significativo; en la elidida, la barra de las mujeres es considerablemente menor a la de los hombres. 
6.3.2.3. Edad 
En la tabla 16, de frecuencias, se observa claramente la preferencia por la variante labiodental en los grupos de 15 a 17 y de 18 a 35 as de edad (77% y 74%), seguidos de los de 36 a 55 as (61%); los porcentajes disminuyen en el grupo de 56 as en adelante (59%). La bilabializada la prefieren en orden ascendente los grupos de 18 a 35, de 36 a 55 as y de 56 en adelante. La variante posteriorizada la usan más las timas generaciones (12% y 11%). Los datos probabilísticos que veremos a continuaci no se alejan de los distribucionales. 
Variable (f-) y edad en Barranquilla  Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
15 as-17   229  77  49  16  16  5  3  1  
18-35  194  74  56  21  8  3  1  0  
36-55  507  61  208  25  107  12  6  0  
56- 138  59  67  28  27  11  0  0  

Tabla 16. 
Variable (f-) y edad en Barranquilla Probabilidad. 
f  f  h  
15 a - 17 a  0.518  0.361  0.369  
18 a - 35 a  0.656  0.489  0.361  
36 a - 55 a  0.543  0.459  0.397  
56 - 0.242  0.770  0.918  

Tabla 17. 
El modelo sociolingstico que se observa en la tabla 17, en términos generales, es la preferencia de la variante posteriorizada [h] en los mayores de 56 as en adelante (0.918), frente a la preferencia de los otros grupos más jenes por la labiodental [f]. Ahora bien, es interesante ver que, si bien las variantes se reagrupaban en un binomio labial versus posterior en los otros factores, tanto lingsticos como sociales, aquí se separan diferenciándose en una escala que refleja un posible cambio lingstico en curso. Nese co en el grupo de 56 as en adelante la probabilidad de [f] es de 0.242, aumenta en la [f], variable debilitada no estándar (0.770) y se incrementa en la posteriorizada, variante estigmatizada (0.918). El patr contrario ocurre en las otras generaciones: en los grupos de 18 a 35 as y de 36 a 55 as, la variante no estándar [h] tiene el índice más bajo (0.397, 
0.361) y aumenta un poco, pero no alcanza el umbral de favorecimiento, (0.459, 0.489); el índice alto lo posee la [f] (0.656, 0.543). En el grupo de 15 a 17 as se repite el mismo patr de mayor uso de la [f] (0.518) por encima de las no estándares [f] (0.361) y [h] (0.369). 

Gráfico 4. 
En este resultado la [f] act como una variante de transici generacional que marca el progresivo abandono de la norma no prestigiosa, a favor de la estándar [f]. En términos sentéticos, podríamos describir los datos probabilísticos así: los viejos acusan alto índice de posteriorizadas, disminuyen un poco el uso de las labiales, y aminoran drásticamente el uso de la labiodental; mientras que las generaciones más jenes presentan mayor probabilidad de labiodentales, un poco menos de labiales y menor probabilidad de posteriorizadas. 
Estos resultados pueden ser comparados con los de Silva Corvalán (1987: 780-781). Aunque los grupos etáreos no coinciden, podemos establecer que en su investigaci los que más registran posteriorizaciones son los nis – no trabajados en mi estudio – y los de mayor edad, de 50 as en adelante; este timo puede acercarse al grupo de más edad en Barranquilla, en el cual se hallel mayor porcentaje y la mayor probabilidad de posteriorizadas. Silva Corvalán también encontrque los adolescentes (15-17 as) son los que presentan menos frecuencia de velarizaci, grupo igual al de Barranquilla, de 15 a 17 as, cuyo índice de esta variante es bajo. 
El posible cambio lingstico que observamos en cuanto a la variable (f) es un tema digno de reflexi por dos hechos, dialectolico y sociolingstico. El primero nos ofrece el dato empírico de la variante más comn en el Caribe colombiano, esto es, la bilabializada, seg el ALEC. Y el segundo nos otorgdos resultados importantes: la sensibilidad de la variable al estilo y al factor sexo, la cual puede implicar que la variable 
(f) se encuentra en un estadio incipiente del cambio lingístico. Este punto quizá inicial del cambio de (f) se reforzará con los resultados que observaremos más adelante en la clase social. 
6.3.2.4. Nivel de instrucci 
Este factor no fue significativo en el análisis probabilístico escalonado; pero el análisis distribucional presenta algunos hechos interesantes: Variable (f-) y nivel de instrucci en Barranquilla  Frecuencia. Análisis 1. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Analfabeta  4  33  6  50  2  16  0  0  
Primaria  194  46  138  33  82  19  4  0  
Bachillerato  485  74  120  18  42  6  2  0  
Universidad  385  71  116  21  32  5  4  0  

Tabla 18. 
Los datos de la tabla 18 revelan la mayor frecuencia de [f] en los niveles educativos universidad y bachillerato o secundaria (71 y 74 %, respectivamente); los niveles educativos bajos presentan menor frecuencia de esta variante y mayor uso de la posteriorizada (16 y 19 % en analfabetas y personas con estudios primarios). 
Siguiendo el patr de variantes, labial versus posteriorizada, que ha sido significativo hasta el momento, hice un reanálisis uniendo la labiodental y la bilabial. En este modelo, el nivel de instrucci sí fue seleccionado en el recorrido escalonado: 
Variable (f-) y nivel de instrucci en Barranquilla  Probabilidad. Análisis 2. 
f f  
Analfabeta  0.019  
Primaria  0.311  
Bachillerato  0.652  
Universidad  0.487  

Tabla 19. 
La variante labial (labiodental y bilabial) es favorecida por el grupo de bachillerato. El grupo universitario presenta un índice cercano al umbral significativo; y los grupos de nivel educativo bajo (analfabeta y primaria), muestran índices bajos. Estos resultados son análogos a los de frecuencia y coinciden con los de Silva Corvalán (1987: 780-781), quien compara dos grupos educativos: de máximo tres as de escolaridad (grupo A) y de mínimo doce as de educaci formal (grupo B). En el grupo A, la posteriorizacin de la /f/ ocurre en la muestra de todos los hablantes; mientras que en el grupo B es casi ausente en la mayoría de los informantes de todas las edades: so aparece en nios varones de las edades de 4 a los 6 as (91%, 10 y 51%) y en los varones de más de 50 as (15%, 25%, 20%); en las mujeres de 4 a los 6 as, los hombres y mujeres de 15 a 17 as, 30 a 45 as y en las mujeres de más de 50 as, los porcentajes aparecen en cero. El grupo A está en contacto con la lengua estándar, y por ende con la variante [f] de prestigio; mientras que el B está expuesto a la variante estigmatizada.  
Un detalle interesante que agrega Silva Corvalán es la relaci entre la conducta lingstica, la variedad estándar y la importancia de ésta en la vida socioeconica, estilos de vida y aspiraciones de los hablantes. En efecto, el mercado lingstico (Sankoff y Laberge, 1979) incide en la selecci por parte del hablante de las variantes de prestigio o estandarizadas en el grupo. Concluye Silva Corvalán (1987: 780) que “la comparaci de los grupos A y B indica además que la educaci es un factor influyente, factor que sin duda contribuye a la estigmatizaci de la variante [x]”. Dicha estigmatizaci también ocurre en Barranquilla; y los índices de frecuencia, y aun los de probabilidad, en el factor educativo, revelan la relaci que en la comunidad se establece entre la variante estándar de prestigio y los niveles altos. 
Los resultados de Barranquilla también se corroboran en el trabajo de Calvo Shadid en San José de Costa Rica (1996: 125), pues en él se opone el habla culta de instrucci alta y la no culta de instrucci baja. En el primer grupo predomina la labiodental [f] con el 89.2%, frente al 55.8% en el segundo grupo. La variante bilabial predomina en el segundo grupo con el 39.5%, frente a un 6% en el primero. En cuanto a la posteriorizada, aunque es menos frecuente en San José, se aprecia el predominio en el habla no culta (1.6%) frente a la culta (0.4%). 
6.3.2.5. Clase social 
Esta variable nos permite argumentar un poco más el posible estadio inicial del cambio en el que se encuentra la (f), pues ésta es sensible a la clase social, la cual presentíndices significativos de probabilidad, para las variantes labiodental y posteriorizada; nuevamente se asocian estas dos variantes en el proceso de variaci. 
Variable (f-) y clase social en Barranquilla  Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Alta  117  62  57  30  11  5  3  1  
Media  597  73  151  18  57  7  3  0  
Baja  354  57  172  27  90  14  4  0  

Tabla 20. Al igual que en el nivel de instrucci, los grupos altos prefieren la variante labiodental, seg lo que se observa en la tabla 20; la bilabializada la usan los grupos medios y bajos; y 
la posteriorizada, el grupo bajo. En el análisis escalonado se reitera este resultado, aunque, como dije anteriormente, so fueron elegidas las variantes labiodental y posteriorizada, como ocurrien los otros factores sociales. 
Variable (f-) y clase social en Barranquilla Probabilidad. 
f  h  
Alta  0.869  0.057  
Media  0.578  0.332  
Baja  0.329  0.788  

Tabla 21. 
Este resultado confirma el carácter estigmatizado, no prestigioso de la variante posteriorizada, la cual es preferida por la clase social baja (0.788), mientras la clase alta se sit en la posici opuesta, favoreciendo el uso de la labiodental (0.869). El comportamiento de la clase media también es predecible; tiende a asumir el patrn de la clase alta, con un índice probabilístico relativamente alto (0.578). 
Los resultados de la clase social nos permiten argumentar que la (f) en Barranquilla está sufriendo un cambio en curso que se encuentra en su etapa inicial, por cuanto, como afirma Labov “early and middle stage of change in progress will usually show social stratification of some kind” (1981: 185). Otros argumentos de este cambio en curso de la (f) son la distribuci curvilínea seg edad, en la que la variante labiodental se ve favorecida por los grupos jenes y medios que están en el rango de los 18 y los cincuenta y cinco as de edad; y la distribuci por sexos, pues dicha variante también se ve favorecida por las mujeres. 
Así pues, la variable (f) en Barranquilla se está convirtiendo en un marcador sociolingstico, pues posee el perfil de una variable sociolingstica sensible a los factores sociales antes anotados, y también a los estilísticos. 
6.3.2.6. Modo de vida y submodos de vida 
El factor submodo de vida no fue seleccionado en el análisis probabilístico. La distribuci frecuencial es la siguiente: 
Variable (f-) y submodo de vida en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Vendedor a  14  70  4  20  2  10  0  0  
Servicios v  51  46  44  40  15  13  0  0  
Estudiante  182  74  55  22  8  3  0  0  
Tendero  76  72  11  10  18  17  0  0  
Ama de cas  224  59  104  27  46  12  1  0  
profesional  295  74  69  17  26  6  5  1  
maestro esc  44  58  16  21  15  20  0  0  
Emp. Serv  76  75  18  17  6  5  1  0  
Obreros  55  61  33  36  2  2  0  0  
Pescador  46  60  17  22  10  13  3  3  

Tabla 22. 
Los resultados no son muy claros, las frecuencias altas de uso de la [f] las registran los profesionales y las amas de casa, seguidos por los estudiantes; lo cual es explicable, en el primer caso por el alto nivel educativo y en el segundo, por el sexo; para el caso de los estudiantes, la explicaci podría estar orientada hacia la edad, lo que coincidiría con el resultado obtenido en esta variable. También se puede observar el comportamiento de los informantes de servicios varios (dedicados a tareas no especializadas en las casas), que presentan una alta frecuencia de labiales (40%), los obreros (36%) y las muchachas del servicio (37%); llama la atenci co estos submodos de vida se asocian al nivel social, pues en Barranquilla, como ya se dijo, es frecuente encontrar obreros y empleados de servicios varios, casados con muchachas del servicio. Éstas también presentan un porcentaje alto de variantes posteriorizadas, lo cual puede explicarse por su clase social, nivel educativo bajo y su procedencia, pues la mayoría de ellas proviene de la zona de Bolívar y Cdoba, donde encontramos un alto índice de [h], como veremos más adelante. 
Contraria a la anterior, la variable modo de vida sí result significativa en el análisis probabilísitico, aunque so para la variante bilabial: 
Variable (f-) y modo de vida en Barranquilla Frecuencia. 
MODO DE VIDA  f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
I  411  59  180  26  91  13  4  0  
II  362  67  131  24  41  7  1  0  
III  295  74  69  17  26  6  5  1  

Tabla 23. 
Los datos frecuenciales de la tabla 23 muestran que los modos de vida II y III prefieren la variante labiodental; los modos de vida I y II, la bilabializada y el I, la posteriorizada. Se observa una continuidad entre los modos, en lo que concierne al uso de las variantes: desde la labiodental, hacia la bilabializada, hasta la posteriorizada. Se aprecia cierta transparencia en el funcionamiento de los modos de vida en Barranquilla con respecto a la (f-). Nese la relaci progresiva, en aumento o disminuci, entre los modos: creciente la frecuencia hacia los modos II y I para las variantes no prestigiosas [h] y [f], (24% -26 % para la [f], del modo de vida II hacia el I; 7% -13%, para la [h], del modo de vida II hacia el I); y decreciente la frecuencia para estas variantes cuando el movimiento es hacia el modo III, el cual registra el mayor uso de labiodentales (74%). 
Si vemos esto en la línea del cambio en curso, diríamos que se trata de un cambio desde arriba, pues el modo de vida de profesionales y ejecutivos, con aspiraciones de escalar social y laboralmente, con vínculos y relaciones pasajeras, cambiantes, son los que prefieren la variante prestigiosa; pero le siguen los grupos de empleados, los cuales parecen querer alcanzar esta variante de prestigio. Se aprecia además, en la tabla 23, que la variante bilabializada, cercana fonolicamente a la labiodental, es la preferida por los grupos de empleados y autoempleo; pero la posteriorizada, variante estigmatizada, es del dominio de este ltimo. 
La variable (f-) parece entonces estar ligada no solamente a la clase social, sino a los modos de producci y las prácticas subculturales de las comunidades. 
En el gráfico 5 se ilustra lo anterior; vemos que en la variante labiodental las frecuencias descienden, conforme se desciende en la escala de modos de vida; en la bilabial, ocurre un patr invertido, descienden las frecuencias, conforme se aumenta en la escala de los modos de vida; y en la posteriorizada el grupo I está en una frecuencia alta, mientras los grupos II y III se contactan en un punto de baja frecuencia. 

Gráfico 5. 
En el análisis escalonado so la variante bilabial fue elegida y el resultado reitera el frecuencial. Los grupos I y II son los que más la usan. Llama la atenci que el índice de probabilidad del modo de vida II es más alto que el del I; pero teniendo en cuenta los datos de frecuencia, este grupo prefiere la variante posteriorizada. 
Variable (f-) y modo de vida en Barranquilla Probabilidad 
MODO  
DE VIDA  Po  
f  
I  0.502  
II  0.705  
III  0.242  

Tabla 24. 
El resultado probabilístico es interesante por cuanto opone los modos de vida I y II contra el III, en el uso de la variante labial, no estándar y menos prestigiosa que la labiodental. Podemos también reflexionar sobre la raz de este contraste que nos lleva inevitablemente hacia la configuraci social de los modos de vida en Barranquilla. En efecto, los modos de vida I, II y III están marcados por el nivel educativo, bajo y medio (analfabetas, con estudios primarios y secundarios), para los primeros, y alto para los segundos (estudios universitarios). También podemos observar la clase social de estos modos de vida, la cual se marca con el nivel bajo y medio para los modos I y II, y el alto para el III. La pregunta que salta a la vista es la funcionalidad de la variable modo de vida frente a las variables de nivel educativo y clase social, tema que abordaré en el timo capítulo. 
6.3.2.7. Red social 
6.3.2.7.1. Tipo de red social 
Este factor present índices significativos para las tres variantes principales en el análisis binomial escalonado. En la tabla 25 se resumen los datos de frecuencia los cuales muestran que la variante labiodental es preferida por las redes Segura, tenderos (Santander), Casiani, pescadores (Fischer) y García; la variante bilabializada, por su parte, es más usada por las redes Escuela, Casiani, y Pascual; la posteriorizada es preferida por las redes Pascual y tenderos; y la elidida presenta unos pocos datos en las redes pescadores y segura. 
Variable (f-) y red social en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Escuela  181  56  110  34  29  9  1  0  

Tenderos  80  68  17  14  20  17  0  0  
Pascual  38  51  21  28  15  20  0  0  
García  133  65  49  24  19  9  1  0  
Segura  496  75  102  15  58  8  2  0  
Pescadores  59  65  18  20  10  11  3  3  
Casiani  38  67  17  30  1  1  0  0  

Tabla 25. 
Variable (f-) y red social en Barranquilla Probabilidad. 
f  f  h  
Escuela  0.253  0.581  0.603  
Tenderos  0.917  0.252  0.296  
Pascual  0.219  0.787  0.460  
García  0.151  0.789  0.372  
Segura  0.690  0.373  0.477  
Pescadores  0.484  0.372  0.903  
Casiani  0.107  0.841  0.267  

Tabla 26. 
Los resultados probabilísticos son análogos a los frecuenciales; en la tabla 26 los índices más altos para [f] los registran las redes de tenderos y la red Segura, ambas densas y mtiples (0.917 y 0.690); no obstante, redes como la García y los pescadores, con estas mismas características aunque en menor proporci, presentan índices por debajo del umbral significativo. Con base en el conocimiento de estas redes, la explicaci del resultado debe orientarse más allá de la misma constituci de la red; nuevamente es necesario acudir, como en los submodos de vida, a los rasgos sociales. La red Segura está conformada por profesionales o miembros con estudios universitarios en curso, en su mayoría, tanto jenes como adultos. El nivel educativo marcaría aquí la pauta, asociado a la configuraci misma de la red. En cuanto a la red de tenderos, el factor social procedencia, como se verá más adelante, determina el resultado; en esta regi de Santander, origen de los informantes tenderos, la variante labiodental es frecuente como rasgo diatico característico. 
RED SOCIAL Y VARIABLE ( f ) 

RED SOCIAL 
 Gráfico 6. 
La anterior explicaci permite asociar los rasgos de la red con los rasgos sociales; para explicar el alto índice de [f] en las redes Segura y tenderos, es necesario reunir estos dos aspectos; cada uno por separado no lograría elucidar el resultado, pues la red García también está conformada en su mayoría por miembros con estudios universitarios, pero no posee la densidad y multiplicidad de la red Segura (no posee el vínculo religioso, las actividades y espacios asociados a éste, y no residen en el mismo lugar). La red de tenderos por su parte, posee la misma densidad y multiplicidad de la red Segura, todos comparten trabajo, lugar de vivienda, lazos familiares, pero no tienen estudios universitarios. 
La variante bilabializada presenta altos índices en las redes Casiani (0.841), García (0.789), Pascual (0.787), y probabilidad significativa en la red escuela (0.581). 
En cuanto a la variante posteriorizada, el grupo que posee el mayor índice es el de los pescadores, red densa, mltiple, de clase social y niveles educativos bajos; algunos de sus miembros provienen de la zona de Cdoba en la que dicha variante posteriorizada se registra con frecuencia, como veremos más adelante. La red escuela tendríamos que observarla en su perfil de clase social baja, pues sus integrantes estudian en un colegio ubicado en el barrio San Luis, zona marginal de estrato bajo, en el cual también residen sus familias. 
En el gráfico 6 se comparan las redes; se puede corroborar que las redes tenderos y Segura poseen altos coeficientes de labiodentales, pues las barras que las representan son las más altas; la red de pescadores es la que posee la barra más alta de variantes posteriorizadas; y las redes Pascual, García y Casiani son las que usan más la variante bilabializada; llama la atenci que en esta variante y la posteriorizada, las redes escuela, tenderos y Segura, las barras son análogas en altura; mientras que las redes Pascual, García, pescadores y Casiani, las barras de dichas variantes se distancian considerablemente, indicando la diferenciaci clara entre las dos. 
6.3.2.7.2. Tipo y nero de vínculos con la red 
Los tipos de vínculos con la red no fueron seleccionados en el análisis probabilístico. El análisis distribucional refleja una mayor preferencia por la variante estándar labiodental cuando el vínculo es de amistad (77%), y por la variante estigmatizada 
[h] cuando es familiar (65%). Es evidente que el dominio familia es más espontáneo-íntimo que el de amistad, lo cual puede explicar el resultado. También sabemos que las relaciones familiares son generalmente más estrechas y fuertes, lo que implica el mantenimiento de las normas vernáculas, para el caso de la /f/, las normas de bilabializaci y posteriorizaci. 
Variable (f-) y tipo de vínculo con la red social en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Amistad  213  77  50  18  11  3  2  0  
Familia  812  65  284  22  141  11  5  0  

Tabla 27. 
En cuanto al nero de vínculos con la red, los datos frecuenciales de la tabla 28 muestran un patr poco claro en este factor; los vínculos uno, tres y cinco presentan los índices más altos para la labiodental; y los vínculos dos y cuatro, para la bilabial. El resultado que parece más claro es el de la variante posteriorizada cuyos índices altos se ubican en los vínculos cuatro y cinco, esto es, cuando hay mayor multiplicidad. 
Variable (f-) y nero de vínculos con la red social en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Uno  87  74  24  20  6  5  0  0  
Dos  357  65  141  26  41  7  3  0  
Tres  248  72  60  17  34  9  1  0  
Cuatro  226  62  88  24  46  12  3  0  
Cinco  121  69  25  14  27  15  0  0  

Tabla 28 
En el análisis binomial se seleccionaron todas las variantes de (f-), pero los resultados son también muy heterogéneos, no se aprecia un patr claro que permita interpretar la incidencia del factor nmero de vínculos sobre la variable (f-); por lo tanto, decidí hacer un reanálisis en el que colapsé el nero de vínculos, de uno a dos y de tres a cinco, confrontados a las tres variantes [f], [f] y [h], como lo hice con las otras variables; pero no fue seleccionado este factor bajo este modelo. Decidí colapsar entonces las variantes labiodental y bilabial, confrontadas a los vínculos igualmente colapsados y el resultado se obtuvo así: 
Variable (f-) y nero de vínculos con la red social en Barranquilla Probabilidad. Análisis 2. 
f f  h  
Uno-dos  0.579  0.412  
Tres­cinco  0.434  0.574  

Tabla 29. 

Gráfico 7. 
El resultado de la tabla 29 y el gráfico 7 es más diáfano. Las variantes labiales son más probables cuando hay menos vínculos dentro de la red; pero la posteriorizada ocurre cuando hay mayor nero, confirmando el dato frecuencial (ver tabla 28); esto quiere decir que cuando la red es mtiple, se tiende a mantener la norma estigmatizada, hecho corroborado en las otras variables de esta investigaci y en otros estudios. Este resultado se relaciona con el obtenido en el factor modo de vida, pues el modo I, de autoempleo, registrel mayor porcentaje de variantes posteriorizadas; Milroy (1992) ya había establecido que este modo de vida se caracterizaba por redes densas y mtiples, por lo que tendían a conservar las normas vernáculas y eran más reacias a los cambios lingísticos; mientras que el modo de vida III, por sus aspiraciones socioeconicas y laborales, se asociaba con las redes difusas, las cuales son focos de la difusi y el cambio lingstico, ya que sus miembros entablan relaciones fugaces, permanentemente cambiantes. Estos hechos se reflejan en la estructura sociolingstica de la ciudad de Barranquilla. 
6.3.2.8. Etnia 
Esta variable social no fue seleccionada en el análisis binomial. Veamos los datos distribucionales: Variable (f-) y etnia en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Negra  111  63  45  25  18  10  0  0  
Mestiza  957  66  335  23  140  9  10  0  

Tabla 30. 
Como se observa en la tabla 30, los porcentajes no poseen diferencia significativa entre los dos grupos étnicos, la distancia es de uno a dos puntos, lo cual implica la no importancia de este factor social en la variabilidad de la (f-) en Barranquilla. 
6.3.2.9. Procedencia 
Esta variable es significativa en el análisis probabilístico en todas las variantes de /f/. Veamos primero los datos frecuenciales de la tabla 31. La variante labiodental es más usada por los guajiros (90%) y los barranquilleros (72%); la bilabial, por los de Sincelejo (72%); y la posteriorizada, por los de Cdoba (28%). 
Variable (f-) y procedencia en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Barranquilla  765  72  210  19  76  7  4  0  
Bolívar  45  48  31  33  16  17  1  1  
Santander  62  47  48  36  20  15  0  0  
Palenque  21  60  9  25  5  14  0  0  
Magdalena  38  64  15  25  6  10  0  0  
Cdoba  53  50  23  21  30  28  0  0  
Sincelejo  8  14  39  72  4  7  3  5  
Guajira  76  90  5  5  1  1  2  2  

Tabla 31. 
Variable (f-) y procedencia en Barranquilla Probabilidad. 
f  f  h  
Barranquilla  0.649  0.499  0.295  
Bolívar  0.449  0.208  0.940  
Santander  0.051  0.709  0.965  
Palenque  0.487  0.319  0.804  
Magdalena  0.028  0.935  0.322  
Cdoba  0.210  0.308  0.917  
Guajira  0.836  0.635  0.069  

Tabla 32. 
En la tabla 32 de probabilidades se confirma que los coeficientes más altos de la [f] los registran los informantes provenientes de la Guajira (0.836), y los de Barranquilla (0.649); y son justamente estos los que poseen los índices más bajos en el uso de la variante posteriorizada no estándar (0.069 y 0.295). En el extremo se encuentran los informantes provenientes de Santander (0.965), Bolívar (0.940), Cdoba (0.917) y Palenque (0.804). En estas cuatro zonas, los estudios dialectolicos han anotado la variante posteriorizada como rasgo presente en algunas de estas comunidades de habla. Montes (2000: 107-108) afirma que la conversi de /f/ en una espiraci velar o faríngea es frecuente, sobre todo en el habla vulgar de Santander. En Palenque, Megenney (1986: 111) plantea como rasgo fico del criollo palenquero el cambio de f>h entre vocales (para afuera>[pahwela]), y el de f>x~h~Ø, a principio de palabra (fue>fwe>xwe>we). 
En cuanto a la procedencia de Cdoba, este resultado de la variante posteriorizada coincide con el hallado en el factor red social, pues el grupo de pescadores cuyos miembros son inmigrantes de esta zona, obtuvo una probabilidad alta. 
Finalmente, en la variante bilabializada, las procedencias de Magdalena, Santander y Guajira poseen los valores más altos. En el gráfico 8 se ilustra el comportamiento de los barranquilleros e inmigrantes en el uso de las variantes de (f-). Las barras que representan la probabilidad de posteriorizadas son más altas en los de Bolívar, Santander, Palenque y Cdoba; la barra más alta de bilabiales es la de los inmigrantes de la Guajira 

Gráfico 8. 
Un hecho que merece la pena resaltar en los datos probabilísticos es que las variantes bilabializada y posteriorizada parecen ser de origen inmigrante, pues las encontramos con altos coeficientes en todas las procedencias distintas a Barranquilla (excepto La Guajira para la [h], la cual no forma parte de sus normas dialectales). Este hecho se corrobora en el ALEC, pues los mapas 137, 138 y 139 muestran que la variante bilabial es la predominante en los contextos inicial (fácil, fumar) e intermedio (café), en todos los departamentos del Caribe colombiano; la labiodental es casi nula; y la velarizada aparece en los departamentos de Sucre, Bolívar y Magdalena. Este dato es interesante para el caso de Barranquilla, pues el ALEC no registra ni una sola labiodental en el departamento del Atlántico y en mis datos se observa el predominio de esta variante, lo que confirma que la ciudad está sufriendo un cambio lingstico en curso. 
Ahora bien, en la tabla 32 también se observa otro dato de suma importancia, y es la distribuci complementaria entre las variantes bilabializada y velarizada en los inmigrantes del Caribe colombiano; donde hay un alto coeficiente de la primera, hay un bajo índice para la segunda y viceversa: Bolívar (0.208 para [f] y 0.940 para la [h]); Palenque (0.319 para la [f], 0.804 para la [h]; Crdoba (0.308 para la [f]; 0.917 para la [h]); Magdalena (0.935 para la [f]; 0.322 para la [h]). De este patr se alejan los inmigrantes de Santander, que no pertenecen al Caribe y registran coeficientes altos para las dos variantes, bilabializada y posteriorizada. 
Una hipesis que puede explicar este comportamiento de los inmigrantes apunta a las relaciones entre las variantes, tal como lo planteé en la variable (.) en lo concerniente a 
las relaciones entre las variante plena, aproximante y asimilada. Es posible que los inmigrantes usen la variante bilabializada, perteneciente a su dialecto de origen, como una manera de acercarse o acomodarse a la norma que está vigente en Barranquilla, esto es, la labiodental fricativa sorda. Es evidente que dicha variante bilabializada está más cercana a ésta que la velarizada.  
6.3.2.10. Tiempo de residencia 
Los datos de frecuencia de la tabla 33 no son muy claros para ninguna de las variantes; lo ico evidente es el predominio de la variante labiodental en los barranquilleros (77%), hecho corroborado desde el inicio de este capítulo; y los porcentajes más bajos para la bilabializada, en comparaci con los inmigrantes (16%). 
Variable (f-) y tiempo de residencia en Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  Ø  
N  %  N  %  N  %  N  %  
Toda vida  694  77  150  16  53  5  3  0  
20-30 as  317  50  214  33  95  15  6  0  
10-15 as  57  67  16  19  10  11  1  1  

Tabla 33. 
En el análisis probabilístico escalonado, so fue seleccionada la variante posteriorizada. Y es interesante el resultado, pues revela que la norma de la posteriorizaci de la /f-/ es bastante fuerte en los hablantes, pues, pese al tiempo considerable que han permanecido en Barranquilla, a presenta alta probabilidad. Como se observa en la tabla 34, los informantes que tienen el menor tiempo de residencia en Barranquilla, entre los 10 y 15 as, registran una alta probabilidad de [h] (0.905). A partir de los 20 as de estadía en la ciudad, la norma empieza a perder su vitalidad (0.458).  
Variable (f-) y tiempo de residencia en Barranquilla Probabilidad. 
h  
Toda la vida  
(Barranquilleros)  0.490  
20 - 30 as  0.458  
10 - 15 as  0.905  

Tabla 34. 
Aunque las diferencias probabilísticas son pocas, los datos también revelan un patr de hipercorrecci en los que llevan más de 20 as en Barranquilla, pues la reducci de la norma de velarizaci está por encima de los barranquilleros (0.458 en inmigrantes frente a 0.490 en nativos), cuya variante característica en general es la labiodental, seguida por la labial. 

Toda la vida 20 a - 30 a 
TIEMPO DERESIDENCIA 
Gráfico 9. 
En la tabla 34 y el gráfico 9 se evidencia claramente la desdialectalizaci de los grupos inmigrantes en cuanto a la variante velarizada. En el factor procedencia se observaba que en efecto, ésta, junto a la variante bilabializada, es norma típicamente de dichos grupos. En este factor, tiempo de residencia, se puede notar lo que está ocurriendo con la velarizaci de /f/, y es justamente su desplazamiento en los inmigrantes con mayor tiempo de vivir en Barranquilla. 
6.3.2.11. Edad de llegada 
Esta variable social termina confirmando dos hechos planteados en los apartados, procedencia y tiempo de residencia; en primer lugar, el origen inmigrante de la variante bilabializada y, en segundo lugar, el proceso de desdialectalizaci que están sufriendo los hablantes foráneos al entrar en contacto con la norma barranquillera. Realicé dos análisis probabilísticos con dos modelos distintos, debido a que en el primero los resultados no fueron muy claros a pesar de que todas las variantes de (f) fueron seleccionadas. 
Los resultados frecuenciales de la tabla 35 son muy dispares, no muestran hechos importantes; para la variante labiodental, parece que los índices más altos se ubican en los llegados a Barraquilla después de los 6 as; en la bilabial, los que arribaron a la ciudad antes de los 6 as poseen una frecuencia alta; y para la posteriorizada, en general, los que llegaron después de los 6 as tienen índices mayores que los que llegaron antes de esta edad. 
Variable (f-) y edad de llegada a Barranquilla Frecuencia. 
f  f  h  0  
N  %  N  %  N  %  N  %  
antes 6 as  8  28  19  67  1  3  0  0  
6 - 10 as  57  54  14  13  34  32  0  0  
11 - 15 aos  89  69  21  16  16  12  2  1  
Mas 20 as  220  48  176  38  54  11  5  1  

Tabla 35. 
Variable (f-) y edad de llegada a Barranquilla Probabilidad. Análisis 1. 
f  f  h  
Barranquilleros  0.671  0.462  0.433  
Antes 6 as  0.256  0.956  0.005  
6 - 10 as  0.076  0.222  0.981  
11 a - 15 a  0.851  0.522  0.351  
Más de 20 a  0.203  0.584  0.551  

Tabla 36. 
Los datos probabilísticos de la tabla 36 tampoco son muy diáfanos; los resultados que nos ofrecen son los siguientes: los índices más altos de [f] se registran en las personas que llegaron a Barranquilla entre los 11 y 15 as de edad (0.851), período de la adolescencia; es probable que esta época de acomodaci a los pares, haya favorecido la asimilaci de la variante estándar y, en consecuencia, posibilitado la reducci del uso de la variante estigmatizada [h] (0.351). Los que llegaron después de los 20 as presentan mayor uso de la [h] y la [f] que de la [f], lo cual puede entenderse por la estabilidad de las normas dialectales de origen en dicha edad. El grupo que llegantes de los 6 as no presenta uso alto de la [f] plena ni de la posteriorizada, pero sí de la [f]; y los hablantes que llegaron entre los 6 y los 10 as de edad presentan un comportamiento especial, pues registran un índice alto de posteriorizadas (0.981). Debido a que el anterior análisis no fue muy claro, hice un reanálisis con un modelo más sencillo en el que clasifiqué dos grupos: los que llegaron a Barranquilla antes de los 15 as, y los que lo hicieron después de los 20 as. En este modelo el análisis escalonado excluyla [h] y el resultado es más significativo: 
Variable (f-) y edad de llegada a Barranquilla Probabilidad. Análisis 2. 
f  f  
Antes de los 15 as  0.531  0.356  
Después de 20 as  0.382  0.587  

Tabla 37. Gráfico 10. 

En la tabla 37 y el gráfico 10 se evidencia que la variante labiodental es más probable en los que llegaron a la ciudad antes de los 15 as; y la bilabial en los que llegaron después de los 20 as. Este resultado, junto a otros factores y la frecuencia total de la variable (f), permite sustentar que los inmigrantes nis, preadolescentes, se acoplan a la norma predominante en Barranquilla, la cual es conservadora, estandarizada, prestigiosa. Este grupo de jenes se ha involucrado en este cambio lingstico incipiente de preferencia por dicha variante.  
En el factor tiempo de residencia se observlo que le estaba aconteciendo a la variante velarizada, la cual, siendo una norma de inmigrantes, está sufriendo un desplazamiento. En este factor, edad de llegada, se puede ver lo que le ocurre a la variante bilabializada, norma igualmente de origen inmigrante. En la tabla 37 se evidencia su vitalidad en los que llegaron a Barranquilla con más de 20 as; en ellos, la variante venía fortalecida, pues sus normas dialectales poseían mayor estabilidad. Los que llegaron antes de los 15 as están sufriendo la desdialectalizaci, su variante de origen ha perdido terreno y está siendo reemplazada por la norma de la comunidad receptora. 
Si comparamos los grupos de barranquilleros y los inmigrantes en cuanto al cambio lingstico en curso de la (f) vemos diferencias, pues en los primeros parece que la tendencia hacia la variante labiodental estándar está en una etapa incipiente, como se argumentantes con base en los apartados estilo y clase social; en los inmigrantes, por su parte, el cambio lingístico sobre el retroceso de las variantes bilabializada y velarizada en los que tienen mayor tiempo de residencia y menor edad de llegada, está en una etapa avanzada, seg se evidencia en los coeficientes (ver tablas 34 y 37). Ahora bien, si contrastamos estas dos variantes no estándares, se aprecia que el cambio que involucra el retroceso de la bilabializada está más adelante que el de la velarizada, pues sus valores son más bajos en los inmigrantes con las características arriba anotadas (0.356 para la [f] y 
0.458 para la [h]). 
Con este resultado y el obtenido en el tiempo de residencia, se corrobora la simetría ya establecida en los estudios de contactos dialectales (Martin Butrague, 2002): el mayor tiempo de residencia del inmigrante en la comunidad del dialecto receptor, se relaciona análogamente a la edad menor de llegada a ésta, en cuanto a la alta probabilidad de que sufra procesos de desdialectalizacin y se enrumbe hacia la acomodaci lingística y el cambio de sus normas de origen por las de dicha comunidad receptora. 



CAPÍTULO VII 
TENDENCIAS DE VARIACIÓN FÓNICA EN BARRANQUILLA: HACIA UNA INTERPRETACIÓN FONOLÓGICA Y SOCIOLINGÜÍSTICA DE LOS DATOS 
El objetivo de este capítulo es comparar los resultados de las 4 variables lingsticas, e interpretar los resultados de los análisis a la luz de la teoría fonolica y sociolingstica sobre variaci y cambio lingstico. 
7.1. FONOLOGIZACIÓN DE PROCESOS VARIABLES EN BARRANQUILLA 
En el espal barranquillero los procesos de variacin fica en cuanto a las consonantes, se ubican en las propiedades infrasegmentales articulatorias, esto es, en el punto de constricci y en el modo de articulaci. 
Para reflexionar sobre los procesos de variaci fica en Barranquilla, es necesario observar el comportamiento de las variables en cuanto a su posici en la sílaba; esto es, si operan en la posici de ataque o de coda silábica. En el caso de las 
variables seleccionadas, tenemos dos en la primera posici, (.-) y (f-), y dos en la 
tima, (s-) y (-.). 
Para resumir los procesos variables de estos pares de segmentos, retomemos la propuesta de Martin Butrague (ms.) en la que establece una lista de procesos ficos, ordenados desde los más fieles hasta los más radicales, que se distancian de las condiciones ficas originales, o los sonidos propuestos en el nivel léxico. Martín Butrague plantea esta lista so para las oclusivas en coda silábica, pero en esta 
investigacin la utilizo tanto para las variables en coda, (-s) y (-.), como para las de 
ataque silábico, (.-) y (f-). 
Resumen de las realizaciones de /s/ y /r/ en coda silábica y de /./ y /f/ en ataque silábico en Barranquilla 
(s)  (.)  (.)  (f)  
(i)  fiel  [s] 18.3%  [.] 81%  [.] 74.1%  [f] 66%  
(ii)  Cambio de sonoridad  [ ] 0.3%  
(iii)  Cambio de modo continuo  [.] 4%  [.]1%  
(iv)  Cambio de punto-c  [h] 41.5%  [t.] 24.4%  [h] 9% [f] 23%  
(v)  Otros cambios de modo  
(vi)  Cambio de modo y punto-c  
(vii)  Asimilaci  [C] 0.1%  [C] 1%  
(viii)  Elisi  [Ø] 39.9%  [Ø] 12%  [Ø] 0%  
(ix)  Vocalizacin  

Tabla 1. 
En la tabla 1 se describen las variantes en coda silábica cuyas realizaciones fieles se dan en las variantes plenas; en las de cambio de modo, está la variante aproximante de la /./, que adquiere el rasgo [cont]; en las de cambio de punto de constricci está la aspiraci de la /s/, en la que se observa el cambio de la variante [s] cuyo rasgo es [ant] a la variante aspirada [h] cuyo rasgo es [glotis ext]; en las de asimilaci están las dos, tanto /s/ como /./, aunque éstas no fueron variantes frecuentes en la ciudad de 
Barranquilla, pero sí cuentan para el caso de los inmigrantes, pues en ellos se detectaron cambios lingsticos. Finalmente, en las realizaciones elididas, también se registran las dos variables (s) y (.). 
En cuanto a los procesos que les ocurren a las variables en posici de ataque silábico, particularmente la (.-) y la (f-), en Barranquilla, están los siguientes: en las 
realizaciones fieles encontramos la africada palatal sorda y la fricativa labiodental sorda; en las de cambio de sonoridad, se encuentra la sonorizaci de la africada palatal sorda; en las de cambio de modo continuo, está la fricativizaci de la africada palatal sorda; en el cambio de punto-c se ubica el desplazamiento de la variante [f] cuyo rasgo es [labial], por el de la variante aspirada cuyo rasgo es glotal [+glotis ext]; la variante 
adherente de la / ./ y la bilabializaci de la /f/, las cuales se pueden describir como el 
cambio del rasgo [+distr] a [-distr] en la variante africada hacia la adherente, y de [-distr] a [+distr], en la variante labiodental hacia la bilabial. 
Martin Butrague (2008: 22) considera que los procesos (i) se refieren a las realizaciones fieles del sonido que aparece en el nivel léxico; los procesos (ii) y (iii) apuntan al cambio de sonoridad en la cavidad laríngea y a las realizaciones continuas o aproximantes; en estos casos, no hay un distanciamiento considerable de las realizaciones fieles, pues se trata de un relajamiento de las mismas. Los procesos (iv), 
(v) y (vi), contrarios a los anteriores, sí implican un mayor distanciamiento de las configuraciones fonolicas de base. Finalmente, los procesos (vii), (viii) y (ix), implican cambios fonolicos radicales; la asimilaci involucra una reasociaci de rasgos a los de la consonante que sigue; y la elisi implica una disociaci de todos los rasgos del segmento.  
Teniendo en cuenta el panorama anterior, podemos preguntarnos qué está ocurriendo en el espal de la ciudad de Barranquilla y cuáles son los procesos que la comunidad de habla posee: los de cercanía a las condiciones léxicas originales, - los que distancian un poco -, o los que radicalmente se alejan de éstas. El estudio distribucional que realicé en los capítulos III, IV, V y VI, nos da respuesta a estos interrogantes.  
Como se observa en la tabla 1, en Barranquilla la tendencia que ocupa el primer lugar se ubica en las realizaciones fieles de los segmentos; esto se cumple en los altos porcentajes de la [.], [.] y la [f]. De esta tendencia se distancia la /s/, pues la realizaci 
más frecuente es la que se ubica en el cambio de punto-c, la aspirada, [h]. Justamente, este cambio de punto-c es la segunda tendencia en Barranquilla, pues se ubican allí cuatro variantes, aspiraci de /s/, adherencia de la /./, bilabializaci y 
posteriorizaci de la /f/. El tercer bloque de soluciones ficas (vii, viii, ix), se sitn en el tercer lugar de frecuencia en Barranquilla, pues las asimilaciones muestran bajos índices al igual que las elisiones, con excepci de la /s/ cuya variante elidida posee el segundo porcentaje mayor después de la aspiraci. 
En términos generales, podemos decir que la comunidad de habla barranquillera no se aleja demasiado de las realizaciones originales, de las propuestas a nivel léxico, pues sus tendencias ficas se ubican en los dos primeros bloques de procesos ficos (ver tabla 1). Ahora bien, si comparamos las variables entre sí, encontramos algunas diferencias. Nese que las ubicadas en la coda silábica tienden a ubicarse en los dos 
extremos: en las de fidelidad (para la /./), y las de elisi (para la /s/ y la /./); mientras 
que el comportamiento de las variables del ataque silábico se sit en el grupo de soluciones ficas que no se alejan demasiado de las realizaciones originales. Esto nos lleva a la idea confirmada en muchas lenguas, de la inestabilidad de la coda y la estabilidad del ataque, lo cual permite formular una restricci universal dentro de la Teoría de la Optimidad (TO), sobre la prohibici de la coda silábica (NOCODA), puesto que su violaci genera resultados marcados. Veamos un análisis de los resultados de variaci fica en Barranquilla, a la luz de la TO. Es necesario anotar que los datos se fonologizarán en este modelo de la TO, pero no de manera categica, sino en el marco de un patr de preferencias que está acorde con las representaciones variables; esto quiere decir que los candidatos se documentan en la comunidad de habla, pero hay diferencias frecuenciales y/o probabilísticas. 
La TO forma parte de los timos desarrollos tericos de la fonología generativa, y pese a que este modelo generativo, específicamente el SPE, ha recibido muchas críticas desde la teoría de la variacin y el cambio lingístico1, parece ser, como afirma Martín Butrague, “un modelo especialmente til para tratar la diversidad lingstica, entre otras cosas porque no es completamente categico y permite las excepciones” (2002: 115). Este carácter no categico se refleja en el uso de las restricciones definidas como condiciones de diversos tipos que permiten la selecci de la forma más adecuada de construir un elemento lingstico. La variaci tiene su espacio dentro de la TO en las infracciones a dichas restricciones, las cuales caracterizan los universales. 
1 Martín Butrague 2002 (110-114) resume estas críticas así: (i) Excesiva idealizaci formal; pues los trabajos con datos variables que emplean formalismo generativista tienden a reducir los procesos naturales a esquemas simplistas, debido a que la gramática generativa estándar plantea que la variacin aumenta la simplicidad de la gramática. (ii) Base empírica problemática. La fonología generativa parte de la consideracin de una comunidad homogénea y de un hablante-oyente ideal, lo cual es incompatible con los procesos de variacin y cambio, que ocurren en comunidades de habla reales y heterogéneas. Uno de los problemas de la fonología generativa es que para explicar dicha variaci ha acudido a gramáticas alternativas y explicaciones ad hoc. (iii) Sentido cuestionable del enfoque en su conjunto. Para la fonología generativa so es importante el resultado y no los procesos de variacin y difusin del cambio lingstico. Con respecto a las deficiencias del modelo generativo, Cutillas (2003: 250) menciona que la teoría sociolingística ha criticado, con cierto fundamento, las construcciones tericas de dicho modelo, pues no supusieron ninguna mejora frente a la explicaci estructuralista basada en la variaci libre. 
El uso de la TO en la variaci y el cambio lingstico es relativamente reciente y se debe a que la explicaci de la variaci de la lengua ha sido uno de los principales objetivos de este enfoque teico. Anttila y Yu Cho (1998: 31), en un trabajo ya clásico, la aplican a la variaci de la /r/ (elisi e inserci) en inglés mediante un modelo de tres dialectos (A, B, C) que ordena de manera diferente las restricciones de fidelidad (faith), coda e inicio (onset); el dialecto A ordena las restricciones fidelidad>coda>inicio, lo que implica que no hay ni elisi, ni inserci; el B, coda>fidelidad>inicio, lo que apunta a la elisi; y el C, coda>inicio>fidelidad, lo cual refleja la inserci. Este análisis lleva a Anttila y Yu Cho a plantear que la diferencia entre los tres dialectos está en el descenso de la restricci de fidelidad, pues desciende del dialecto A hacia el C, y en el ascenso de las restricciones sobre la estructura de la sílaba, coda e inicio. 
El uso de la TO en la explicaci de la variabilidad está documentado con un énfasis especial en los factores internos (Auger 2001, Cardoso, 2001); los factores externos han sido menos trabajados debido a que en la literatura fonolica de la optimidad se les ha dado poca importancia, tal como lo afirma Anttila (2002: 212): “it is not the business of gramatical theory to explain the effects of sex, age, style, register and social class”2. Cutillas (2003: 250) afirma al respecto que pese a que la TO se ha ocupado de la variabilidad, no incorpora a las consideraciones gramaticales ingredientes y variables sociolingsticas que incidan directamente en la selecci de unos candidatos u otros; y es evidente que factores como el sexo, la clase social o las actitudes lingsticas interactn con restricciones lingsticas cuando son seleccionados los candidatos por Eval3, y por lo tanto deben tenerse en cuenta. 
2 Citado por Cutillas, 2004: 169. 3 Recordemos que la TO propone cinco componentes: (1) INPUT. Los objetos lingísticos bien formados. 
(2)
 GEN. Crea un conjunto de candidatos de outputs (resultados) potenciales para un input (entrada) dado. 

(3)
 EVAL. Es el evaluador que selecciona el mejor candidato, el output timo para el input. (4) RES. 


Para la incorporaci de los factores sociales en la fonologizaci de los datos desde la TO se han hecho varias propuestas. Una de ellas es la de Ringen y Heinämäki (1999), quienes plantean dos gramáticas para un mismo hablante: C1 >> C2, cuando la selecci es (a); pero cuando es (b) el orden sería C2>>C1. Estas selecciones se realizan, seg Cutillas, con criterios puramente estadísticos. Cuando tenemos dos restricciones, se obtendría una distribuci 50-50, tal como lo establecía la TO clásica para los casos en que las restricciones no estuvieran jerarquizadas entre sí y hubiera un 50% de posibilidades de seleccionar cualquiera de los dos candidatos, como en la tabla 
2. Pero la propuesta de las dos gramáticas permitiría enfrentar, además del caso anterior, otras situaciones más complejas en las que se presentan interacciones de más de dos restricciones, como en la tabla 3. 
Distribuci de dos Restricciones 
C1  C2  
.Candidato a  *  
.Candidato b  *  

Tabla 2. 
Distribuci de más de dos Restricciones 
C1  C2  C3  
Candidato a  *  
.Candidato b  *  *  

Tabla 3. 
La propuesta de Ringen y Heinämäki se complementa en Cutillas (2004), quien plantea un modelo de tres gramáticas y un ordenamiento continuo para enfrentar el 
Son las restricciones de una lengua usadas por EVAL, en el marco de un conjunto universal. (5) OUTPUT. Es el resultado final. 
análisis de la variaci externa cuyos principios son: (i) un enfoque sobre un ordenamiento continuo hacia las restricciones (Boersma 1997, 2000; Hayes 2000; Boersma & Hayes 2001); y (ii) un nero limitado de gramáticas disponibles. La gramática 1 (G1) es estándar, una variedad prestigiosa asociada con la educaci; la gramática 3 (G3) es de tipo local, está disponible a la comunidad y sus valores son los de lealtad y prestigio encubierto; su sistema es conocido como parte de la identidad de la comunidad de habla y generalmente tiene connotaciones no estándares; la gramática 2 (G2), finalmente, es un sistema gramatical personal e intermedio, parecido a la interlengua del biling, o al interdialecto de los hablantes que poseen dos dialectos diferentes; la G2 es usada diariamente por los usuarios tanto en contextos formales, como informales; en éstos, la G2 puede o no ser idéntica a la gramática local (G3), dependiendo de una serie compleja de variables sociales; en contextos formales, por su parte, la G2 puede ser más o menos similar a la gramática estándar (G1), dependiendo de la disponibilidad de las formas estándares en la selecci consciente del hablante (Cutillas, 2004: 171-172). 
Si aplicamos la propuesta de Cutillas a los datos de Barranquilla obtenemos lo siguiente: en la G1 estarían las variantes estándares [s], [.], [.], [f]; en la G3 estarían las 
variantes locales del espal caribe, para la /-s/: [h], [Ø], [C]; para la /-./: [.], [Ø], [C]; 
para la / ./: [t.]; y para la /f-/: [f], [h], [Ø]. La G2 sería la gramática en uso, seleccionada 
por los hablantes, que es dinámica y depende de las variables sociales y estilísticas. Un ejemplo de esta gramática en los resultados del análisis sociolingístico de la comunidad de habla barranquillera, es el de las mujeres, las cuales, como veremos más adelante, tienden a que su G2 se acerque a la G1, mientras que la G2 de los hombres tiende a acercarse a la G3. Otro ejemplo es el de los inmigrantes, cuya G2 puede acercarse a la G1 o a la G3, dependiendo de factores como la edad de llegada y el tiempo de residencia en Barranquilla. Estos planteamientos evidentemente se apoyan en los datos probabilísticos que describiré y contrastaré a continuaci para las cuatro variables. 
7.1.1. Variable (s) 
Para fonologizar los datos variables de la (s), son necesarias las siguientes restricciones: 
(1) a. Restricciones de fidelidad pertinentes: MAX-IO: todo elemento del input está máximamente presente en el output; en consecuencia, no se puede suprimir elementos. MAX [punto-c]: el nodo Punto-c del input está presente en el output; en consecuencia, no se puede suprimir el nodo. DEP-LINK: no pueden insertarse asociaciones estructurales no subyacentes. IDENT [constr]: los rasgos asociados al modo de constricci en el input permanecen idénticos en el output. 
b. Restricciones de buena formaci: NOCODA: las sílabas mejor formadas carecen de coda.  *COD/s: no se permite la asociaci de la [s]  a la coda silábica *COD/h: no se permite la asociaci de la [h] a la coda silábica. 
El grupo anterior de restricciones son suficientes para dar cuenta de los datos de variaci de (-s) en Barranquilla. MAX-IO impide la elisi de segmentos. MAX [punto-c] restringe las aspiraciones. DEP-LINK es violada por las variantes asimiladas, pues en éstas se introducen asociaciones no subyacentes y la restricci lo prohíbe. La restricci de NOCODA es satisfecha por la elisi, pues dice que las sílabas con codas son marcadas (Martin Butrague, 2008: 5). Esta restricci se subdividien una serie de restricciones del tipo *Cod/a que impediría asociar ciertos elementos (a) a la coda silábica. El orden de las restricciones se establecería seg la tensi de los segmentos implicados, así (Vida, 2004: 43): *Cod/p,t,k>>*Cod/f/x>>*Cod/., s>>*Cod/b,d,g,y>>*Cod/m,n,l,r. Para el caso de la variable (-s), se ha dividido en *COD/s y *COD/h, pues como afirma Vida (2004: 52) (Cf. Martin Butrague 2008) en la sincronía de determinadas variedades del espal, la aspiraci no viola la restricci PARSE O MAX, ya que forma parte de la representaci subyacente de las palabras con /-s/ implosiva; esto quiere decir que [h] es un elemento variable de la estructura profunda que se manifiesta en la estructura superficial4. Ahora bien, en cuanto a la buena formaci se refiere, el candidato aspirado es más armico que el candidato [s], por cuanto viola la restricci NOCODA en un nivel jerárquico inferior, puesto que [h] en coda silábica es un segmento menos tenso, con menor constricci que la [s]. Veamos los modelos variables en Barranquilla, basados en los datos de frecuencia de los capítulos anteriores. 
Como se observen el capítulo III, y en la tabla 1 de este apartado, la comunidad de habla barranquillera opta por la aspiraci, seguida de la elisi; y en menor proporci usa la variante plena; la asimilada es casi nula. La jerarquía de restricciones para esta comunidad es la siguiente: 
4 La presencia de [h] en la estructura profunda de los hablantes de variedades innovadoras como el espaol del Caribe, más específicamente de Barranquilla, se apoya en los estudios sobre adquisicin del lenguaje. Vida (2004: 52), citando a Boersma (2000: 465-466), plantea que los nios reciben de su entorno discursos emitidos por otras personas (‘acoustic output’), a partir de los cuales categorizan elementos y los convierten en formas subyacentes que se almacenan en el lexic. Para el caso de los nis expuestos a variedades innovadoras del espal, tenemos que ellos perciben una realizaci variable de los elementos no nasales asociados a la coda silábica, los cuales son relacionados en una sola categoría que los nis realizarán en la superficie de forma variable. 
Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (-s) en Barranquilla. Candidato timo [h] 
(-s)  DEP­LINK  NOCODA/s  MAX-IO  NOCODA/h  MAX[Punto-c]  
.[h]  *  *  
[Ø]  *!  
[s]  *!  
[C]  *!  

Tabla 4. 
Este modelo de restricciones varía cuando intervienen factores sociales; de tal manera que se prefieren otras dos jerarquías: una donde el candidato timo es la [s], y otro donde lo es la elisi. La asimilaci tuvo poca representaci en Barranquilla, como se observen el capítulo III de la (-s). 
Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (-s) en Barranquilla. Candidato timo [s] 
(-s)  Dep-link  MAX-IO  MAX­[punto-c]  NOCODA  
. [s]  *  
[h]  *!  
[Ø]  *!  
[C]  *!  

Tabla 5. 
Modelo 3. Jerarquía de restricciones para (-s) en Barranquilla. Candidato timo [Ø] 
(-s)  Dep-link  NOCODA/s  NO CODA/h  MAX-IO  
. [Ø]  *!  
[h]  *  
[s]  *!  
[C]  *!  

Tabla 6. 
Con base en el análisis probabilístico escalonado de los factores externos que llevé a cabo en el capítulo III, se pueden extraer las siguientes conclusiones sobre las preferencias de los barranquilleros por los modelos arriba descritos, seg la variable estilística o social involucrada (ver tabla 7). 
En el estilo informal, los barranquilleros prefieren la jerarquía del modelo 1 
(0.599) y 3 (0.630); en los formales prefieren el modelo 2 (0.730, 0.844, 0.982). Los hombres prefieren el modelo 3 (0.626), mientras las mujeres eligen el 2 (0.602); éstas parecen ser las selecciones jerárquicas de otras zonas del Caribe (San Juan y Panamá. Ver tabla 31. Cap III). En cuanto a las edades, las generaciones 2 y 3 eligen el modelo 2. Los niveles de instrucci, por su parte, demuestran una preferencia por el modelo 1 en la mayoría de ellos, analfabetas, de primaria y bachillerato. La clase social baja selecciona el modelo jerárquico 3. En lo que respecta a los modos de vida, el I prefiere el modelo 3; el II, el modelo 2, y el modo III prefiere los modelos 1 y 3. En el análisis de las redes sociales salta la vista la selecci del modelo 1y 3, por la red de tenderos; las redes de máxima densidad y multiplicidad, Segura y Casiani, mostraron preferencia por los modelos 2 y 3 de restricciones. En los tipos de vínculos, los barranquilleros diferencian bien los modelos; cuando se trata de la familia, eligen el modelo 1; y cuando se trata de las amistades, eligen el 2. El nero de vínculos también incide en la preferencia de los modelos: cuando son pocos (1-2) se eligen los modelos de restricciones 2 y 1; cuando hay tres vínculos se prefieren las jerarquías 1 y 3. Y cuando el barranquillero posee el máximo de vínculos, y por ende sus grupos son de alta multiplicidad, la tendencia es a elegir los modelos 2 y 3.  
Selecci de modelos de (-s) en Barranquilla seg las variables sociales 
VARIABLE SOCIAL  MODELO 1  MODELO 2  MODELO 3  
Estilo  Formal  .  
Informal  .  
Sexo  Hombre  .  
Mujer  .  

Edad  18-35  .  
36-55  .  
Nivel de instrucci  Analfabeta  .  
Primaria  .  
Bachillerato  .  
Clase baja  .  
Modo de vida  I  .  
II  .  
III  .  .  
Redes sociales  Tenderos  .  .  
Segura  .  .  
Casiani  .  .  
Tipo de vínculo  Amistad  .  
Familia  .  
Nero de vínculos  1-2  .  .  
3-5  .  
Procedencia  Barranquilleros  .  
Inmigrantes  .  
Tiempo de residencia  10-15 as  .  
+ de 20 as  .  
Edad de llegada  Antes de 6 as  .  
6 y 15 as  .  
+ 20 as  .  

Tabla 7. 
En lo que concierne a las procedencias, los barranquilleros escogen el modelo 2. En cuanto a los inmigrantes, la mayoría de ellos prefieren el modelo 1, por encima incluso de los barranquilleros cuyo modelo representativo es justamente éste. El factor tiempo de residencia también influye en la estabilizaci de los modelos de restricciones de la (s). Cuando el inmigrante tiene más de veinte as de estar en la ciudad, se ubica en el modelo 2; y cuando tiene de 10 a 15 as, se ubica en el modelo 
3. En la edad de llegada de los inmigrantes, también vemos variaci en la selecci de los modelos: los llegados a Barranquilla antes de los 6 as, eligen el modelo 1; los del grupo entre los 6 y los 15 as, prefieren el modelo 3; y los que llegaron después de los 20 as de edad, seleccionan el modelo 2. 

7.1.2. Variable (.) 
Para esta variable (.) en Barranquilla son válidas las restricciones usadas en la (s). 
Al igual que en ésta fue necesario desdoblar  la restricci NOCODA en *COD/. y 
*COD/., para restringir estos candidatos en los casos en que la elisi sea el candidato 
timo de los procesos asociados a las variantes plena y aproximante. Este desdoblamiento se basa en las restricciones del tipo *Cod/a que impediría asociar ciertos elementos (a) a la coda silábica, y que ya mencioné en el apartado anterior de la variable (s). De hecho, los mismos argumentos que sustentan las restricciones *COD/s y 
*COD/h sirven para apoyar las correspondientes a la variable (. ), esto es, la variante 
aproximante es usada en determinados dialectos del espal, al igual que la aspiraci de /-s/; dicha variante [.] tampoco viola la restricci de fidelidad MAX-IO y sería un 
candidato más armico que [.] por cuanto viola la restricci NOCODA en un nivel 
jerárquico inferior, puesto que, al igual que la aspiraci de /-s/,  [.] en coda silábica es 
un segmento menos tenso, con menor constricci que la [.]. Veamos el grupo de 
restricciones: 
(2) a. Restricciones de fidelidad pertinentes: MAX-IO: todo elemento del input está máximamente presente en el output; en consecuencia, no se puede suprimir elementos. MAX [punto-c]: el nodo Punto-c del input está presente en el output; en consecuencia, no se puede suprimir el nodo. DEP-LINK: no pueden insertarse asociaciones estructurales no subyacentes. 
b. Restricciones de buena formaci: NOCODA : las sílabas mejor formadas carecen de coda.  
*COD/. *COD/. 
En el análisis distribucional de esta variable (ver tabla 1. cap. IV) el candidato timo seg los datos de frecuencia, es la variante plena [.], por lo que el modelo 
jerárquico de restricciones es el siguiente: 
Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (-.) en Barranquilla. Candidato timo [.] 
(-.)  Dep-link  *COD/.  MAX-IO  *COD/.  
. [.]  *  
[Ø]  *!  
[.]  *!  
[C]  *!  

Tabla 8. Al igual que en la (-s), la interaccin de la (-.) con las variables sociales genera 
la reordenaci de las restricciones. Si tenemos en cuenta las escalas probabilísticas obtenidas, los candidatos se ordenarían en los siguientes modelos: 
Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (-.) en Barranquilla. Candidato timo [Ø] 
(-.)  *COD/.  *COD/.  MAX IO  
. [Ø]  * 
 [.]  *!  
[.]  *!  

 Tabla 9. 
Modelo 3. Jerarquía de restricciones para (-.) en Barranquilla. Candidato timo [.] 
(-.)  MAX IO  *COD/.  *COD/.  
. [.]  *  
[.]  *!  
[Ø]  *!  

Tabla 10. 
Además de los anteriores, hay tres modelos más cuyos candidatos timos son iguales a los anteriores, pero el orden de los otros candidatos cambia debido a la variaci de los coeficientes de probabilidad. Así, en el modelo 4, al igual que en el 1, el candidato timo es 
[.], pero el segundo candidato no es [Ø], sino [.]; así mismo, en el modelo 5 el 
candidato timo es [.] como en el modelo 3, pero el segundo candidato en 
probabilidad, es [.]. Finalmente, en el modelo 5 el candidato timo es [.], pero el 
siguiente es [Ø]. Modelo 4. Jerarquía de restricciones para (-.) en Barranquilla. Candidato timo [.] 
(-.)  MAX IO  *COD/.  *COD/.  
. [.]  *  
[.]  *!  
[Ø]  *!  
Tabla 11. Modelo 5. Jerarquía de restricciones para (-.) en Barranquilla. Candidato timo [.] 


(-.)  *COD/.  MAX IO  *COD/.  
. [.]  *  
[Ø]  *!  *!  
[.]  *!  

Tabla 12. 
Modelo 6. Jerarquía de restricciones para (-.) en Barranquilla. Candidato timo [Ø] 
(-.)  *COD/.  *COD/.  MAX IO  
. [Ø]  *  
[.]  *!  
[.]  *!  

Tabla 13. 
En el factor estilo, los barranquilleros eligen como candidato timo la elidida (0.680), seguida de la aproximante (0.571), en el estilo informal (E); prima aquí el modelo 2; en el formal (C), prefieren la aproximante en primer lugar (0.587) y la plena (0.565), la elidida no es favorable; el modelo jerárquico 3 es seleccionado aquí; y en el estilo formal (D) prefieren la plena como candidato timo, seleccionando así el modelo 3 (Ver tabla 17 de probabilidades, cap. IV). 
En lo que respecta al factor sexo, las mujeres eligen el modelo 1 de la jerarquía de restricciones (0.577 para la [.]), mientras que los hombres reordenan las restricciones 
ubicando la de NOCODA antes de la MAX IO. En la edad, los grupos entre los 15 y los 34 as de edad eligen los modelos 3 y 4; los grupos entre los 35 y los 55 as con los de 56 as en adelante eligen los modelos 2 y 6. En el factor nivel de instrucci, los ubicados en el nivel bajo prefieren los modelos 2 y 6; y los del nivel alto optan por los modelos 3 y 4. 
La clase social es otro factor elegido en el análisis escalonado; y los resultados muestran que el modelo 2 es el preferido por la clase baja, pero es desfavorecido por la media y la alta. En el reanálisis de esta variable social (ver tabla 25. Cap IV), donde se colapsaron las variantes plena y aproximante, se obtuvo un resultado que revela la preferencia del modelo 3 por las clases media y alta. En este modelo se tomarían solamente las restricciones MAX IO y NO CODA. La diferencia entre las clases sociales, alta/media y la baja sería el orden de restricciones: NOCODA>>MAX IO, para la segunda; y MAX IO>>NOCODA. 
Selecci de modelos de (-.) en Barranquilla seg las variables sociales 
VARIABLE SOCIAL  MOD 1  MOD 2  MOD 3  MOD 4  MOD 5  MOD 6  
Estilo  Formal  .  
Informal  .  
Sexo  Hombre  .  
Mujer  .  
Edad  15-35  .  .  
36-56- .  .  
Nivel de instrucci  Bajo  .  .  
Alto  .  .  
Clase social  Baja  .  
Media y alta  .  
submodo de vida  Tenderos, amas de casa, estudiantes  .  .  
Vendedores ambulantes,  .  
Obreros  .  
Maestros de escuela, pescadores, servicios varios  .  
Profesionales  .  
Redes sociales  García, Segura, Escuela  .  
Pescadores, Pascual Casiani  .  
Tipo de vínculo  Amistad  .  
Familia  .  
Nero de vínculos  1-2  .  .  
3-5  .  .  
Etnia  Negra  .  
Procedencia  Barranquilla, Bolívar, Sincelejo  .  
Magdalena,  .  

Santander, Guajira, Cdoba, Palenque  
Tiempo  de  10-15 as  
residencia  + de 20 as  .  
Edad llegada  de  Antes de 6 as  .  
6 y 10 as  .  
11 y 15 as  .  
+ 20 as  

Tabla 14. 
En los submodos de vida (ver tabla 28. Cap IV), las restricciones igualmente se reordenan: en el modelo 1 se ubican los tenderos, las amas de casa y los estudiantes. En el modelo 2 están los vendedores ambulantes; en el modelo 4, los obreros; en el modelo 5 se ubican los maestros de escuela, los pescadores y los de servicios varios; y en el modelo 6 están los profesionales. Los modelos 1 y 5 son los preferidos por el mayor nero de submodos de vida. Veamos las diferentes jerarquías: 
Modelo 1: *COD/., MAX-IO >>*COD/. Modelo 2: *COD/. *COD/. >> MAX IO. Modelo 3: MAX-IO>>*COD/. *COD/. Modelo 4: MAX-IO, *COD/. >> *COD/. Modelo 5: *COD/. , MAX IO >> *COD/. Modelo 6: *COD/., *COD/. >> MAX-IO 
Las redes sociales también se distribuyen de modo diferente en los modelos jerárquicos; aquí el análisis escalonado opuso los modelos 1 y 6; las redes García, Segura y Escuela prefieren el primero; y las redes pescadores, Pascual y Casiani prefieren el segundo. Como se anoten el análisis de este factor, en el capítulo IV (ver tabla 31), hay una relaci entre la red social y la clase social, la cual se corrobora aquí pues las preferencias jerárquicas continn; las redes del modelo 1 son de clase alta; mientras que las del modelo 6 son de clase baja; las preferencias jerárquicas coinciden en la clase social y en la red social. 
En el resultado del nero de vínculos, los barranquilleros eligen los modelos 3 y 4 cuando se trata del mayor nero; y cuando hay menos vínculos, eligen los modelos 2 y 6. 
La etnia, por su parte, tuvo que ser reanalizada con un patr que unilas variantes debilitadas contra la plena; el modelo 2 se acercaría a este patr. La etnia negra favorece este modelo; mientras que la mestiza lo desfavorece. 
En el factor procedencia, el resultado de regresi opuso los modelos jerárquicos de restricciones 3 y 4. El primero es preferido por los orígenes Magdalena, Santander, Guajira, Cdoba y Palenque; mientras el segundo es elegido por Barranquilla, Bolívar y Sincelejo; de estos, Bolívar muestra preferencia por ambos modelos, aunque con mayor probabilidad en el 4. 
El resultado de la variable edad de llegada opone los modelos jerárquicos 1, 2 y 5; los informantes llegados a Barranquilla antes de los seis as y entre los 11 y los 15 as prefieren el 1; los llegados entre los 6 y los 10 as prefieren el 2; y los llegados después de los 20 as, el 5. Ahora bien, si slo observamos los índices probabilísticos relacionados con los candidatos timos preferidos, encontramos relaciones interesantes con el factor procedencia, en lo que respecta a la variante aproximante; ésta es preferida por los informantes procedentes de Bolívar, Magdalena, Santander, Guajira, Cdoba y Palenque y justamente los que llegaron a la ciudad después de los 20 as son los icos que presentan un índice significativo de aproximantes (ver tabla 40. Cap. IV). 

7.1.3. Variable (.) 
Para fonologizar los datos de esta variable explosiva es necesario tener en cuenta algunas de las restricciones tomadas arriba, y otras no vistas hasta el momento: 
(3) a. Restricciones de fidelidad pertinentes: IDENT [distr]: el rasgo terminal [distr] del intput debe permanecer idéntico en el output. IDENT [+-cont]: el rasgo [+-cont] del intput debe permanecer idéntico en el output. 
b. Restricciones de buena formaci *ONSET/a: se impide asociar ciertos elementos a al inicio silábico. Esta restricci se especifica en *ONSET COMPLEX que prohíbe asociar elementos complejos al inicio silábico. PCO [aprox]: es necesario evitar contextos dotados del tipo de constricci [aproximante] para un segmento [aproximante]. 
De la lista anterior he tomado la restricci *ONSET/a, que impedirían asociar ciertos segmentos o combinaciones de segmentos al inicio silábico5, en este caso, la 
africada postalveolar sorda /./. Esta decisi la tomé siguiendo a Vida (2004: 43), quien 
realiza esta subdivisi para la restricci NOCODA. *ONSET/a se puede afinar a más en NOCOMPLEX ONSET, restricci propuesta por Prince y Smolensky (1993: 85­96), seg la cual no se debe asociar más de una consonante (C) o vocal (V) a cada 
elemento del nudo silábico: cabeza, nleo o coda. Para el caso de la /./, no se trataría 
5 Hammond (1999: 48-104) propuso esta familia de restricciones después de hacer un estudio exhaustivo de las distintas posibilidades de combinaci de consonantes en inglés (Citado por Cutillas, 2003: 81). 
de dos consonantes sino de una sola pero con características complejas por su configuraci de rasgos [+cont – cont]; esto quiere decir que la africada operaría como un inicio complejo, de la misma manera como operan los grupos consonánticos. En efecto, como afirman Van de Weijer y Hinskens6: “Affricates occur in over two thirds of the World’s languages. They are therefore a common type of segment, and, typologically, they are by far the most frequent type of ‘complex segment’” (1). Este tipo de complejidad, que se asemeja a otras modificaciones segmentales como la articulaci secundaria, aspiraci o prenasalizaci, ha sido representada en las teorías tradicionales de geometría de rasgos (Sagey, 1986; Clements & Hume, 1995) con ramificaciones dentro de la estructura segmental, en nodos diferentes, como se describe a continuaci (Van de Weijer y Hinskens, ibid): 

Diagrama 23. Rasgos de africadas, oclusivas prenasalizadas, labializadas y aspiradas. 
Ahora bien, un argumento en contra de la inclusi de las africadas dentro de la restricci *NOCOMPLEX ONSET, es que en ésta so se incluyen los grupos de segmentos consonánticos (y vocálicos, por supuesto) y las africadas constituyen un solo segmento, pues su complejidad opera so a nivel de los rasgos. Una respuesta a este 
 “Segmental markedness and complexity. A cross-linguistic study of consonantal inventories”, www.Leidenuniversity.com. 
argumento es considerar tanto a los grupos consonánticos como a las africadas como segmentos simples, aunque son inicios complejos. Esta es la propuesta de Steriade (1994), quien plantea que las combinaciones de los segmentos en los inicios silábicos 
del tipo oclusiva más percusiva o lateral (/p./, /pl/) tienen la misma estructura del inicio 
con un solo segmento del tipo oclusiva ica (/p/), debido a que ésta se configura con un cierre y una soltura (release) que se proyecta hacia una apertura máxima, y el grupo consonántico, /p./, /pl/ por ejemplo, también tendría un cierre y una soltura con apertura 
máxima. Para entender mejor la propuesta de Steriade la cual considero importante para sustentar la restricci arriba mencionada, veamos su inventario total de consonantes: ella plantea que el cierre y la soltura se consideran como posiciones de Apertura (A), las cuales se definen en términos de grado de apertura oral; el orden de consonantes sería: cierre (definido como apertura mínima; A0. Oclusivas), fricativas (apertura intermedia suficiente para crear un flujo de aire turbulento; Af), aproximante (apertura máxima para una consonante; Amax). La formalizaci de esto quedaría como sigue en (1) 
(Steriade, 1994: 207):  
(1)  
Oclusivas released:  A0 Amax     Aproximantes:   Amax    
Africadas:  A0 Af  Fricativas:  Af  
Oclusivas unreleased:  A0  

Un grupo consonántico en inicio es una secuencia subyacente de varios segmentos distintos que, seg Steriade (1994: 213), se funden (merge) en la estructura de un segmento simple; en la secuencia /p./, se tendría la siguiente configuraci: 
(2) (3) 
p . > p . 
A0 Amax   Amax  A0 Amax 
En la pronunciaci del grupo consonántico el Amax de la /p/ se fundiría con el Amax de la /./, y se tendría por lo tanto la misma estructura de la /p/. De esta manera, lo 
que es complejo en el inicio (onset), se vuelve un segmento simple. 
Ahora bien, Steriade también nos habla de grados de complejidad y por ende, de marcaci en los inicios; el inicio menos marcado sería el que está formado por una sola consonante, el cual no viola la restricci *NOCOMPLEX ONSET para el caso de las consonantes que so tienen un rasgo de punto o de modo; la complejidad se iniciaría para las consonantes africadas, las combinaciones del tipo oclusiva prenasalizada, labializadas y aspiradas; y continuaría con los grupos consonánticos, los cuales 
aumentarían su complejidad y marcaci seg se combinen con una líquida (/./ /l/) o 
una nasal: pr > pn; esta ltima agrupaci segmental sería más marcada.   
Partiendo de la anterior argumentaci y centrándonos en las africadas en cuanto a su complejidad en el inicio, merece la pena mencionar otra de las hiptesis de Steriade (1994: 209-210), la cual es: las africadas son como las oclusivas, esto es, una secuencia de cierre y de soltura. Con base en esto, tendríamos la siguiente configuraci: 
(4) A0 Af Amax   
Si comparamos (4) con (2), observamos claramente la complejidad de tres constituyentes tanto en el grupo consonántico, como en la africada. Por lo tanto, tanto las africadas como los grupos consonánticos violan la restricci *NOCOMPLEX ONSET. La propuesta que aquí hago, retomando el análisis de Steriade (1994), ampliaría el radio de acci de la restricci propuesta por Prince y Smolensky, pues contemplaría otros inicios complejos como las oclusivas prenasalizadas y los casos de labializaci y aspiraci. 
Finalmente, retomando el inventario propuesto para la variable (.) al inicio de 
este apartado, la restricci arriba argumentada se podría especificar en *NOCOMPLEX 
ONSET/ ., que limitaría la selecci de la variante africada como candidato timo. 
Esta decisi se apoya en la propuesta de Hammond (1999)7 que involucra el concepto fundamental de combinaci sintáctica de restricciones seg el cual los tipos de restricciones como *ONSET/X puede referirse a cadenas ordenadas o elementos individuales. Estas restricciones, seg Hammond, son capaces de formular prohibiciones contra la ocupaci por parte de un segmento individual de una 
determinada posici estructural (por ejemplo *ONSET/ .)8. 
De la lista de restricciones anotada al inicio de este apartado también aparece la restricci IDENT[+ -cont], la cual se describe de esta forma porque los rasgos del input 
asociados al modo de constricci para la [.], son complejos. 
Veamos ahora las restricciones para cada variante de la (.): 
[.]: MAX-IO, ONSET, IDENT [+ - cont], IDENT [distr] >> *COMPLEX ONSET/ . 
[t.]: MAX-IO, ONSET >> IDENT [distr] 
[.]: MAX-IO, ONSET >> IDENT [+ -cont] 
7 Citado por Cutillas (2003: 81-82). 8 Para el caso de las africadas, Hammond propone la restricci *ONSET/[africada] a, que slo se aplica cuando las africadas se prohíben en las cabezas complejas. Mi propuesta es considerar la restricci 
*ONSET COMPLEX/[africada] cuando se trata de un inicio con un solo segmento, como [.]. 
[.]: MAX-IO, ONSET >> PCO [aprox] 
En los datos de frecuencia de esta variable, el candidato timo es la variante africada [.], seguida de la adherente; en tercer lugar está la fricativa y en el timo, la 
fricativa postalveolar sonora aproximante [ 
] (ver tabla 1. Cap. V), por lo que el modelo jerárquico de restricciones es el siguiente: 
Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (.) en Barranquilla. Candidato timo [.] 
(.)  PCO [aprox]  IDENT [+cont-cont]  IDENT [distr]  *COMPLEX ONSET/ .  
. [.]  *  
[t.]  *!  
[.]  ! *  
[.]  *!  

Tabla 15. 
Al igual que en la (-s), la interaccin de la (.) con las variables sociales, plantea 
el carácter flotante de las restricciones, pues se ordenan de acuerdo con los factores 
externos9. El análisis de la (.) en el capítulo V, mostr la seleccin de so dos 
variantes: la africada y la adherente. Si tenemos en cuenta las escalas probabilísticas 
obtenidas, y en algunos casos las frecuenciales, los candidatos se ordenarían seg los 
9 El término ‘restricci flotante’ fue propuesto por Nagy & Reynolds (1996, 1997) y se define como una restriccin que se mueve libremente dentro de un dominio, aun cuando el resto de las restricciones están ordenadas jerárquicamente. Este término ha sido bastante til para explicar la variabilidad en la TO (Cutillas, 2004: 167). 
modelos 1 y 2 arriba descritos. La distribuci de estos modelos con los candidatos timos para la (.-) , se describe a continuaci en la tabla 16. 
Selecci de modelos de (.) en Barranquilla seg las variables sociales 
VARIABLE SOCIAL  MODELO 1  MODELO 2  
Estilo  Formal  .  
Informal  .  
Sexo  Hombre  .  
Mujer  .  
Edad  15-17  .  
18-35  .  
36-55  .  
56- .  
Nivel de instrucci  Analfabeta  .  
Primaria  .  
Bachillerato  .  
Clase social  Media y alta  .  
Baja  .  
Modo de vida  I  .  
II  .  
III  .  
Submodo de vida  Maestros de escuela Empleados de servicios Profesionales Amas de casa Pescadores Obreros  .  
Muchachas del servicio Trabajadores de servicios varios  .  
Redes sociales  Tenderos, Casiani, escuela  .  
Pescadores García  .  
Tipo de vínculo  Amistad  .  
Familia  .  
Nero de vínculos  1-2  .  
3-5  .  
Procedencia  Barranquilla Sincelejo  .  

Inmigrantes  .  
Tiempo de residencia  10-15 as  .  
+ de 20 as  .  
Edad de llegada  Antes de 15 as  .  
+ 20 as  .  

Tabla 16. 
El estilo en sus tres manifestaciones, informal (E), formal (C, D), plantea la preferencia de los barranquilleros por el modelo 1. La diferencia entre los sexos se describe por la ordenaci de las restricciones 
*COMPLEX ONSET/ . e IDENT[distr]. Las mujeres prefieren el modelo 1, mientras los 
hombres el 2.  Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (.) en Barranquilla. Candidato timo [t.] 
(.)  *COMPLEX ONSET/ .  IDENT [distr]  
. [t.]  *  
[.]  *!  

Tabla 17. 
Las edades en Barranquilla también se diferencian por el modelo jerárquico que eligen; los grupos de entre los 15 a 17, 18 a 35, 36 a 55 as, seleccionan el modelo 1; mientras el grupo de 56 as en adelante, selecciona el 2 (ver tabla 19. Cap V). Claramente se observa el cambio lingstico, como se anoten el capítulo V; este timo modelo está siendo reemplazado por el primero; la jerarquía de restricciones está cambiando con el ascenso de la restricci IDENT [distr]. 
En el factor clase social no hay datos probabilísticos, pero los frecuenciales revelan hechos sobre las restricciones de la variable (.) en Barranquilla. Los grupos 
medios y altos prefieren el modelo 1, mientras el grupo bajo, el 2. Este resultado está acorde con el de los modos de vida; los modos I y III eligen el modelo 1 y el modo de vida II, el 2 (ver tabla 23. Cap V). Los submodos de vida también revelan una clara tendencia por el modelo de restricciones 1, los maestros de escuela, los empleados de servicios, los profesionales, las amas de casa, los pescadores y los obreros; el modelo 2 so es preferido por las muchachas de servicio y los trabajadores de servicios varios, los cuales generalmente en Barranquilla forman parejas de esposos o uniones libres. La preferencia de la mayoría de submodos de vida por el modelo 1 también puede estar 
reflejando el avance del cambio lingstico de la [t.].[.]. 
La etnia también plantea oposiciones de patrones jeráquicos; la negra elige el modelo 1 y la mestiza el 2; esta preferencia puede estar asociada, como se anoten el apartado de este factor (3.2.7. Cap V), a la ausencia de la variante adherente en el criollo palenquero, y al origen del cambio lingstico que está operando en Barranquilla, esto es, las inmigraciones. En efecto, en el factor procedencia se corrobora esta hipesis, pues todos los grupos de inmigrantes, excepto los de Sincelejo, prefieren el modelo 1 de restricciones (ver tabla 36. Cap 5). En la variable tiempo de residencia, los que tienen entre 10 y 15 as de vivir en Barranquilla optan por el modelo 1; y los que tienen entre 20 y 30 as, por el modelo 2, al igual que los nativos residentes de toda la vida. La edad de llegada aporta más argumentos a favor de la hipesis mencionada, pues los dos grupos, los llegados antes de los 15 as y los llegados después de los 20 a Barranquilla, registran probabilidades altas para el modelo 1, mientras que los barranquilleros poseen índices bajos (ver tabla 39. Cap. V). 
En cuanto a las redes sociales, los grupos de tenderos, Casiani, y escuela favorecen el modelo 1; mientras los grupos de pescadores y García eligen el 2. Las explicaciones sociales de este resultado aparecen en el ítem 3.2.10.1, del capítulo V, por lo que no las voy a mencionar aquí; lo interesante es observar el mismo patr que en los otros factores, es decir, que la mayoría de grupos prefieren el modelo de restricciones 1. Los resultados del tipo y nero de vínculos con la red agregan otros hechos a las preferencias de restricciones de Barranquilla. Se demostr que es en la familia y en la mayor cantidad de vínculos donde el modelo 2 tiene su espacio; mientras que el vínculo amistad, menos estable, y el menor nero de vínculos, típico de redes menos mtiples, son el ámbito donde el modelo 1 toma fuerza; dicho ámbito es favorable para los cambios lingsticos (ver tablas 29, 31, 32. Cap V). 

7.1.4. Variable (f-) 
El resultado frecuencial general de esta variable en Barranquilla revel una serie de variantes, para cuya fonologizaci son necesarias las siguientes restricciones: 
(4) a. Restricciones de fidelidad pertinentes: MAX-IO: todo elemento del input está máximamente presente en el output; en consecuencia, no se puede suprimir elementos. MAX [punto-c]: el nodo Punto-c del input está presente en el output; en consecuencia, no se puede suprimir el nodo. IDENT [distr]: el rasgo terminal [distr] del input debe permanecer idéntico en el output. IDENT [+-cont]: el rasgo [+-cont] del input debe permanecer idéntico en el output. IDENT [ant]: el rasgo [ant] del input debe permanecer idéntico en el output.  
b. Restricciones de buena formaci 
*ONSET/a10: se impide asociar ciertos elementos a al inicio silábico. 
Los resultados de frecuencia muestran la preferencia de los barranquilleros por la variante labiodental [f]; en menor proporci usan la bilabial, la posteriorizada y la elidida (ver tabla 1. Cap. VI); el modelo jerárquico de restricciones que refleja esta situaci es el siguiente: 
Modelo 1. Jerarquía de restricciones para (f-) en Barranquilla. Candidato timo [f] 
(f-)  MAX-IO  MAX­[punto-c]  IDENT [-distr]  *ONSET/f  
. [f]  *  
    [f]  *!  
[h]  *!  
[Ø]  *!  

Tabla 18. 
Veamos ahora el reordenamiento de las anteriores restricciones seg los factores sociales; es necesario recordar, como se establecien el capítulo VI, que el análisis de regresi seleccion la mayoría de las veces, las variantes labiodental y posteriorizada; esto permite tener en cuenta otra configuraci de restricciones basada en IDENT [ant], la cual es violada por esta tima variante, además de MAX [punto-c]. 
Modelo 2. Jerarquía de restricciones para (f-) en Barranquilla. Candidato timo [f] 
(f-)  MAX­ IDENT  *ONSET/f  
[punto-c]  [ant]  
. [f]  *  
[h]  *!  *!  

Tabla 19. 
10 Esta restricci la usé en el apartado anterior sobre la variable (.). 
Modelo 3. Jerarquía de restricciones para (f-) en Barranquilla. Candidato timo [h] 
(f-)  *ONSET/f  IDENT  MAX- 
[ant]  [punto-c]  
. [h]  *  *!  
[f]  *!  

 Tabla 20. 
En el factor estilo, los barranquilleros prefieren el modelo 3 en el informal, y en los formales eligen el modelo 2 (ver tabla 12. Cap VI). Es interesante ver que en el reanálisis 2 del factor estilo en esta variable (f), en el cual se colapsaron las variantes labiodental y bilabial, el resultado fue el mismo; lo cual quiere decir que los barranquilleros tienden a no violar las restricciones IDENT [ant] y MAX[punto-c] en los estilos formales. 
El factor sexo también revella oposici de los dos modelos de restricciones, 2 y 3; las mujeres prefieren el 2, mientras que los hombres el 3 (ver tabla 15.Cap VI); éstos tienden, en consecuencia, a violar más las restricciones. 
En la variable edad, las tres variantes, labiodental, bilabializada y posteriorizada fueron seleccionadas, y los resultados probabilísticos exigen dos modelos más de restricciones, pues unos grupos ordenaban el modelo: [f]> [h]> [f]; otros lo ordenaban: 
[h] >[f]>[f]. Veamos los modelos jerárquicos: 
Modelo 4. Jerarquía de restricciones para (f-) en Barranquilla. Candidato timo [f] 
(f-)  IDENT [-distr]  MAX-[punto-c]  *ONSET/f  
. [f]  *  
[h]  *!  
[f]  *!  

Tabla 22. 
Modelo 5. Jerarquía de restricciones para (f-) en Barranquilla. Candidato timo [h] 
(f-)  *ONSET/f  IDENT [-distr]  MAX-[punto-c]  
. [h]  *  
    [f]  *!  
[f]  *!  

Tabla 23. 
Modelo 6. Jerarquía de restricciones para (f-) en Barranquilla. Candidato timo [f] 
(f-)  *ONSET/f  MAX-[punto-c]  IDENT [-distr]  
. [f]  *  
[h]  *!  
[f]  *!  

Tabla 24. 
Como se anoten el ítem 2.2.3. (Cap. VI), la selecci de las tres variantes en este factor edad, y no del modelo labial vs dorsal, obedece a un posible cambio lingstico en el que la variante debilitada bilabial está cediendo paso a la labiodental, la más fiel al input. Los resultados probabilísticos ofrecen argumentos al respecto. El grupo de 15 a 17 as prefiere el modelo 4; el de 18 a 35 y de 36 a 55 as, el modelo 1; el grupo de edad más avanzada, de 56 en adelante, prefiere el modelo 5, en el cual las variantes posteriorizada y bilabial, registran altos índices (0.918, 0.770, respectivamente). Si tenemos en cuenta que en el grupo de 15 a 17 as, los índices para la bilabial y la posteriorizada son bajos (0.361 y 0.369), podemos decir que las generaciones jenes de Barranquilla respetan la restricci de fidelidad, y tienden a violar menos las restricciones; mientras que los más viejos, las violan más. 
En cuanto al nivel de instrucci, en el cual so se seleccionaron las variantes labiodental y bilabial colapsadas en un segundo reanálisis, se mostrque los grupos bajos (analfabeta y primaria) no prefieren el modelo 1, pero, seg los datos de frecuencia, eligen el modelo 5. Los de niveles educativos altos (bachillerato, principalmente, y en menor probabilidad los universitarios), eligen este modelo (ver tabla 19. Cap VI), lo cual concuerda con las características del posible cambio de la (f) en Barranquilla, ya que, al preferirse la variante fiel y estándar, [f], se prueba que hay una tendencia conservadora, normativa y prestigiosa, que caracteriza a los grupos con mayor educaci, frente a las tendencias menos prestigiosas que caracterizan a los niveles educativos bajos. 
Esta tendencia normativa y prestigiosa también se corrobora en el factor clase social, pues los grupos ubicados en la parte alta y media de la estratificaci social de Barranquilla prefieren el modelo 2, cuyo candidato timo es el fiel [f]; el grupo bajo, por su parte, prefiere el modelo 3, cuyo candidato timo es el menos fiel  [h] (ver tabla 
21. Cap. VI). 
En los modos de vida so la variante bilabial fue elegida en el recorrido escalonado; y el resultado muestra la misma tendencia conservadora anotada arriba, pues los modos de vida I y II tienden a preferir el modelo 6 (0.502 y 0.705, respectivamente), cuyo candidato timo es el no estándar, el menos fiel, [f], en lugar de la labiodental [f]. El modo de vida III de profesionales rechaza este modelo (0.242), y seg los datos de frecuencia, prefiere el modelo 1. 
En las redes sociales aparece una distribuci de los modelos jerárquicos de restricciones: las redes Pascual, García y Casiani optan por el modelo 6; la red Tenderos y Segura prefieren el modelo 4; la red escuela elige el modelo 5 y los pescadores el 3. Las explicaciones sociales de esta distribuci aparecen en el ítem 2.2.8. del capítulo 
VI. En lo que concierne a los vínculos, cuando es de amistad, el modelo 1 prima; mientras que cuando es familiar el barranquillero elige el modelo 6. Nuevamente aparece el patr de las variantes más fieles en los vínculos menos fuertes, y de las variantes menos fieles en los vínculos estrechos y permanentes. El nero de vínculos corrobora este resultado; la variante menos fiel [h], la que viola más restricciones, es preferida por los barranquilleros cuando hay alta multiplicidad en la red, esto es, cuando hay mayor nero de vínculos; mientras que cuando hay menos vínculos, la tendencia es a elegir las variantes que violan restricciones de menor jerarquía. En el modelo colapsado de labiodental y bilabial (ver tabla 29. Cap. VI), se aprecia la preferencia por el modelo 1 de restricciones en el menor nero de vínculos y por el modelo 3 o 5, cuando hay mayor nero. 
En el factor procedencia la distribuci de los modelos de restricciones de (f-) es así: los barranquilleros y de la Guajira, prefieren el modelo 1; los de Bolívar y Palenque, prefieren el 3; los de Santander y Cdoba prefieren el 5; y los del Magdalena el 6 (ver tabla 32. Cap. VI). La explicaci de estos resultados ya fue expuesta en el ítem 2.2.11 del capítulo VI, por lo tanto no la repetiré aquí; pero sí es interesante resaltar en este resultado que la mayoría de inmigrantes tienden a preferir las variantes que se alejan del candidato fiel ([f], [h]), mientras que los barranquilleros prefieren dicho candidato [f]. Esto se corrobora con los resultados del factor tiempo de residencia, en el cual el análisis escalonado so eligiel candidato menos fiel [h]; los barranquilleros y los que llevan de 20 a 30 as de vivir en la ciudad, presentan índices por debajo del umbral significativo (0.490, 0.458, respectivamente); mientras los inmigrantes que tienen menos tiempo (10 a 15 as), registran un índice alto (0.905). Ahora bien,  en el factor edad de llegada vemos que la hipesis toma más fuerza, puesto que a pesar de que so se seleccionaron las variantes [f] y [f], todavía podemos oponer el candidato timo fiel a uno menos fiel, y justamente éste muestra una fortaleza mayor en los llegados a Barranquilla después de los 20 as (0.587), que en los que llegaron antes de los 15 as, en los cuales el candidato fiel posee alta probabilidad (0.531) (ver tabla 37. Cap. VI). El inmigrante de mayor edad ya trae arraigadas las normas dialectales de origen, y como se vio en el factor procedencia, precisamente esta norma es el candidato menos fiel [f]; mientras que el inmigrante ni, preadolescente y adolescente, en su proceso de adquisici y acomodaci de normas lingsticas, está expuesto a la influencia de la comunidad receptora, en este caso Barranquilla, y por ende, es más susceptible de preferir el candidato fiel, más frecuente en esta ciudad. 
Selecci de modelos de (f-) en Barranquilla seg las variables sociales  
VARIABLE SOCIAL  MOD 1  MOD 2  MOD 3  MOD 4  MOD 5  MOD 6  
Estilo  Formal  .  
Informal  .  
Sexo  Hombre  .  
Mujer  .  
Edad  15-17  .  
18-35  .  
36-55  .  
56- .  
Nivel de instrucci  Analfabeta  .  
Primaria  .  
Bachillerato  .  
Universidad  .  
Clase social  Media y alta  .  
Baja  .  
Modo de vida  I  .  
II  .  
III  .  
Redes sociales  Pascual, García Casiani,  .  
Tenderos Segura  .  
Escuela  .  
Pescadores  .  
Tipo de vínculo  Amistad  .  
Familia  .  
Nmero de vínculos  1-2  .  
3-5  .  .  
Procedencia  Barranquilla Guajira  .  
Bolívar Palenque  .  
Santander Cdoba  .  
Magdalena  .  

Tabla 21. 
Estos seis modelos dan cuenta de los datos de variaci de la (f-) en la ciudad de Barranquilla. En la tabla 21 se describe la distribuci de estos modelos cuando interactan con las variables sociales, tal como se detallen las páginas anteriores. 
7.2. TENDENCIAS DE VARIACIÓN FÓNICA EN BARRANQUILLA: LOS FACTORES INTERNOS 
En los procesos de variaci consonántica en Barranquilla los factores internos mostraron relevancia; por lo tanto, compararé aquí los resultados con el fin de obtener algunas generalizaciones. 
7.2.1. Posici 
En las variables explosivas se analizaron las posiciones interior y final; y en las explosivas, la inicial y la interna. Los resultados muestran oposiciones entre las variables. 
En el comportamiento de las variantes resaltel papel del contexto: el que antecede al ataque: consonante, vocal o pausa; y el tipo de consonante contigua. Al comparar los resultados de las cuatro variables, encontré algunas generalizaciones que permiten reflexionar sobre lo que está ocurriendo con la variaci fica en la ciudad de Barranquilla. Veamos en primer lugar las variables ubicadas en la coda silábica: 
Posici interior-final y variables (s), (.), en Barranquilla 
VARIANTES  INTERIOR  FINAL  
[s]  0.410  0.540  
[h]  0.785  27%  
/s/>[Ø]  0.381  42%  
[.]  0.689  0.32  
[.]  2%  7%  
/./>[Ø]  7%  18%  

Tabla 25. 
Las dos variables coinciden en la variante elidida, la cual es más posible que ocurra en posici final. Los candidatos fieles se oponen en la posici; mientras la [s] aparece con mayor probabilidad al final de palabra, la [.] lo hace en posici interior. 
Veamos ahora las variables ubicadas en el ataque silábico: 
Posici inicial-interior y variables (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  INICIAL  INTERIOR  
[.]  0.756  0.481  
[t.]  0.244  0.519  
[f]  0.473  0.755  
[f]  24%  19%  
/f/>[h]  12  0  

Tabla 26. 
La generalizaci que podemos extraer aquí, más que apuntar al tipo de candidato, fiel o no fiel, se remite a los rasgos ficos de las variantes; tanto la [t.] como 
la [f] aparecen con mayor probabilidad en la posici interior, mientras que la [.] y la 
[f] son más probables en la posici inicial.  Las primeras comparten el rasgo [-distr], mientras que las segundas el rasgo [+distr], tal como se han considerado en esta investigaci. 
7.2.2. El entorno fonolico 
Este factor slo lo analizaremos en las variables implosivas; se trata de mirar si hay alguna generalidad entre ellas, cuando se encuentran ante consonante, vocal o pausa. 
Entorno fonolico y variables (s), (.), en Barranquilla 
VARIANTES  - C  - V  - //  
[s]  18%  27%  62%  
[h]  0.562  0.588  0.028  
/s/>[Ø]  0.547  0.435  0.675  
[.]  0.349  0.254  0.205  
[.]  0.694  0.813  0.791  
/./>[Ø]  47%  33%  36%  

Tabla 27. 
Las variantes debilitadas, [h], [.], tienden a aparecer ante consonante y vocal. Las variantes elididas, candidatos no fieles, tienden a aparecer ante consonante y pausa. Las variantes plenas muestran un comportamiento dispar, la [.] no parece ser sensible a 
este factor; y la [s] tiende a aparecer ante pausa. 
7.2.3. Tonicidad de la sílaba 
Las conclusiones que se pueden extraer de la comparaci de variables en este 
factor son pocas. En primer lugar, para la (.) no resultsignificativo; y en cuanto a las otras variables, los candidatos fieles se oponen, la [s] tiende a aparecer en sílaba tica, mientras la [.] tiende a hacerlo en sílaba átona; aunque este timo resultado ya fue 
explicado en el capítulo IV, sobre la incidencia del factor morfolico. 
Sílaba y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  TÒNICA  ÁTONA  
[s]  0.661  0.390  
[h]  0.553  0.464  
/s/>[Ø]  0.318  0.626  
[.]  0.311  0.935  
[.]  0.640  0.128  
/./>[Ø]  0.670  0.085  
[.]  74%  74%  
[t.]  24%  24%  
[f]  0.429  0.725  
[f]  0.470  0.600  
/f/>[h]  0.800  0.009  

Tabla 28. 
Otras generalizaciones que podemos extraer de la tabla anterior, se refieren a las variantes debilitadas /s/>[h], [.], las cuales son más probables en la sílaba tica. Otro 
detalle digno de resaltar tiene que ver con las variantes glotalizadas, producto de la aspiraci de la /s/ y de la posteriorizaci de la /f/; éstas son altamente probables en la sílaba tica. Una tima generalizaci tiene que ver con los candidatos fieles, [.] y [f], 
los cuales se favorecen en la sílaba átona. 
7.2.4. Valor morfolico 
Los resultados de la comparaci en este factor también son heterogéneos, sin embargo, hay un dato de suma importancia; veamos la distribuci de las variantes: 
Valor morfolico y variables (s), (.) en Barranquilla 
VARIANTES  GRAM  NO GRAM  
NOM  VBL  
[s]  0.599  0.738  0.408  
[h]  0.207  0.410  0.759  
/s/>[Ø]  0.739  0.301  0.253  
[.]  0.293  0.538  
[.]  0.572  0.569  
/./>[Ø]  0.792  0.085  

Tabla 29. Como se observa en la tabla 29, la elisi presenta coeficientes altos cuando la [.] y la [s] cumplen funciones gramaticales (ver caps. III y IV); las variantes plenas 
aparecen cuando hay valor morfolico, para la [s] y cuando no lo hay para la [.]. 
El alto índice de probabilidad de las elisiones en su funci morfolica, se relaciona con los resultados obtenidos en otras zonas del Caribe, como San Juan de Puerto Rico, Santiago y Panamá; en general, es el patr más frecuente, y Barranquilla 
lo repite para el caso de la (s) y la (.). Lez Morales en su trabajo El Espal del 
Caribe (1992) analiza esta tendencia que contradice la hipesis funcionalista de Kiparski (1972, 1982), reinterpretada por Terrell (1977), seg la cual si una regla está principalmente gobernada por determinantes gramaticales, éstos actuarán de manera que se conserve la representaci fonolica de las categorías gramaticales primarias. Es evidente que los datos del Caribe hispánico contradicen esta hipesis, por lo que se hace necesario explicar las razones de estos hechos. Lpez Morales (1992: 85-94) plantea que la hipesis de la redundancia funcional del morfema /-s/ en el espal, da cuenta de los datos del espal caribe; su análisis en San Juan de Puerto Rico demuestra que cuando hay más de una marca de pluralidad, la tendencia es al incremento de la elisi de /-s/11. 
En lo que respecta a la /-. / como marca de infinitivo, Lez (1992: 108-109) 
también encuentra que la elisiones son más frecuentes en el Caribe hispánico, pero esto no implica reto alguno al principio funcionalista de Kiparski, puesto que, como afirma 
Cedergren (1973: 109), la / ./ de los infinitivos espales es una marca semántica vacía. 
En efecto, en las construcciones perifrásticas (voy a comer) y en las subordinadas 
(María quiere comer), el infinitivo es predecible, y la elisi de / ./ no implica 
ambigdad en la comprensi. 
7.2.5. El contexto fonolico: segmentos adyacentes 
Generalizar sobre los tipos de segmentos que rodean a las variantes implosivas y explosivas, resulta casi imposible. No obstante, el análisis de las cuatro variables ofrece reflexiones teicas interesantes relacionadas con la importancia del Principio del Contorno Obligatorio (PCO) y la Condici del Contorno Probable (CCP). 
Guy y Boberg (1997) han selado la importancia del segmento fico en los procesos de variaci fica en la hipesis del PCO. Este trabajo arrojresultados interesantes relacionados con el contexto precedente y subsiguiente, tanto consonántico 
como vocálico. Retomemos inicialmente los datos de las variables (.) y (s). 
11 La hiptesis de la redundancia funcional también tiene sus problemas. Vida (2004: 141) plantea que, pese a que la elisin de /-s/ es más frecuente en los casos en que no constituye la primera marca de pluralidad, no se puede dejar de lado la crítica de Labov (1996: 851) segn la cual, afirmar que los hablantes eliden más en la segundas o terceras marcas de plural implica suponer que los oyentes procesan la informaci en cada palabra de una frase en el orden en que la reciben; y esto ha sido rebatido por numerosas pruebas psicolingísticas  
Gradaci probabilística del entorno vocálico en las variables (.-) y (-s) 
Entorno vocálico  [t.](precedente) Adherente  [.](precedente) Africado  [s](subsiguiente) Fricativo  
a  0.712  0.288  0.637  
e  0.638  0.362  0.646  
i  0.562  0.438  0.849  
o  0.515  0.485  0.881  
u  0.394  0.606  0.888  
w  

Tabla 30. 
Es interesante ver co el patr de la asociaci vocálica se repite en los dos segmentos africado y fricativo; entre más posterior sea la vocal, la probabilidad de las variantes [.] y [s] aumenta; ahora, los índices para la /s/ son mayores que los de la /ch/, 
lo que nos permite involucrar el rasgo [cont]. La /ch/ es [+-cont], pues es simultáneamente oclusivo y fricativo; mientras la /s/ es [+cont]. Pareciera que hubiera una relaci simétrica entre los rasgos [+cont] y [+post] o una relaci más armica entre estos. Si retomamos los datos de la adherente, se ve más claramente el patr, pues el rasgo [+cont] está más disminuido que en la africada; incluso podría considerarse [-cont], si se asume como semioclusiva. Notamos que en la adherente los índices aumentan conforme el segmento vocálico sea [+ant]. En conclusi tenemos: el rasgo [+cont] armoniza mejor con el rasgo [+post], mientras que el rasgo [-cont], con el 
[+ant].  
[t.]  [.]  [s]  
Adherente  Africado   fricativo  
[-cont]  [+-cont]  [+cont]  
&  &  


Si analizamos estos resultados a la luz de las características articulatorias, tendríamos lo siguiente: en las vocales el eje horizontal representa los puntos de máxima constricci ordenados de anterior a posterior (Nuz Cede y Morales Front, 1999: 29); en consecuencia, las posteriores tendrían mayor constricci que las anteriores. Ahora bien, en cuanto a las consonantes, la constricci aumenta desde las aproximantes, pasando por las fricativas, hacia las oclusivas; esto es, los segmentos continuos tienen menor constricci que los no continuos; éstos poseen el grado máximo de constricci. En este sentido, si retomamos las variantes adherente, africada y fricativa, nuevamente tendríamos una escala de mayor a menor constricci, la cual se armoniza a la escala del contexto vocálico ordenada inversamente, de menor a mayor constricci. Esta relaci segmental: mayor constricci vocálica y menor constricci consonántica nos conduce al Principio de Contorno Obligatorio (PCO), que act tanto en el segmento subsiguiente como en el precedente. 
Mi hipesis se corrobora aun más con los datos de la /f/ analizados en el capítulo VI. Si retomamos los datos y comparamos las dos variantes seleccionadas en el análisis binomial, la labiodental y la posteriorizada, tenemos que nuevamente aparece el patr que relaciona los rasgos [+constr] - [-constr]  y [–constr] - [+ constr]. 
Gradaci probabilística del entorno vocálico en las variables (f-) 
Vocal subsiguiente  [f]  [h]  
a  0.864  0.007  
u.  0.312  0.891  

Tabla 31. La /f/ es [+cont]; sin embargo, al compararla con la glotal [h], en el grupo de las consonantes fricativas del espal (Martin Butrague, 2008. Ver cap. III) ésta posee 
menor constricci que aquélla y vemos que se favorece con la vocal de mayor constricci [u.
]; la [f] de mayor constricci, por su posici en la escala de 
anterioridad-posterioridad (ibid), y por su rasgo [-distr], se ve altamente favorecida con la vocal [a], la cual, por su carácter de máxima abertura es menos constreda. 
Es importante selar que la relaci +-constricci en la combinaci de segmentos en la cadena sintagmática dependerá de los elementos que entren en dicha combinaci;  por lo tanto, ésta es relativa, variable. 
 En la (-.), el PCO también propuso explicaciones clarificadoras de los datos; 
permitielucidar el comportamiento de las coronales /t/ y /d/, las cuales favorecían la variante plena, pues al ser consideradas como [+distr] y entrar en contacto con la percusiva [-distr], se respetaba dicho principio, y se impedía la elisi del segmento. 
Una modificaci del PCO que resultde los análisis de las variables es la Condici de Contorno Probable (CCP), el cual, seg Martin Butrague (2002: 171­
172) debería reemplazar al PCO, pues éste se considera en los datos categicos, y en sociolingstica tratamos con datos probables. 
La característica más llamativa del CCP es su carácter acumulativo, y justamente es el que he hallado en mis datos en lo que respecta a la incidencia de los segmentos adyacentes sobre las variantes. Se corrobora este principio en la (s), pues como se anoten el capítulo III, la probabilidad de la [s] plena, variante con el rasgo [+ant],  aumenta conforme se incrementa la escala de posterioridad en las vocales (ver gráficas 1 y 2. Cap. III); la probabilidad de la elisi de /s/ aumenta, pero en la medida en que se desciende en la escala de posterioridad o se incrementa la de anterioridad. 
Este mismo comportamiento gradual lo encontramos en la variable (.), pues 
conforme aumenta el grado de constricci de los segmentos vocálicos y consonánticos adyacentes a la (.), aumenta la probabilidad de la variante africada, de menor 
constricci y marcada con el rasgo [+distr]; y a medida que disminuye el grado de constricci hacia las vocales, se incrementa la probabilidad de la adherente, la cual al ser [-distr], posee mayor constricci (ver gráficas 1 y 2. Cap V). 
La Condici de Contorno probable también se aplica en los contextos morfolicos. En la variable (.), se demostrque conforme aumentaban los rasgos 
morfolicos, se incrementaba la probabilidad de la variante elidida y disminuía la de la plena (ver gráficas 3 y 4. Cap IV). Este resultado agrega argumentos a favor de una interfaz morfofonolica que act en el proceso de selecci de las opciones lingsticas de los hablantes. 
Pero mis resultados, a pesar de sustentar la importancia del PCO en los procesos de variaci en Barranquilla, también mostraron su relatividad operativa, pues en el caso de la variable (f), se observque las vocales altas, cerradas, y de mayor constricci, favorecían la variante [f], cuyo rasgo [+distr] le otorga mayor constricci que la variante bilabial [f]. El PCO aquí no se aplicpara favorecer esta variante, ni para la posteriorizada ni la elidida. 
Considero que, en lugar de ser inoperante o carente de poder, el PCO es aquí un principio que explica datos variables, pero justamente en el proceso de variabilidad emergen una serie de condiciones y principios cuyo peso se eval bajo restricciones lingsticas y sociales. En el caso que menciono de la aparente inoperatividad del PCO, se explic en el capítulo VI, que primaban más las condiciones articulatorias, de orden fonotáctico, que ya tenían su lugar dentro del espal, esto es, el fortalecimiento de los segmentos tras pausa, /l/ y /n/. 
Es justamente la diversidad de condiciones y sus diferentes grados de influencia lo que refleja el análisis probabilístico; tanto la variaci como el cambio lingstico se explicarían por medio de la interpretaci de los diferentes pesos de  dichas condiciones, dentro de las cuales está la operatividad del PCO y del CCP, especialmente este timo que se ajusta más al estudio de la variaci y el cambio por ser una generalizaci probabilística diferente al carácter categico del primero. La consideraci de los diferentes grados de influencia nos lleva a lo que Martín Butrague (2002: 181) ha denominado jerarquía de cambio que se describe así: 
JERARQUÍA DE CAMBIO Causas sociolingsticas > Peso de la Condici de Contorno Probable > Equilibrio del sistema > restricciones de marcaci 
En esta investigaci se han explorado estas causas, las sociolingsticas, cuyas tendencias en Barranquilla se analizarán en el siguiente apartado, el peso de la CCP y las restricciones de marcaci12. 
12 El equilibrio del sistema se refiere a la presin que éste ejerce desde las relaciones paradigmáticas, las cuales se dan en por lo menos tres tipos: (a) paradigmas morfolgicos que causan el cambio analico; 
(b) los cuerpos léxicos atinentes al planteamiento seg el cual cada palabra tiene su propia historia y a la influencia que grupos léxicos ejercen en ciertos cambios ficos; y (c) la presin que ejerce estrictamente el sistema fonolico en el desenvolvimiento de los cambios fnicos. Este ltimo tipo sustenta la hiptesis estructural del equilibro funcional que dice: un sistema fonolico será tanto más equilibrado cuantas más semejanzas en la organizaci geométrica de sus rasgos haya entre los segmentos que lo componen (Martín Butrague, 2002: 175-176). Esta causa sobre el equilibrio del sistema no la he trabajado en esta investigaci; aunque he tratado las semejanzas entre los rasgos de segmentos buscando algunas explicaciones a la variaci, partiendo del análisis sintagmático de los segmentos precedentes y subsiguientes a las variantes. 
7.3. TENDENCIAS DE VARIACIÓN SOCIOFÓNICA EN BARRANQUILLA: LOS FACTORES EXTERNOS 
El objetivo de este apartado es plantear una serie de generalizaciones sobre el comportamiento de los factores externos en relaci con las variables dependientes 
elegidas en este estudio: (-s), (-.), (f-) y (.-). 
7.3.1. Estilo 
Para observar las tendencias ficas de los barranquilleros relacionadas con el estilo, asociamos todos los resultados de las variantes: 
Estilo y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  B  C  D  D’  
[s]  0.261  0.730  0.844  0.982  
[h]  0.599  0.476  0.278  0.013  
/s/>[Ø]  0.630  0.391  0.207  0.208  
[.]  0.348  0.565  0.993  - 
[.]  0.571  0.587  0.052  - 
/./>[Ø]  0.680  0.277  0.007  - 
[.]  75%  63%  75%  - 
[t.]  22%  34%  23%  - 
[f]  0.388  0.843  0.642  0.899  
[f]  - - - - 
/f/>[h]  0.649  0.122  0.240  0.070  

Tabla 32. 
Se observa una tendencia muy clara a que los candidatos fieles aparezcan con mayor probabilidad en los estilos formales; mientras que en los informales aumenta la probabilidad de los candidatos menos fieles. Podemos decir entonces, que el barranquillero tiende a respetar la restricci MAX-IO en los estilos formales; en los informales tiende a violar las restricciones MAX-[punto-c], para la aspirada, y MAX-IO en el caso de los segmentos elididos; y también se violan IDENT [constr], para los casos que involucran un rasgo del input que no es respetado en el output. 

Gráfico 1. 
En el gráfico 1 se observa que las barras de probabilidad para la [s], la [.] y la [f] en los estilos formales (C y D), superan a las del estilo informal (B) cuyas barras son altas para las variantes no estándares [h]</s/, [Ø]</s/, [Ø]< /./ y [h]</f/. En la variante 
aproximante [.] las barras de los estilos B y C tienen casi la misma altura; esto refleja el 
carácter de esta variante, que no viola la restricci de fidelidad MAX-IO, al igual que la estándar [.] - la cual es más probable en el estilo formal -, pero no conserva todos los rasgos de ésta. 

Gráfico 2. 
En el gráfico 2 se aprecia claramente la separaci tajante entre las variantes estándares o los candidatos fieles, en los estilos formales, y las variantes no estándares o candidatos menos fieles. Nese las líneas de la [s], [.] y [f], las cuales están en la zona 
más alta de probabilidad, en el estilo D; mientras que las líneas de la [h]</s/, [h]</f/, [Ø]</s/ y [Ø]< /./ están en las zonas bajas. En el estilo C se separan menos las líneas de 
probabilidad de estos dos grupos de variantes fieles y no fieles, pero ya se aprecia la tendencia. En general, en el gráfico 2 se ve que el estilo C act como punto de transici entre los estilos B y D. 
7.3.2. Sexo 
En este factor también se observan tendencias claras en la ciudad de Barranquilla; en general, las mujeres prefieren los candidatos fieles, mientras que los hombres se inclinan por los candidatos no fieles. En la tabla 33 se comparan los 
coeficientes para todas las variantes; en los hombres saltan a la vista los valores altos para estos candidatos /s/>[Ø] (0.626), /./>[Ø] (0.717), [t.] (0.832), /f/>[h] (0.766) y los 
valores bajos para los candidatos fieles [s] (0.307), [.] (0.320), [f] (0.318). En las mujeres se observa la tendencia opuesta. 
Sexo y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  HOMBRES  MUJERES  
[s]  0.307  0.602  
[h]  - - 
/s/>[Ø]  0.626  0.435  
[.]  0.329  0.577  
[.]  - - 
/./>[Ø]  0.717  0.400  
[.]  0.168  0.723  
[t.]  0.832  0.277  
[f]  0.318  0.576  
[f]  - - 
/f/>[h]  0.766  0.382  

Tabla 33. 
En el gráfico 3 se corrobora el resultado anterior; las barras de probabilidad altas para las variantes plenas y estándares en las mujeres, frente a las barras bajas en los hombres para dichas variantes; por el contrario, éstos muestran barras altas para las variantes no prestigiosas y alejadas del input. La variante que muestra la diferencia más 
marcada entre los dos sexos es [.], justamente la que está involucrada en un cambio en 
curso en Barranquilla. 

Gráfico 3. 
Desde la TO, podemos decir que en Barranquilla, las mujeres respetan más que los hombres las restricciones MAX-IO, mientras que los hombres violan MAX-IO en las elisiones, IDENT [constr] y MAX-[punto-c]. 
De los datos anteriores llama la atenci que en todas las variantes debilitadas /s/<[h], [.], [f], no aparecieron datos probabilísticos; una posible explicaci es que los 
sexos se oponen de manera marcada en los usos lingísticos en cuanto a las variantes estándares y no estándares, prestigiosas y no prestigiosas, lo cual se refleja en los dos polos opuestos de las restricciones: MAX-IO (fidelidad) versus *CODA (Marcaci) en las elisiones. Las variantes debilitadas no reflejan esta oposici, pues ellas no violan la restricci de alta jerarquía MAX-IO, al igual que las estándares; solamente violan 
restricciones de menor jerarquía: IDENT[-aprox] en la [.] (o *COD/.), *COD/ f en la 
[f] y MAX[punto-c] en la /s/>[h]. 
La oposici marcada entre los dos sexos también se refleja en el plano sociolingstico, en los dos principios propuestos por Labov (2001): el principio 2 the linguistic conformity of women seg el cual “for stable sociolinguistic variables, women show a lower rate of stigmatized variants and a higher rate of prestige variants than men” (2001: 266); y el principio 3 que dice: “In linguistic change from above, women adopt prestige forms at a higher rate than men” (2001: 274). En la situaci sociolingstica de Barranquilla dicha oposici entre los sexos se reflejaría claramente 
en el principio 2 para las variables (s), (.), (f), y en el 3 para la variable (.), tal y como 
lo demuestran la tabla 33 y el gráfico 3. 
7.3.3. Edad 
La comparaci de los datos variables con las edades revela hechos importantes que están ocurriendo en Barranquilla en cuanto a sus tendencias ficas. 
Edad y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  15-17  18-35  36-55  56- 
[s]  0.368  0.551  0.544  0.499  
[h]  - - - - 
/s/>[Ø]  30%  33%  34%  40%  
[.][.]  0.567  0.456  
/./>[Ø]  0.453  0.531  
[.]  0.722  0.844  0.505  0.105  
[t.]  0.278  0.156  0.495  0.895  
[f]  0.518  0.656  0.543  0.242  
[f]  0.361  0.489  0.459  0.770  
/f/>[h]  0.369  0.361  0.397  0.918  

Tabla 34. 
Como se aprecia en la tabla 34, los grupos medios de 18 a 55 as prefieren los candidatos fieles [s], [.], [f]. Ahora bien, es interesante ver que también los grupos de 
15 a 17 as favorecen estos candidatos fieles, excepto la [s]. Por el contrario, los grupos de 56 as en adelante definitivamente no prefieren los candidatos fieles sino los menos fieles, los que se desvían de las entradas léxicas originales.  

Gráfico 4. 
En el gráfico 4 se observa la separaci entre las variantes estándares o candidatos fieles y los no estándares, en los hablantes de más de 56 as; en un punto alto de probabilidad se encuentran los ltimos, y en un punto bajo, los primeros. Este patr se invierte en las generaciones jenes. Es de notar lo que ocurre con el grupo de 36 a 55 as en el cual convergen los candidatos fieles y no fieles, en un espacio medio de coeficientes; pareciera que este grupo actuara como el umbral de los cambios que se están generando en las generaciones jenes; obsérvese en el gráfico 3 que justo después del grupo entre los 36 y los 55 as, se empiezan a separar las líneas que representan los candidatos fieles, de las líneas de los candidatos no fieles. 
Los barranquilleros, en la sincronía actual, tienden a respetar la restricci MAX-IO, por encima de las otras restricciones. Ahora bien, la ica variable que se sale un poco de este proceso es la (s), puesto que entre el candidato fiel que respeta la restricci anterior, y el candidato aspirado que viola MAX-[punto-c], los barranquilleros prefieren éste timo, y lo han elevado a un estatus de prestigio; para el barranquillero el candidato aspirado es menos malo que el fricativo pleno. 
El resultado del factor edad relacionado con las variables lingsticas seleccionadas en esta investigaci, indica que en Barranquilla se está dando un proceso de retracci lingstica, el cual, en el plano sociolingstico, “consiste en un tipo especial de cambio en curso, asociado a mecanismos específicos de transformaci social” (Martin Butrague, 2008: 1); y en el plano lingstico, “supone un ascenso de las condiciones de fidelidad sobre las de marcaci” (ibid). 
Este proceso permite plantear que Barranquilla, si bien no se ubica en los dialectos conservadores, pues las variaciones ficas son evidentes, sí la podemos situar en los dialectos intermedios, pues en esta comunidad está aconteciendo una situaci análoga a la de Andalucía (Villena, 2008: 230-231), en la cual se parte del inventario innovador como sistema advergente, y hay una detenci de las tendencias innovadoras en el consonantismo tensivo y distensivo reflejadas en la disminuci de las elisiones de segmentos, en suma, como afirma el autor, “en general, tienden a ordenarse las constricciones de fidelidad por delante de las de marcaci” (2008: 230). 
Ahora bien, merece la pena preguntarnos ¿cuáles son las condiciones sociales que están alimentando dicho proceso de retraccin? Para ello, retomaré la propuesta de Villena Ponsoda (2008: 232-233), seg la cual la variaci lingstica se puede representar en un continuo tridimensional con las siguientes partes: el estándar nacional, la variedad vernacular y el estándar regional. Estas partes se relacionan dentro de un modelo de gravedad (Trudgill, 1974. Villena Ponsoda, 2008: 221, 233) que establece la influencia del factor geográfico en el uso lingstico, de tal manera que ocurre una atracci o influencia lingstica; seg este modelo, las innovaciones se difunden entre diferentes centros urbanos geográficos en funci de tres factores: 1) El tama, la distancia y el prestigio de los centros de interacci; 2) la distancia o semejanza lingstica entre las variedades y 3) la estructura de la comunidad de habla. En el primer caso, Barranquilla se ha visto expuesta, a través de los medios de comunicaci y las actividades culturales provenientes del interior del país, a una influencia que se ha afianzado con la presencia de inmigrantes de las zonas de Antioquia y Santander, cuyas variedades están cercanas al estándar. Considero que el prestigio nacional, en el dialecto y la cultura, es una fuerza poderosa que está actuando en la ciudad de Barranquilla y se refleja en el plano lingstico, con el desplazamiento de las variantes ficas no estándares por las estándares. Ahora bien, es interesante ver que so en el caso de la aspiraci de la /s/ no se observa este comportamiento, debido a que, como anoté en el capítulo III, esta variante goza de prestigio dentro de la comunidad y es justamente la norma dialectal que los inmigrantes adquieren después de un largo tiempo de residencia 
en la ciudad. En este caso, para la (.), la (.) y la (f), se está imponiendo en Barranquilla 
el estándar nacional, pero para la (s) se impone, por el contrario, el estándar regional (urbano de Barranquilla); en todo caso, en las cuatro variables se observa un retroceso de la preeminencia de la variedad vernacular, obviamente en el plano de la variaci determinada socialmente. 
En lo que concierne al segundo aspecto, la distancia o semejanza lingstica entre las variedades, se observa que justamente la variedad vernacular de Barranquilla es la que menos distancia posee con el estándar nacional, comparada con las de otras partes del Caribe colombiano como Cartagena (Bolívar), Montería (Cdoba) y Sincelejo (Sucre), cuyos dialectos registran mayor variaci del consonantismo implosivo (aspiraci, elisi, asimilaci total al segmento siguiente); y Valledupar (Cesar) y Riohacha (Guajira), cuyos dialectos se acercan al de Barranquilla, pero registran una /s/ coronodental plana, y en el nivel suprasegmental registran una entonaci marcada que es reconocida por todos los caribes en Colombia.  
El tercer parámetro, atinente a la estructura de la comunidad de habla, se evidencia en el perfil lingstico comparativo descrito anteriormente y en el histico; indudablemente, como se mostren el capítulo II de la metodología, Barranquilla es la ica ciudad del Caribe colombiano que ha desarrollado un prestigio sociohistico y econico, en poco tiempo. Frente a las otras ciudades de la regi, es más urbana, más cosmopolita, hecho que se evidencia en los intensos procesos migratorios que ha sufrido en el siglo XX. Esta realidad de Barranquilla la ha convertido en una ciudad abierta a las influencias externas, ha habido en ella un intenso contacto exterior, una apertura de la comunidad de habla, y una compleja construcci de modos de vida cuyos submodos se han erigido como consecuencia de la actividad industrial y comercial; al respecto afirma Abello Vives et al. (2000: 2): “Y es que con el auge del que fuera, al finalizar el siglo XIX, el principal puerto del país, surgen, al lado de las actividades comerciales, las primeras industrias barranquilleras. Sin embargo, ya entrado el siglo XX es cuando se acelera la constituci de nuevas empresas y el surgimiento de textileras (…), molinos de trigo, curtimbres, fábricas de velas, fábricas de fforos, confecciones, zapatos, alimentos, bebidas y clavos; Barranquilla se constituye, entonces, en la tercera ciudad industrial de Colombia después de Bogotá y Medellín”. Ahora bien, en el período actual, entre 1993 y 1998, los mismos autores plantean que, pese a que las empresas industriales de Barranquilla no predominan en el universo empresarial, tienen una gran participaci en el conjunto de las sociedades de mayor importancia (Abello et al., 2000: 293). 
Estos datos histicos y econicos resultan importantes en la explicaci de la retracci lingstica en Barranquilla y el registro de un dialecto intermedio, pues dicha actividad industrial y comercial genera redes difusas, menos densas, menos mltiples, con vínculos débiles y modos de vida III, acordes con estos tipos de redes, los cuales actn como portales de difusi de los cambios lingsticos. Considero que en Barranquilla, las variaciones y los cambios lingísticos en curso se deben a la situaci y los procesos sociohisticos y econicos arriba descritos. Nese que estos procesos generaron las oleadas de migraciones, el aumento de la poblaci de Barranquilla, y que 
justamente, fenenos como el avance de la africaci de la /./ y el consecuente 
retroceso de la adherente son fenenos provenientes de los inmigrantes en Barraquilla. 
La complejidad de la estructura socioeconica y cultural también genera la necesidad de los avances en el nivel educativo. Barranquilla se ha visto inmersa en un proceso de crecimiento a este nivel, que se evidencia en el aumento de la instruccin superior y de las universidades del interior cuyas sedes se han instalado en la ciudad. A continuaci se verá la incidencia de este factor en la retracci. 
7.3.4. Nivel de instrucci 
Los resultados en este factor no son muy claros cuando se comparan las variantes; no obstante, hay una tendencia que emerge de los datos y es la preferencia de los grupos de instrucci baja, por los candidatos menos fieles, y en el de instrucci alta, por los fieles. La mayoría de los datos descritos a continuaci son índices de frecuencia, puesto que este factor no fue seleccionado en el recorrido escalonado. 
Nivel de instrucci y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  Analfabeta  Primaria  Bachillerato  Universidad  
[s]  22%  20%  34%  32%  
[h]  0.501  0.501  0.548  0.440  
/s/>[Ø]  42%  43%  29%  32%  
[.][.]  0.247  0.671  
/./>[Ø]  0.601  0.431  
[.]  100%  60%  82%  77%  
[t.]  0  38%  16%  20%  
[f] [f]  0.019  0.311  0.652  0.487  
/f/>[h]  16%  19%  6%  5%  

Tabla 35. 
Pese a que la mayoría de resultados no son probabilísticos, se pueden extraer generalizaciones; en primer lugar, se aprecia que las elisiones son más frecuentes en los grupos de nivel bajo de instrucci (analfabeta y primaria); también, para este nivel 
educativo, en los candidatos que no violan la restricci de fidelidad, [s], [.], [f], [.], [f], 
se presentan porcentajes y coeficientes menores que en los grupos de educaci alta. El caso de la (.) es diferente, pero recordemos que esta variable está en un proceso de 
cambio en curso en Barranquilla. En términos fonolicos, podemos decir que los niveles bajos de instrucci y los altos se oponen por la violaci de la restricci MAX-IO en los primeros, y el respeto de dicha restricci en los segundos. Observamos entonces, que el nivel de instruccin también participa en el proceso de retracci en Barranquilla, pues las condiciones de fidelidad se imponen sobre las de marcaci en los grupos altos. Un resultado análogo se registra en la clase social, aspecto que desarrollo a continuaci. 
7.3.5. Clase social 
Los resultados frecuenciales y probabilísticos reflejan que la clase baja favorece los candidatos menos fieles al input, mientras que las clases media y alta se inclinan por los fieles. 
Clase social y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  BAJA  MEDIA  ALTA  
[s]  26%  32%  30%  
[h]  33%  37%  34%  
/s/>[Ø]  0.616  0.446  0.248  
[.] [.]  0.302  0.611  0.778  
/./>[Ø]  0.697  0.414  0.171  
[.]  63%  85%  72%  
[t.]  35%  12%  27%  
[f]  0.329  0.578  0.869  
[f]  27%  18  30%  
/f/>[h]  0.788  0.332  0.057  

Tabla 36. 
Como se observa en la tabla 36, en los candidatos /s/>[Ø], /./>[Ø], /f/>[h], la 
clase baja muestra coeficientes altos, comparada con las otras clases; dichos candidatos son menos fieles, los que más se distancian del input, pues las elisiones violan las restricciones de fidelidad MAX-IO, y la posteriorizaci de la /f/ viola MAX-/[punto-c]. En los candidatos fieles, por el contrario, la clase baja de Barranquilla muestra porcentajes y coeficientes menores que las otras clases, media y alta.  
Hasta este punto del análisis comparativo, se evidencia que en Barranquilla hay dos tendencias sobre los candidatos fieles y menos fieles; éstos son preferidos por los hablantes de mayor edad, de sexo masculino, de niveles educativos bajos, clase social baja, y se usan más en los contextos informales. En el lado opuesto tenemos que los candidatos fieles son preferidos por los hablantes de menor edad, de sexo femenino, de niveles educativos medios y altos, de clase social media y alta; y se usan más en los contextos formales. Veamos la siguiente ilustraci de esta situaci sociolingstica. 
Situaci sociolingstica sobre candidatos fieles y no fieles en Barranquilla 
MAX­IO  MAX [punto-c]  IDEN-[constr]  EI  EF  A/J  V  H  M  NiB  NiM/A  CB  CM/A  
[s]  *!  *!  *!  *!  *!  
[.]  *!  *!  *!  *!  *!  
[.]  *!  *!  *!  !*  *!  
[f]  *!  *!  *!  *!  *!  
/s/>[Ø]  *!  *!  *!  *!  *!  *!  
/./[Ø]  *!  *!  *!  *!  *!  *!  
[t.]  *!  *!  *!  *!  *!  *!  
/f/>[h]  *!  *!  *!  *!  *!  *!  

Tabla 37 
EI: estilo informal. EF: estilo formal. A/J: adultos y jvenes. V: viejos. H: hombres. M: mujeres. NiB: nivel educativo bajo. NIM/A: nivel educativo medio y alto. CB: clase baja. CM/A: clase media y alta. 
En la tabla 37 he intentado formalizar los resultados descritos arriba. En la columna aparecen los candidatos; en la fila están las restricciones fonolicas y lo que se podría denominar “restricciones sociales”. Nese la distribuci clara de los candidatos en estas timas. Los fieles se prohíben en el estilo informal, en los viejos, en los hombres y en la clase baja; los menos fieles y no fieles se prohíben en el estilo formal, en los adultos y jenes, en las mujeres, en los niveles de instrucci medio y alto en las clases media y alta. Esta “prohibici” por supuesto es variable, probabilística, al igual que en las restricciones fonolicas en los procesos de variaci y cambio lingstico. 
De los datos descritos en los apartados anteriores se puede extraer la siguiente afirmaci general: en Barranquilla está ocurriendo, para el caso de la variable (s), una tendencia al ascenso de las restricciones de fidelidad sobre las de marcaci en las 
mujeres y en los estilos formales; y, para el caso de la (.), dicho ascenso está ocurriendo en 
las mujeres, los estilos formales, en las edades entre los 15 y los 35 as y en el nivel de instrucci alto. Esta situaci se puede ilustrar en los siguientes gráficos: 

Gráfico 5. 
En el gráfico 5 se puede observar co los puntos que marcan la probabilidad de la restricci de fidelidad en el estilo formal y en las mujeres ascienden a una zona alta. Mientras que los puntos que selan la probabilidad de la restricci de marcaci descienden. 

Gráfico 6. 
En el gráfico 6 se ilustra también el ascenso de la restricci de fidelidad en el estilo formal, las mujeres, el grupo entre los 15 y 35 as de edad, el nivel de instrucci alto y las clases media y alta. En el lado opuesto tenemos el descenso de la restricci de marcaci, la cual muestra sus puntos más bajos en el estilo formal y en la clase alta. 
7.3.6. Modo de vida 
Son pocas las generalizaciones que podemos extraer de este factor. En primer lugar, so fue seleccionado por el análisis escalonado para la variable (s) en sus tres variantes y para la (f) en su variante bilabial; las demás variables y sus variantes presentan índices frecuenciales. 
Modo de vida y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  I  II  III  
[s]  0.476  0.596  0.392  
[h]  0.467  0.474  0.613  
/s/>[Ø]  0.555  0.392  0.563  
[.]  83%  79%  82%  
[.]  3%  6%  3%  
/./>[Ø]  12%  13%  11%  
[.]  68%  82%  72%  
[t.]  30%  15%  27%  
[f]  59%  67%  74%  
[f]  0.502  0.705  0.242  
/f/>[h]  13%  7%  6%  

Tabla 38. 
Partiendo de los datos estadísticos, aunque con diferencias no muy significativas entre los modos de vida, y si intentamos sacar algunos hechos generales, podemos ver una preferencia en el modo de vida I por los candidatos menos fieles /s/>[Ø], [t.], [f], /f/>[h], excepto en la variable (-.). El modo de vida II, en general prefiere los candidatos fieles [s], [.], [f], excepto en la (-.), aunque en ésta vemos que el porcentaje es cercano 
al del modo I y III (79%); no obstante, registra el porcentaje mayor de elisiones de /./. El comportamiento del modo de vida III es bastante heterogéneo; en general prefiere los candidatos fieles, excepto en la (s). El comportamiento más claro de este modo de vida lo observamos en el candidato fiel de la [f]. 
La heterogeneidad del modo de vida III se refleja en co en unas normas se acerca al I, y en otras al II. Se asemeja al I en la [s] y /s/>[Ø], la [.], [.], /./>[Ø], [t.]; pero se asemeja al II en la [.]. En este punto vale la pena destacar que la variable (.) se 
encuentra en un proceso de cambio lingstico en Barranquilla y llama la atenci co estos dos modos de vida se encuentran inmersos en la misma estructura socioeconica. Si recordamos lo expuesto en el punto de la edad, sobre los procesos de industrializaci, comercio y migraci en Barranquilla, se aclara un poco el panorama. Los modos de vida II y III son, en parte, resultado de dichos procesos, y 
justamente en ellos encontramos un comportamiento análogo en cuanto a la [.]. Con 
base en la reflexi anterior, en el plano hipotético, puedo plantear lo siguiente: la [.] 
proviene de los inmigrantes, éstos histricamente empezaron a formar parte de la estructura social de Barranquilla a través de la configuraci industrial y comercial de la ciudad; esta configuraci generla conformaci de los modos de vida II y III; y éste timo típicamente ha actuado como un modo cuyas redes son pasajes propicios para la 
difusi de los cambios lingsticos. A esto le agregamos el hecho de que la [.] es una 
variante perteneciente a la variedad nacional estándar, goza de prestigio y Barranquilla es una ciudad caracterizada por su apertura al exterior, la valoraci de los modelos lingsticos de fuera y la hospitalidad hacia los inmigrantes. 
Ahora bien, de los resultados arriba descritos, hay otro aspecto digno de reflexi y es el comportamiento del modo de vida III en cuanto a su poca estabilidad en los usos lingsticos, cercanos a los modos I y II; pareciera que no tuviera preferencias estables sobre las variantes, se podría pensar, en términos de Milroy (2000), que posee un dialecto difuso y no enfocado; hipesis atractiva si consideramos que este modo de vida se caracteriza por redes sociales difusas, no mltiples, y como afirma Milroy (2000: 435), citando a Le Page, se contraponen “[al]  surgimiento de un grupo estrechamente ligado, un sentido de solidaridad y un sentimiento de territorio compartido [los cuales son]  las condiciones que favorecen el enfoque”. En efecto, el modo de vida III, no interact con mayor frecuencia en un territorio claramente definido, no se inclina a conocer los contactos sociales de los demás y no se relaciona simultáneamente como parientes, vecinos, amigos y comparos de trabajo, hechos que sí encontramos en las redes densas, mltiples, basadas en vínculos familiares, seg Milroy (2000: 423), y que se hallan en el modo de vida I.  
El concepto de enfoque lingstico me es il, pues explica el comportamiento del modo de vida I y III y como afirma Le Page (citado por Milton, 2000: 422), es el resultado natural de un proceso cultural que implica el surgimiento de un sentido distintivo de solidaridad de grupo y de identidad. Justamente, el modo de vida III carece de este tipo de identidad lingística, lo cual se ve reflejado en los resultados aquí obtenidos en las variables ficas elegidas en Barranquilla. 
7.3.7. Submodo de vida 
Se pueden extraer algunas generalizaciones de la tabla 40: hay cuatro grupos: 1) Los que prefieren los candidatos fieles. 2) Los que prefieren candidatos fieles y un poco fieles. 3) Los que separan en sus elecciones las variables en ataque y en coda silábica, y prefieren candidatos fieles, poco fieles y menos fieles. Y 4) el que prefiere los candidatos menos fieles. 
Submodo de vida y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  AMAS DE C.  EST  OBRE  TEND  M. ESC  EMP SERV  VEN AMB  PROF  M. SER  PESC  S. V.  
[s]  0.548  0.504  0.796  0.581  0.642  0.882  0.178  0.389  0.249  0.407  0.103  
[h]  0.364  0.724  0.432  0.596  0.439  0.290  0.154  0.627  0.259  0.486  0.461  
/s/>[Ø]  0.479  0.330  0.200  0.349  0.588  0.358  0.743  0.641  0.677  0.707  0.686  
[.]  0.719  0.404  0.607  0.722  0.351  0.438  0.311  0.613  18%  0.165  0.108  
[.]  0.256  0.744  0.567  0.311  0.888  0.600  0.416  0.262  0  0.839  0.709  
/./>[Ø]  0.350  0.457  0.266  0.371  0.555  0.545  0.700  0.628  72%  0.755  0.643  
[.]  0.542  100%  0.628  100%  0.909  0.939  100%  0.517  0.005  0.579  0.064  
[t.]  0.458  0  0.372  0  0.091  0.061  0  0.483  0.995  0.421  0.936  

[f]  59%  74%  61%  72%  58%  75%  70%  74%  - 60%  46%  
[f]  27%  22%  36%  10%  21%  17%  20%  17%  - 22%  40%  
/f/>[h]  12%  3%  2%  17%  20%  5%  10%  6%  - 13%  13%  

Tabla 39. 
AMAS DE C: amas de casa. EST: estudiantes: OBRE: obrero. TEND: tenderos. M. ESC: maestros de escuela. EMP. SERV: empleados de servicio. VEN. AMB: vendedores ambulantes. PROF: profesionales. 
M. SER: muchachas del servicio. PESC: pescadores. S.V: trabajadores de servicios varios. 
En el primer grupo se encuentran las amas de casa, que prefieren todos los candidatos fieles, lo cual se explica por la variable sexo y por el rol que desempean como madres en la educaci de sus hijos.  
En el segundo grupo se encuentran los estudiantes, que prefieren tanto los 
candidatos fieles, como los que se alejan un poco del input léxico original ([.], [h]). Los 
obreros muestran este mismo comportamiento; pero dentro de estos timos también eligen el candidato [f]. Los tenderos también eligen los candidatos fieles y la [h]. Los maestros de escuela prefieren los fieles en todas las variantes, pero en la /r/ seleccionan 
la [.]. 
En el tercer grupo se ubican los empleados de servicios, que diferencian en sus preferencias las variables explosivas de las implosivas; en las primeras, eligen los candidatos fieles; pero en las segundas, muestran un comportamiento heterogéneo, ya 
que favorecen las variantes, [s], [.], /r/> [Ø], lo que quiere decir que dividen sus 
preferencias entre un candidato fiel, uno un poco menos fiel y otro menos fiel. Los vendedores ambulantes también realizan su seleccin separando las variables implosivas de las explosivas: prefieren los candidatos menos fieles, los que más se alejan del input y violan más restricciones, en las primeras; pero eligen los candidatos fieles en las segundas. Los profesionales, por su parte, muestran un comportamiento lingstico heterogéneo, el cual se explica por pertenecer al modo de vida III, el cual 
parece poseer un dialecto difuso, como anoté antes. En las variantes explosivas seleccionan los candidatos fieles; pero en las implosivas eligen los menos fieles, las elididas, uno fiel, [.], y uno menos fiel, pero prestigioso en la comunidad de habla 
barranquillera, la [h]. Los pescadores también se ubican en este grupo que separa las variantes explosivas e implosivas, en sus preferencias; en las primeras eligen los candidatos fieles, mientras que en las segundas los menos fieles, las variantes elididas, 
además de la [.]. Y por timo, en este grupo que diferencia las variables en ataque y 
coda silábica, se encuentran los trabajadores de servicios varios, quienes, en las primeras prefieren los candidatos menos fieles, además de los poco fieles como [t.] y 
[f]; en las variantes en coda silábica, eligen también los candidatos menos fieles. 
Finalmente, en el cuarto grupo se encuentran las muchachas del servicio, que prefieren los candidatos menos fieles. 
Es interesante ver co en un extremo se encuentran hablantes que respetan las restricciones de fidelidad, las amas de casa; y en el otro se encuentran los que las violan, las muchachas del servicio; ambas están marcadas por el sexo femenino, pero es evidente que mientras en las primeras se impone el género y su rol en la sociedad, en las segundas prima la ocupaci, la clase social y el nivel educativo, pues este grupo se caracteriza por ser de clase baja y de nivel educativo igualmente bajo (analfabeta o primaria no terminada). 
7.3.8. Tipo de red social 
Los resultados de la comparaci entre las redes sociales son bastante disímiles, pues las preferencias de los candidatos, a pesar de que en todas se clasifican seg la posici del segmento en ataque o coda silábica, se distribuyen de manera irregular a través de los grupos. 
Red social y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  TENDEROS  GARCÍA  SEGURA  PESCADORES  ESCUELA  PASCUAL  CASIANI  
[s]  0.463  0.611  0.606  0.375  0.350  0.485  0.582  
[h]  0.535  0.526  0.487  0.702  0.466  0.473  0.203  
/s/>[Ø]  0.506  0.412  0.522  0.270  0.590  0.473  0.685  
[.]  0.310  0.559  0.627  0.445  0.508  0.279  0.200  
[.]  2%  4%  2%  3%  8%  47%  9%  
/./>[Ø]  0.478  0.432  0.445  0.551  0.453  0.555  0.921  
[.]  100%  0.341  76%  0.354  0.521  0.387  100%  
[t.]  0  0.739  23%  0.691  0.542  0.399  0  
[f]  0.917  0.151  0.690  0.484  0.253  0.219  0.107  
[f]  0.252  0.789  0.373  0.372  0.581  0.787  0.841  
/f/>[h]  0.296  0.372  0.477  0.903  0.603  0.460  0.267  

Tabla 40. 
Todas las redes sociales muestran comportamientos diferentes seg se trate de las variables implosivas o explosivas. Los tenderos, en la implosiva (s) prefieren los candidatos menos fieles; y en las explosivas eligen los fieles. La red García elige los candidatos fieles en las implosivas, y el poco fiel, pero prestigioso en Barranquilla, [h]; en las explosivas, eligen los candidatos no fieles. La red Segura selecciona los candidatos fieles en las implosivas, excepto en la (s), en la que eligen tanto el fiel como el no fiel. La red de pescadores prefieren los candidatos no fieles en todas las variables, excepto en la (s), en la que eligen el poco fiel aspirado. La red escuela, por su parte, en 
la (s) selecciona el candidato no fiel, en la (.) el fiel, en la (.), el fiel y poco fiel, y en la 
(f) selecciona los menos fieles [f], [h]. La red Pascual presenta valores bajos en todas las variantes, excepto en la (.) en la que eligen el candidato menos fiel, elidido, y en la 
(f), en la que eligen el poco fiel, bilabializado. La red Casiani, finalmente, en las implosivas prefiere los candidatos no fieles, excepto en la (s), en la cual elige el fiel [s], y en las explosivas, en las cuales elige el fiel, la variante africada, y el poco fiel, la bilabializada. 
Como se observa, el comportamiento de las redes sociales es bastante heterogéneo, y difícilmente se pueden establecer generalizaciones con base en las comparaciones de las variables. 
7.3.9. Tipo de vínculo con la red social 
Esta variable no fue seleccionada en el análisis escalonado, excepto en las variantes [s], [h] y [.]/[.] . No obstante, los datos de frecuencia muestran un patr en 
Barranquilla; cuando el vínculo es de amistad, los barranquilleros tienden a preferir los candidatos más fieles; mientras que cuando es familiar, los candidatos elegidos son los menos fieles, excepto en la [.]. 
Tipo de vínculo con la red social y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  AMISTAD  FAMILIA  
[s]  0.773  0.442  
[h]  0.325  0.538  
/s/>[Ø]  - - 
[.][.]  0.603  0.508  
/./>[Ø]  0.412  0.496  
[.]  88%  70%  
[t.]  11%  27%  
[f]  77%  65  
[f]  18%  22%  
/f/>[h]  3%  11%  

Tabla 41. 
Este resultado se explica por el tipo de interacci y de vínculo mismo; pues en la familia hay intercambios más espontáneos e íntimos, y los lazos de parentesco son estables, especialmente en una comunidad de habla como Barranquilla, y el Caribe colombiano en general. Los lazos de amistad, por su parte, como lo he anotado en los diferentes capítulos, son menos estables, y menos íntimos. 
7.3.10. Nero de vínculos con la red social 
Para la comparaci en este factor tomaré los reanálisis que realicé en las variables, donde opuse los vínculos 1 y 2, contra 3, 4 y 5, con lo cual opongo las redes menos mtiples contra las más mltiples. 
Nero de vínculos con la red social y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  1-2  3-5  
[s]  0.518  0.552  
[h]  0.553  0.400  
/s/>[Ø]  0.434  0.542  
[.] [.]  0.442  0.546  
/./>[Ø]  0.552  0.441  
[.]  0.578  0.459  
[t.]  0.398  0.571  
[f] [f]  0.579  0.434  
/f/>[h]  0.412  0.574  

Tabla 42. 
Los resultados comparativos son heterogéneos, pues las variantes se comportan de manera diferente. En general, cuando hay más vínculos se favorecen los candidatos menos fieles, /s/>[Ø], /f/>[h], y el poco fiel, [t.], lo cual está acorde con la hiptesis 
seg la cual, en las redes mtiples, se mantienen las normas vernaculares y menos prestigiosas; pero de esta línea se distancia la /./>[Ø], la cual es seleccionada por los 
hablantes cuando hay menos vínculos. También la [s], candidato fiel, aparece cuando hay más vínculos. Los otros candidatos fieles, [.] y [f], aparecen cuando hay menos 
vínculos. Creo que este resultado hay que verlo a la luz del tipo de variante involucrada y su relaci con las evaluaciones subjetivas que la comunidad tenga sobre ellas. Las variantes menos prestigiosas y aun estigmatizadas, /s/>[Ø], /f/>[h], [t.],   en 
Barranquilla, indiscutiblemente son preferidas cuando hay mayor nmero de vínculos; por lo tanto, se confirma aquí la hipesis de las normas no estándares dentro de las redes mltiples. 
7.3.11. Etnia 
Las diferencias entre las dos etnias, mestiza y negra, en cuanto a la selecci de los candidatos, no son muy evidentes en las variables explosivas, excepto en la (.), en la 
cual los negros prefieren el candidato fiel, mientras los mestizos el candidato poco fiel. 
Etnia y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  MESTIZA  NEGRA  
[s]  0.516  0.396  
[h]  36  32  
/s/>[Ø]  32  48  
[.]  85  56  
[.], /./>[Ø]  0.450  0.790  
[.]  0.413  0.895  
[t.]  0.587  0.587  
[f]  66  63  
[f]  23  25  
/f/>[h]  9  10  

Tabla 43. 
En cuanto a las variables implosivas, los mestizos muestran una clara preferencia por los candidatos fieles, mientras los negros por los menos fieles. Es interesante ver que, precisamente, las consonantes en coda silábica son las más susceptibles de variaci; esto es, son las que les ofrecen a los grupos mayores posibilidades de violar las restricciones fonolicas. En el caso de Barranquilla, la etnia negra toma esta posibilidad a plenitud, mientras que los mestizos muestran menos disposici de violar las restricciones. Una posible explicaci de este comportamiento es el origen dialectal de estos grupos; en el Caribe colombiano, los grupos negros se caracterizan por poseer rasgos dialectales estigmatizados en lo que a consonantes 
implosivas se refiere; en ellos encontramos asimilaciones totales de /./ al segmento 
siguiente, lateralizaciones y aspiraciones de /./, rotacismo de /s/13, elisiones de /s/ 
implosiva interna y final. 
7.3.12. Procedencia 
Los grupos clasificados seg la procedencia muestran resultados dispares en la comparaci. Es evidente que los barranquilleros prefieren los candidatos fieles, excepto la [t.], la cual, como anoté en el capítulo V, se encuentra en un proceso de 
cambio en curso cuyo origen está en los inmigrantes. Los hablantes de la Guajira, en las variantes implosivas seleccionan las menos fieles, elididas y debilitadas; en las explosivas eligen las fieles y la poco fiel [f]. Los de Santander eligen los candidatos 
poco fieles en las codas silábicas; y en los ubicados en el ataque, seleccionan la [.], que 
es rasgo dialectal de origen; y los menos fieles [f], /f/>[h], los cuales también pertenecen a sus normas diaticas, en los grupos sociales bajos. 
13 En el caso de los grupos negros en el Choc también se registra el rotacismo de /d/. 
Procedencia y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  B/QUILLA  GUAJIRA  SANTAN­DER  PALENQUE  COR-DOBA  SINCE­LEJO  BOLIVAR  MAG­DALENA  
[s]  0.559  0.194  0.343  0.557  0.340  0.987  0.289  0.332  
[h]  0.479  0.538  0.655  0.144  0.669  0.063  0.632  0.561  
/s/>[Ø]  0.447  0.591  0.423  0.892  0.414  0.739  0.748  0.641  
[.]  0.592  0.065  0.153  0.366  0.436  0.711  0.682  0.242  
[.]  0.393  0.954  0.757  0.770  0.576  0.226  0.598  0.749  
/./>[Ø]  - - - - - - - - 
[.]  0.317  0.805  100%  0.973  0.715  0.257  0.667  0.908  
[t.]  0.683  0.195  0  0.027  0.285  0.743  0.333  0.092  
[f]  0.649  0.839  0.051  0.487  0.210  - 0.449  0.029  
[f]  0.499  0.635  0.709  0.319  0.308  - 0.208  0.935  
/f/>[h]  0.295  0.069  0.965  0.804  0.917  - 0.940  0.322  

Tabla 44. 
Los de origen palenquero eligen candidatos no fieles, en la (s) y en la (f), pero en la (.) seleccionan el fiel, y en la (.), el poco fiel. Los de Cdoba muestran un 
comportamiento análogo, excepto en la (s), pues aquí eligen el candidato aspirado. Los de Sincelejo muestran normas dispares: seleccionan para la (s) el candidato fiel y el no fiel; en la (.), eligen el poco fiel, aproximante, y en la (.) seleccionan el poco fiel, 
adherente. Los de Bolívar prefieren dos candidatos no fieles: la elisi de /s/ y la posteriorizaci de la /f/; también seleccionan los candidatos fieles [.] y [.], la 
aproximante [.] y la /s/>[h]. Finalmente, los del Magdalena slo tienen un candidato no 
fiel, la elisin de la /s/, un candidato fiel, [.], y dos poco fieles, la aproximante [.] y la 
[f]. Del resultado anterior, llama la atenci la semejanza entre los hablantes de Bolívar y Palenque, de la misma zona dialectal. 
7.3.13. Tiempo de residencia 
La ica generalizaci que se puede extraer de la comparaci de las variables en este factor es en los candidatos menos fieles, /s/>[Ø] y /f/>[h], los cuales son preferidos por los inmigrantes que tienen entre 10 y 15 as de vivir en Barranquilla. Estos candidatos presentaron frecuencias bajas en esta ciudad, por lo que no son normas dialectales típicas de esta zona; en efecto, para el caso de la posteriorizaci de la /f/, vemos que su origen se encuentra en las zonas de Cdoba y Sucre, principalmente. Es claro que los inmigrantes con más tiempo de vivir en Barranquilla están abandonando dicha norma. 
Tiempo de residencia y variables (s), (.), (.) y (f)  en Barranquilla 
VARIANTES  10 - 15  20-  
[s]  0.206  0.585  
[h]  0.441  0.457  
/s/>[Ø]  0.596  0.454  
[.]  78%  73%  
[.]  7%  4%  
/./>[Ø]  13%  19%  
[.]  93%  76%  
[t.]  6%  21%  
[f]  67%  50%  
[f]  19%  33%  
/f/>[h]  0.905  0.458  

Tabla 45. 
Otra generalizaci que se puede obtener de los datos son los altos índices de frecuencia de la [.], en los inmigrantes que tienen menos tiempo de estar en Barranquilla, lo cual fue explicado en el capítulo V, a partir del origen foráneo de esta norma. 
7.3.14. Edad de Llegada 
Este es el timo factor analizado en los capítulos anteriores, y completa el perfil de los inmigrantes en Barranquilla. Edad de llegada y variables (s), (.), (.) y (f) en Barranquilla 
VARIANTES  Antes de 6  6-10  11-15  20+  
[s]  0.932  0.151  0.607  0.589  
[h]  - - - - 
/s/>[Ø]  0.082  0.698  0.206  0.450  
[.]  0.317  0.421  
[.]  0.423  0.606  
/./>[Ø]  0.722  0.551  
[.]  0.719  0.537  
[t.]  0.264  0.377  
[f]  0.531  0.382  
[f]  0.356  0.587  
/f/>[h]  - - - - 

Tabla 46. 
En las variables implosivas se puede apreciar que los candidatos fieles son preferidos por los hablantes llegados a Barranquilla antes de los 6 as; en los llegados entre los 6 y los 10 as, los candidatos no fieles son los más probables; los que llegaron entre los 11 y los 20 as, muestran coeficientes altos para candidatos fieles y no fieles. Como se observa, el resultado es heterogéneo. 
El caso de las variables explosivas también es diverso; los candidatos fieles son más probables en los llegados a Barranquilla hasta los 15 as, en el caso de la (f), pero en el de la (.), tanto este grupo como el que llegdespués de los 20 as, presenta 
coeficientes altos. La explicaci de este comportamiento variable se da en los capítulos respectivos (ver caps. V y VI). 
A partir de los tres factores descritos anteriormente, procedencia, tiempo de residencia y edad de llegada, se pueden establecer planteamientos sobre el estado lingstico del inmigrante en Barranquilla, en cuanto a las variables analizadas. En primer lugar es importante diferenciar el inmigrante de fuera del Caribe, representado en los santandereanos, y los del Caribe. Se postulan así dos tipos de contacto que retomamos de la propuesta de Martin Butrague (2004: 89): 
Cercanía lingstica  Misma norma de referencia  
(i)  +  +  
(ii)  - +  
(iii)  - - 

Los inmigrantes de esta investigaci se ubicarían en los grupos (i) y (iii), pues los provenientes de otras zonas del Caribe poseen cercanía lingstica y la misma norma de referencia, el espal caribe, donde se violan las restricciones de fidelidad; mientras que los provenientes de Santander no poseen cercanía lingstica y no comparten la misma norma de referencia con los barranquilleros, ya que aquéllos pertenecen a una zona dialectal con características cercanas al estándar nacional, en el que se respetan las condiciones de fidelidad. 
Los resultados de mi investigaci revelaron que en el grupo (i) el proceso de desdialectalizaci está operando en las variantes poco fieles, la aproximante [.] y la 
bilabializada [f], a favor de una tendencia hacia la estandarizaci, proceso que está sufriendo la comunidad barranquillera en cuanto a su preferencia por los candidatos fieles de la percusiva [.], la africada [.] y la labiodental [f]. En este caso, en la 
comunidad inmigrante de este grupo (i) está ocurriendo un ascenso de las condiciones de fidelidad por encima de las de marcaci.  
El proceso de desdialectalizaci encaminado hacia la estandarizaci en los inmigrantes con contacto tipo (i) se fortalece an más en las variantes menos fieles, la asimilaci total de / . / al segmento siguiente y la posteriorizaci de /f/, las cuales 
están en evidente retroceso en dicho grupo, como se demostren los capítulos respectivos. 
En el grupo (iii), la desdialectalizaci opera en la acomodaci a la norma de la aspiraci, la cual, siendo un candidato menos fiel, goza de prestigio dentro de la comunidad barranquillera, lo que a mi modo de ver permite que este grupo inmigrante no tenga problemas en acogerla. 
De todo el análisis de este capítulo puedo concluir que los procesos de variaci y cambio en Barranquilla obedecen a restricciones lingísticas y sociales elucidadas a lo largo de este trabajo. Las relaciones e interacciones sociales y comunicativas se reflejan en las variables ficas; hay pues un camino que se revela interesante y que demuestra que los hablantes de la ciudad conforman una comunidad de habla, pues el tratamiento de las variables es análogo entre sus miembros. Los resultados también revelaron la relaci de Barranquilla con el resto del Caribe, y las tendencias sociolingsticas claras que se siguen en otras comunidades, en lo que ata a factores como el sexo, el nivel de instrucci y la clase social, entre otros. También corroboré que las redes sociales tienen una gran importancia en lo que respecta a la conservaci de las normas vernáculas y a la difusi de los cambios lingsticos. 
Los resultados demostraron, además, la relatividad de los factores lingsticos independientes, en cuanto a su selecci y aplicaci a las variables dependientes. Todo esto reitera el carácter variable de los usos lingsticos, la coexistencia de normas y las preferencias lingsticas de los hablantes, quienes de modo inconsciente se unen en un mismo proceso, en una misma tendencia que lleva consigo el cambio de la lengua. 




CONCLUSIONES 
La investigaci que llevé a cabo cumplilas directrices metodolicas establecidas y sus resultados pretenden ser una contribuci a la sociolingística del Caribe hispánico, pues llena un vacío en Colombia y en la costa caribea al haber desarrollado la metodología variacionista, poco trabajada en el país y la regi, y al haber descrito algunos de los procesos socioficos de Barranquilla, una ciudad no estudiada hasta el momento desde esta línea, como se establecien el capítulo sobre “Los Estudios Lingsticos en el Caribe Colombiano”. En éste se demostr a partir de la revisi bibliográfica, que el Caribe hispánico ha sido considerado como zona dialectal con características ficas específicas, dentro de las que se destacan el debilitamiento 
general del consonantismo implosivo, en especial de la /s/, la /./, la /n/ y la /l/. En el 
caso del Caribe colombiano, se ha planteado una subdivisi dialectal basada en rasgos ficos e isoglosas léxicas para el espal de la regi. Además, en esta regi caribe también coexisten lenguas indígenas, criollas y extranjeras, las cuales integran un perfil lingstico complejo multidialectal y multisocial, que ha sido objeto de investigaciones clasificadas en este trabajo en varias áreas. 
Esta clasificaci me permitipostular un perfil historiográfico de los estudios sobre el espal y las lenguas del Caribe colombiano en el que se destacan seis campos: el estudio del léxico, la geografía lingstica y la dialectología, la sociolingstica, la etnolingstica, el análisis del discurso y los estudios diagnticos e historiográficos. Se demostrque pese a las indagaciones que se han realizado hasta el momento, a carecemos de suficientes estudios sistemáticos, especialmente sociolingsticos en la línea de la variaci y el cambio lingstico, que puedan ser comparados con los de otras zonas en el mundo hispánico. Justamente, esta situaci justificla realizaci de este trabajo de tesis versado sobre la ciudad de Barranquilla. 
El segundo capítulo, “Metodología para el estudio de la variaci y el cambio fico en Barranquilla”, caracterizla comunidad de habla barranquillera a partir de criterios lingsticos, sociales, histricos y actitudinales. Su configuraci permitila selecci del modelo sociolico de conflicto acorde con la sociedad latinoamericana en la que se registra la desigualdad social y los grupos sociolingsticos opuestos entre sí y separados por barreras fuertes. A partir de este modelo se seleccionaron las variables sociales que involucraron, además de las clásicas como sexo, edad, clase social, nivel de instrucci, procedencia, entre otras, las de redes sociales y modos de vida. Estas timas constituyen uno de los aportes de esta tesis en la sociolingística de Colombia, dado que son pocas o casi nulas las investigaciones que han incluido este tipo de factores sociales, las cuales permiten tener una visi cualitativa de la comunidad de habla. 
Las redes sociales analizadas en este trabajo fueron del tipo denso y mtiple aunque con diversos grados de densidad y multiplicidad. La metodología usada posibilit el acceso a dichas redes y a la elaboraci de un perfil sociocultural en el que se estableciel nero y los tipos de vínculos, los cuales incidieron en la distribuci de las variables lingsticas. De igual manera, los modos de vida plantearon relaciones interesantes con las redes sociales y con las otras variables pre y postestratificatorias. 
Además de las variables sociales, se seleccionaron cuatro variables lingísticas dependientes, dos de ellas se destacan como las más prominentes en la variaci fica de Barranquilla y del Caribe en general; se trata del caso de la (-s) y de la (-.). Las otras, 
si bien no han sido muy estudiadas en el Caribe hispánico, muestran una distribuci social interesante en Barranquilla, tal como se demostren los capítulos respectivos; se 
trata de la (.-) y la (f-). Además de las variables lingsticas dependientes, se establecieron las variables independientes, las cuales permitieron dar cuenta de los factores internos que inciden en la distribuci de las variantes. 
Los factores anteriores, externos e internos, conjugados con las variables ficas seleccionadas como objeto de estudio, proporcionaron una descripci de la variaci y el cambio de las mismas. Esta descripci fue posible gracias a la selecci de la muestra, las técnicas e instrumentos de recolecci de datos, los cuales permitieron el análisis cualitativo y cuantitativo que conducen a la propuesta de tendencias de variaci y cambio en Barranquilla. 
En efecto, este estudio sobre la variaci fica en la ciudad de Barranquilla confirm el papel de los factores internos y externos en la distribuci, frecuencia y probabilidad de las variantes. 
En los que concierne a la variable (-s), se seleccionaron cuatro variantes, la plena [s], la aspirada [h], la elidida [Ø] y la asimilada total al segmento siguiente [C]. El análisis frecuencial demostrque esta tima no es representativa en la ciudad; mientras que la aspiraci es la principal norma fica usada por la comunidad de habla barranquillera; le sigue la elisi y en tercer lugar la variante plena. Este resultado permitiubicar a Barranquilla dentro de los dialectos intermedios con ciudades como El Hierro (Canarias), Buenos Aires (habla culta), Las Palmas, Puerto Cabello, La Habana (habla culta), San Juan de Puerto Rico, entre otras. 
En el análisis de los factores internos las variantes mostraron la siguiente distribuci: la variante plena es más probable en el contexto final de palabra, ante las consonantes /g/ y /n/, en la sílaba tica y cuando tiene valor morfolico nominal y verbal, preferiblemente este timo. La variante aspirada tuvo el siguiente comportamiento: es más probable en contexto interior, en ambos entornos preconsonántico y prevocálico; ante nasales /n/ y /m/ y segmentos oclusivos, exceptuando la /g/, en sílaba tica y cuando no tiene valor morfolico. La elisi, por su parte, es más probable en contexto preconsonántico y prepausal, ante fricativas sordos y líquidas, en sílaba átona y cuando tiene valor de morfema nominal plural. 
En los factores externos, la mayor probabilidad de las variantes de /s/ es la siguiente: la plena ocurre cuando aparece en los estilos formales, es usada por mujeres, por las edades entre los 18 y los 35 as, por el modo de vida II, las redes sociales Segura, García Casiani, cuando hay más de tres vínculos y son de amistad; cuando los hablantes son de Barranquilla, Palenque y Sincelejo, tienen más de veinte as de residir en la ciudad y han llegado a una edad mayor de 20 as, para el caso de los inmigrantes. La variante aspirada mostrla siguiente distribuci social: es usada preferiblemente en el estilo informal, por casi todos los niveles de instrucci – analfabetas, primaria, bachillerato -, por el modo de vida III, por las redes Tenderos, Escuela, Segura y Casiani, cuando el vínculo es familiar, los hablantes son de la Guajira, Santander, Cdoba, Bolívar y Magdalena y han llegado a la ciudad de Barranquilla ante de los 6 as. Finalmente, la variante elidida presentel siguiente comportamiento: es usada con mayor probabilidad en el estilo informal, por los hombres, la clase social baja, los modos de vida I y III, las redes sociales Tenderos, Escuela, Segura y Casiani, por los hablantes de Guajira, Palenque, Sincelejo, Bolívar y Magdalena que tienen entre diez y quince as de residencia en la ciudad y han llegado a una edad entre los 6 y los 15 as. 
La segunda variable del grupo de las implosivas es la (-r); los resultados obtenidos para sus variantes fueron los que se describen a continuaci. En la ciudad de Barranquilla, la variante plena es la más frecuente, seguida de la elisi; la variante aproximante es menos frecuente y la asimilada total al segmento siguiente no es representativa. 
En los factores internos, las variantes mostraron la siguiente distribuci: La plena ocurre en posici final de palabra, ante consonantes nasales, fricativas, exceptuando la /f/, en sílaba átona y cuando no cumple funciones morfolicas. La variante aproximante es probable en todos los contextos, preconsonántico, prepausal y prevocálico, resaltando este timo, ante consonantes oclusivas, exceptuando la /t/ y la /g/, fricativas, salvo la /s/, en sílaba tica y cuando tiene o no valor morfolico. Finalmente, la variante elidida preferiblemente aparece ante vocales, exceptuando la /a/, en sílaba tnica, lo cual está asociado al alto índice de elisiones en los verbos en infinitivo en Barranquilla, como se corrobora en los altos coeficientes de elisiones 
cuando /./ posee valor morfolico y está ante un clítico. 
En los factores externos, la investigaci sobre la variable (-.) mostrlo 
siguiente: la variante plena es más probable en los estilos formales, en las mujeres, en la clase alta y media, en los submodos de vida de los tenderos, profesionales, amas de casa y obreros, en las redes sociales García, Segura y Escuela, las cuales se caracterizan por niveles medios y altos de instrucci. La variante plena también es usada preferiblemente por la etnia negra y los hablantes de Barranquilla, Bolívar y Sincelejo. La variante aproximante, por su parte, es más probable en el estilo informal y en el formal de lectura (C), por las clases media y alta, por los submodos de vida de los maestros de escuela, empleados de servicios, pescadores, obreros, estudiantes y trabajadores de servicios varios. Esta variante aproximante también es preferida por la etnia negra y los hablantes de Bolívar, Magdalena, Santander, Guajira, Cdoba y Palenque, que han llegado a la ciudad de Barranquilla después de los 20 as. Finalmente, la variante elidida ocurre con mayor probabilidad cuando se trata del estilo informal, es usada por hombres, la clase social baja, los submodos de vida de los maestros de escuela, los empleados de servicios, los profesionales, los pescadores, los trabajadores de servicios varios y los vendedores ambulantes. Las redes sociales que 
más eliden la /./ son Pescadores, Pascual y Casiani y cuando sus vínculos son menores 
(de 1 a 2), es decir, redes no mltiples. La etnia negra también tiende a elidir más la /./ y 
los inmigrantes que llegaron a la ciudad antes de los 15 as de edad. En el grupo de las variables en posici explosiva se analizaron la (.) y la (f-). 
En la primera se analizaron principalmente dos variantes, la africada y la adherente, de las cuales, la primera resultser la más frecuente en Barranquilla. La distribuci de estas dos variantes seg los factores internos fue la siguiente: la africada es más probable en posici inicial, en postcontexto de consonantes sonantes y en precontexto de todas las vocales, exceptuando la /u/. La variante adherente es más probable en postcontexto vocálico, salvo la /u/. En lo que concierne a los factores externos, las dos variantes no arrojaron resultados probabilísticos para las variables estilo, clase social y nivel de instrucci. En los otras variables se observel siguiente comportamiento: la variante africada es preferida por las mujeres y las edades entre los 15 y los 55 as, por los submodos de vida de los maestros de escuela, empleados de servicios, profesionales, amas de casa, pescadores y obreros; es preferida por la red social Escuela, por las redes con menos vínculos, la etnia negra, los inmigrantes de Palenque, Magdalena, Guajira, Cdoba y Bolívar que han llegado a Barranquilla antes de los 15 as de edad. En la relaci de la variante adherente con los factores externos, se obtuvo el siguiente resultado: es más probable en los hombres, en los hablantes mayores de 56 as, en los submodos de vida de las muchachas del servicio, y trabajadores de servicios varios, en las redes Escuela, Pescadores, y García, y cuando hay mayor nero de vínculos, esto es, en redes mltiples. La adherente también es preferida por la etnia mestiza y los inmigrantes de Sincelejo. 
Teniendo en cuenta los resultados probabilísticos de la variable (.) se pudo 
comprobar que se encuentra en un proceso de cambio lingístico en Barranquilla, pues la variante adherente, considerada como la más frecuente y representativa de esta comunidad, por los estudios dialectolicos, está en retroceso; en su lugar, la variante estándar, la africada, está avanzando liderada por las mujeres y los jenes. 
La segunda variable explosiva, la (f-), ha sido menos estudiada en la sociolingstica hispánica. El análisis que se lleva cabo registrtres variantes, la plena, la bilabial y la velarizada. La primera es la más frecuente en la ciudad de Barranquilla, seguida de la bilabial; la tima es menos representativa de esta comunidad. 
En los factores internos y externos, la variante plena presentla siguiente distribuci: es más probable en posici interna que en la final; la favorece la /a/ como tipo de segmento fico subsiguiente, la sílaba átona, los estilos formales, las mujeres, las edades entre los 15 y los 55 as, el nivel de instruccin de bachillerato, las clases sociales media y alta, las redes sociales Tenderos y Segura, las redes con menos vínculos, los oriundos de Barranquilla, los inmigrantes de la Guajira y los que llegaron a la ciudad antes de los 15 as. 
La variante bilabial, por su parte, no presentcoeficientes probabilísticos para los factores internos, excepto para la tonicidad de la sílaba, en la que resulta más probable cuando se trata de la átona. En los factores externos, esta variante muestra en ocasiones una simetría con la variante plena; por ejemplo, en el estilo, en el sexo y el nivel de instrucci, coincide con ésta en la mayor probabilidad para los estilos formales, para las mujeres y los niveles medios y altos de instrucci (bachillerato y universidad). En la edad, por el contrario, es preferida por los que tienen más de 56 as. En el factor modo de vida fue la ica variante que presentresultados probabilísticos; es usada en especial por los modos I y II. En cuanto a las redes sociales, se encontrque la variante bilabial es más usada por los grupos Tenderos, Pascual, García y Casiani. En el nero de vínculos de la red, esta variante nuevamente se relaciona con la plena al ser más probable cuando hay menos vínculos, esto es, cuando se trata de redes de baja multiplicidad. En cuanto a la procedencia, la variante bilabial es más usada por los inmigrantes de Santander, Magdalena y Guajira, y por los que llegaron a Barranquilla después de los 20 as de edad. 
Finalmente, la variante velarizada, a pesar de ser la menos frecuente en Barranquilla, presentun comportamiento sociolingstico interesante. En los factores internos está fuertemente condicionada por la semivocal [u. segmento 
], como
subsiguiente; y aparece con mayor probabilidad en la sílaba tica. En los factores externos, contrario a las variantes plena y bilabial, ocurre en el estilo informal y en los hombres; en lo que respecta a la edad y la clase social es más probable en los hablantes mayores de 56 y en la clase baja; en cuanto a las redes sociales, la variante velarizada es preferida por los grupos Escuela, Pescadores y Casiani y en los que poseen más vínculos. Los hablantes procedentes de Bolívar, Santander, Palenque y Crdoba la usan con alta probabilidad y los que tienen entre 10 y 15 as de residencia en Barranquilla. 
En lo que respecta a las tendencias generales de las variables seg los factores internos y externos, el trabajo aquí planteado demostrlo siguiente: en los factores internos, se observaron tendencias análogas a las otras comunidades hispánicas, en 
Espa y América. Tales son los casos de las variables (s) y (.), en las cuales se demostrque Barranquilla pertenece al grupo de los dialectos intermedios y conservadores, respectivamente. 
En cuanto a los contextos específicos, uno de los resultados interesantes fue la relevancia del valor morfolico en la (s) y la (.). En la primera, el valor morfolico 
nominal favorecila elisi, y el verbal la retenci; mientras que en la segunda, éste valor verbal favorecía la elisi. Con ello se corrobor como en otras investigaciones hispánicas, que el valor gramatical no está ligado al mantenimiento de las variantes plenas. 
Otro resultado importante fue el papel del entorno fonolico, el cual revella acci del Principio del Contorno Obligatorio (PCO) y la Condici del Contorno Probable (CCP), en las restricciones de la combinaci de segmentos ficos. En este aspecto, mi investigaci mostrque para las variantes elegidas en el espal caribe barranquillero, el grado de constricci de los segmentos posee una importancia clave a la hora de elegir las distintas variantes. Esto ocurre en una combinaci contrastiva de [+-constr +-constr], lo cual significa que segmentos con mayor constricci se combinan con los de menor constricci y viceversa. Dicha distribuci opera en una escala gradual a nivel probabilístico y que se explica mediante el CCP, pues su carácter es acumulativo. Este principio también se demostren los contextos morfolicos, en el caso de la variable percusiva. 
La relaci entre las variables lingsticas y los factores externos también revelaspectos interesantes sobre la variaci y el cambio fico en la ciudad de Barranquilla; se comprobaron varias hipesis sociolingsticas sobre el estilo, el  sexo, la edad, la clase social, la red social, el modo de vida, la procedencia, el tiempo de residencia y la edad de llegada. 
En la variable estilo se demostraron varios aspectos, de orden metodolico y empírico. En primer lugar, el abanico estilístico propuesto por Labov posee un correlato empírico probabilístico, pues como se observen la variable (f), hay una transici de los modos discursivos orales a los escritos, que se evidencia en la línea que va desde la conversaci semidirigida hacia los pares mínimos, pasando por la lista de palabras y la lectura de texto, los cuales representan dicha transici. Este resultado le otorga estatus de validez a la metodología de estilos basada en el grado de atenci al discurso; y aporta un argumento que contradice las posturas que la han criticado (Cf. Milroy, 1987; Romaine, 1984). 
Los aspectos empíricos que aporta mi investigaci apuntan al papel del estilo en las variables sociolingsticas estables. Estos son los casos de la (s) y la (r), las cuales mostraron un comportamiento sensible a este factor; las variantes debilitadas son más frecuentes y probables en el estilo conversacional (B),  y las plenas, en los formales (C, D, D’). Este resultado  es análogo al hallado en otros trabajos variacionistas (Labov 1972, Trudgill 1974, Cedergren 1973, Weinberg 1979, Lafford 1988, entre otros). 
Ahora bien, en la comparaci de este resultado con el obtenido en la variable clase social, en Barranquilla se observuna simetría, pues las clases sociales bajas prefieren la variantes elididas y las altas, las plenas. De esta manera, lo que ocurre en el estilo formal se equipara a lo que sucede en éstas timas, y lo que acontece en el estilo informal se relaciona con lo que ocurre en la clase baja. Este hecho evidente en Barranquilla, ofrece argumentos empíricos al planteamiento de Labov (2001: 80), seg el cual el estilo opera como un rasgo específico de una variable sociolingística estable, pues, por un lado, la estratificaci social regular es mantenida por cada estilo contextual; y, por otro lado, la estratificaci estilística regular es mantenida por cada clase social. 
Otro hecho confirmado en mi estudio en Barranquilla es la importancia del estilo en cambios lingísticos en curso. Para el caso de la (.), se pudo apreciar que esta variable no era sensible a este factor, lo cual proporcionun argumento que, junto al del sexo y la edad, apuntal planteamiento seg el cual la comunidad de habla de Barranquilla está cambiando sus usos lingsticos a favor de la variante estándar. 
En lo que respecta al sexo, mi investigaci en Barranquilla revella preferencia de las mujeres por las variantes prestigiosas o innovadoras y su papel en el cambio lingstico. Al igual que Gauchat (Citado por Labov, 1972: 301), en su estudio sobre el patois de Charmey, en el cual las mujeres preferían la palatalizaci de /l/, en Barranquilla las mujeres prefieren el uso de nuevas formas como la africada, palatal sorda, frente a la variante adherente de este segmento. En esta ciudad se cumple el planteamiento seg el cual las mujeres usan menos las formas no estándares que los hombres (Labov, 2001: 263-264). Y esto es válido para las demás variables analizadas 
en esta investigaci: la (s), la (.) y (f). En lo que respecta a la (.) y la (f), se puede 
observar que el cambio lingstico que ocurre en la ciudad de Barranquilla parece ser desde arriba, por cuanto las mujeres adoptan las formas de prestigio [.] y [f] en una tasa 
mayor que los hombres. 
Este comportamiento se explica por el estatus, rol, atributos y situaci social de las mujeres, aspectos que seg Trudgill (1971) establecen que las variedades de los sexos son el resultado de la diferencia, antes que de la distancia social. Las mujeres son más conscientes del valor social de las variables lingsticas debido a su papel en la educaci de los nios y a su histica ubicaci marginal en las sociedades occidentales, la cual las ha llevado a sealar su estatus social mediante el uso de la lengua. Pese a que estos argumentos no son válidos para todas las comunidades de habla, debido a que como afirma Milroy (1987: 202), hay situaciones en las que algunas mujeres no imitan el modelo de prestigio de sus esposos de alto estatus social, para el caso de Barranquilla sí se aplican, pues se trata de una sociedad de evidente diferenciaci entre los sexos, en los planos social, cultural y lingstico. Ahora bien, en esta ciudad, como en la mayoría de las comunidades caribeas en Colombia, la mujer cumple un papel preponderante en el hogar, pues la cultura general de esta regi impone un modelo en el cual el hombre realiza casi todas sus actividades por fuera de la casa, abandonando su papel de var guía en este contexto. 
En la variable clase social, el estudio reveltambién las tendencias descritas en la teoría sociolingstica. Como anoté en el capítulo de “Metodología”, los indicadores profesi, nivel de instrucci e ingresos, se relacionan con la trayectoria y oportunidades de los hablantes. Para el caso de Barranquilla, esta relaci se refleja en las variables lingísticas mediante la preferencia de las clases sociales alta y media por las variantes de prestigio, estándares y fieles, lo cual implica que para el barranquillero hablar con dichas variantes revela estatus y marca su importancia social en la comunidad. 
El factor clase social también mostrimportantes influencias en las variables sociolingsticas estables, la (-s) y la (-.), y las que parecen estar inmersas en un cambio 
lingstico en curso, la (.-) y la (f-). En el caso de las primeras, se observque había 
una distribuci regular de las variantes a lo largo del espectro social, las plenas en las clases altas y las elididas en las bajas. Así pues, el índice de clase social nos permitiver que dichas variables sociolingsticas estables, son funciones monoticas de la posici en la jerarquía socioeconmica, tal como lo establece Labov (2001: 182). Para el caso de las variables involucradas en cambios lingsticos en Barranquilla, se observ
la diferencia entre la (.-), para la cual no result significativa la clase social, y la (f-), que presentuna clara distribuci en la jerarquía social. Este resultado puede estar reflejando las diferentes etapas en las cuales se encuentran estas dos variables; en efecto, como se demostren los capítulos V y VI, la (.-) se encuentra en una etapa avanzada del cambio lingstico, mientras que la (f-) se encuentra en una etapa inicial, hecho que puede verse en la distribuci monotica de las variantes en la escala social. 
La variable Modo de vida es una de las innovaciones de mi investigaci, pues son pocos los trabajos que la han desarrollado empíricamente, después de su postulaci como factor sociolingstico por Milroy (1992). Pese a que los resultados de este factor en cada variable lingstica no fueron homogéneos, hubo hechos importantes que mi estudio revel En primer lugar, se observla relaci entre los modos de vida y los factores de red social, clase social, nivel de instrucci y procedencia. Este hecho puede plantear la posible inoperancia de la variable Modo de vida, o la necesidad de que siempre se analice e interprete vinculada a otros factores sociales. 
En Barranquilla se observque el modo de vida I, de redes estrechas, densas y mtiples, prefería variantes no estándares; mientras que el modo II mostraba cierta preferencia por las variantes estándares o prestigiosas; este patr no lo siguen en la 
variable (.). El modo de vida III, como se demostró en el capítulo VII, present un 
perfil especial, al registrar inestabilidad y diversidad en el uso de las normas lingsticas, lo cual implica la posesi de un dialecto difuso, no enfocado, debido a las características de dicho modo, esto es, redes no densas y menos mtiples, escasos y fugaces vínculos sociales y menos identidad con la comunidad.  
En cuanto a la intersecci del factor modo y submodo de vida y las otras variables sociales, se observque en la (.) la clase social baja explicaba el 
comportamiento  de los vendedores ambulantes y los pescadores, los cuales registraron altas probabilidades de elisiones, pues justamente esta variante caracteriza dicha clase 
social. En la variable (.), la procedencia explicel uso categico de la variante africada en el modo de vida ‘tendero’, cuyos miembros provienen de Santander, donde ésta es la norma. En la (f) se observla relaci del modo de vida, el nivel educativo, el sexo y la procedencia, pues la variante labiodental posee alta frecuencia entre los profesionales y las amas de casa, grupos marcados por los primeros factores, respectivamente, los cuales explican esta preferencia por la variante estándar. En la relaci entre el submodo de vida y la procedencia, mi estudio encontrque las muchachas del servicio registraban altas frecuencias de la variante velarizada, lo cual se debe a sus procedencias de las zonas de Cdoba y Bolívar, lugares de marcada velarizaci de /f/, además de la clase social baja a la que ellas pertenecen. 
En la variable red social obtuve resultados que corroboran los planteamientos sociolingsticos teicos y empíricos que se han hecho hasta el momento. Se demostrque la densidad y la multiplicidad de las redes incidía en el mantenimiento de las normas vernaculares y no estándares; en efecto, el nero de vínculos result
claramente significativo para  la (s), la (.) y la (f), en las cuales las variantes no 
estándares, la elisi, en la primera, la variante adherente en la segunda y la velarización en la tercera,  predominaron cuando había mayor nero de vínculos (3 y 
4). El caso de la (.) fue especial, pues allí la mayor multiplicidad favorecía la variante 
estándar, lo cual se explicpor las altas frecuencias y coeficientes de ésta en las redes más densas y mltiples de este trabajo (Casiani y Segura), analizadas en el tipo de red. 
Al igual que en el modo de vida, en el factor red social se hicieron evidentes las relaciones con otras variables sociales; en el caso de la (.), se demostrque la red 
intersectaba con la clase social y el nivel de instrucci, pues los grupos que usaban más la variante plena estándar eran las redes Segura, García y Escuela, caracterizados por la clase social y el nivel de instrucci alto; mientras que las redes ‘pescadores’, Casiani y Pascual registraban coeficientes altos para la elisin y justamente estos grupos se caracterizaban por la clase y el nivel de instrucci bajo. 
El timo grupo de factores tratado en mi estudio es el relacionado con los inmigrantes: la procedencia, el tiempo de residencia y la edad de llegada. Varios hechos importantes fueron hallados; en primer lugar, se demostrque en Barranquilla los inmigrantes están sufriendo un proceso de desdialectalizaci, pues están reemplazando sus normas dialectales de origen por las de la comunidad receptora. Este es el caso de los santandereanos, que registraron un alto uso de aspiraciones de /s/ implosiva, sin ser ésta una norma de su regi; los de Cdoba, Bolívar, Palenque y Sincelejo, presentaron frecuencias muy bajas de asimilaciones de /r/ al segmento siguiente, norma típica de sus dialectos de origen. 
La desdialectalizaci también se observmás claramente en las variables (.) y 
(f), pues se demostrque las variantes debilitadas, aproximante en la primera y bilabializada en la segunda, son de origen foráneo, y los inmigrantes las están reemplazando por las variantes plenas estándares. En este resultado resultclave la relaci entre los factores procedencia, tiempo de residencia y edad de llegada. 
Otro feneno registrado en los inmigrantes y ligado a la desdialectalizaci es la hipercorrecci, la cual se hizo evidente en la aspiraci de la /s/ en los santandereanos y en los otros inmigrantes del Caribe, y en el retroceso de la 
velarizaci de la /f/ en los inmigrantes que tienen más de veinte as de vivir en Barranquilla. 
La contraparte de la desdialectalizaci es la influencia de las normas lingsticas del inmigrante sobre la comunidad receptora. Este es el caso de la africaci de la /./, la cual, como se demostren esta investigaci, es una norma foránea que se 
está extendiendo en Barranquilla, liderada por las mujeres y los grupos etáreos entre los 15 y los 55 as. Tenemos aquí un claro ejemplo de prestigio lingstico, pues estando el inmigrante en una posici desventajosa con respecto a la comunidad receptora, pues ésta ejerce influencia sobre aquél llevándolo a la acomodaci lingstica y a la desdialectalizaci, paradicamente logra influir en las normas de dicho grupo receptor; esta situaci se explica en Barranquilla por la valoracin de la norma estándar prestigiosa traída desde fuera. 
Un timo aporte de mi trabajo es la elucidaci de lo que está aconteciendo en los usos lingsticos de Barranquilla; se trata del proceso de retracci lingstica, pues hay una tendencia hacia el uso de las variantes ficas estándares, y estamos presenciando un ascenso de las condiciones de fidelidad sobre las de marcaci. Esta retracci se explica partir de las condiciones sociohisticas y econicas de Barranquilla, ligadas a la ola migratoria que caracterizla ciudad desde mediados del siglo XX; y a cambios sociales como la mayor escolaridad, el mayor contacto con el estándar nacional, el avance de los medios de comunicaci, entre otros fenenos sociales que están ocurriendo en muchas partes del mundo.  
La tendencia hacia dichas variantes estándares o fieles se da de manera más marcada en las mujeres, en los grupos de edad entre los 15 y los 55 as, en los niveles altos de instrucci y en las clases media y alta; lo cual implica que al parecer, los 
cambios lingsticos que están ocurriendo en Barranquilla y que fueron detectados en esta investigaci, son cambios desde arriba.  
La tendencia hacia la preferencia de la comunidad barranquillera por las variantes estándares, también ocurre en las variables sociolingsticas estables, (-s) y (­.), cuya variaci reflej una frecuencia importante  de la [s] plena y el predominio de 
[.] plena. 
Por todo lo resumido anteriormente, mi investigaci en Barranquilla ofrece aportes a la hipesis sustantiva sociolingstica (Martin Butrague, 2002: 168-181), seg la cual un cambio lo es cuando se difunde socialmente, pues todo cambio fico tiene una dimensi social. También abre otras posibilidades de investigaci en el futuro, sobre variables que no han sido estudiadas desde perspectivas sociolingsticas en Colombia, es el caso de la (n), la (l), la (d), entre las que presentan variaci 
frecuente en posici implosiva; y el grupo de las explosivas, (d), la /(.), la (x), las 
cuales, a excepci de la (d), no han sido tomadas frecuentemente como objeto de estudio, en Hispanoamérica. 
Una segunda posibilidad de investigaci en Colombia, que sugiere mi trabajo, se refiere al estudio fonético-fonolico de las diferentes variantes. Si bien es cierto que he incluido algunas descripciones en este nivel, es evidente que se necesitan análisis profundos y específicos cuyos objetivos sean estrictamente ficos de tal manera que se puedan abordar aspectos más detallados sobre la configuraci de los segmentos en el Caribe colombiano, su relaci con los sistemas ficos de otros dialectos y con el sistema general del espal. 


BIBLIOGRAFÍA 
ABELLO VIVES, ALBERTO et al., 2000, Estructura industrial del Caribe colombiano, Cartagena-Barranquilla, Observatorio del Caribe y Universidad del Atlántico. AL-ANI, SALMAN, 1970, Arabic Phonology, Paris: The Hague. ALBA, ORLANDO, 1986, “La variation du /R/ Dans l’espagnol de Santiago”, en D. Sankoff, Diversity and Diachrony, Amsterdam: John Benjamins, 211-222. ALBA, ORLANDO, 1988 [1971], “Estudio sociolingstico de la variaci de las líquidas finales de palabra en el espal cibae”, en R. Hammond y M. Resnick (eds.), Studies Caribbean Spanish Dialectology, Washington, D.C: Georgetown University Press, 1-12. ALBA, ORLANDO, 1990, Variaci Fonética y Diversidad Social en el Espal Dominicano de Santiago. Santiago: Pontificia Universidad Catica Madre y Maestra. ALBA, ORLANDO, 1992, “Diferenciaci objetiva y valoraci social del debilitamiento de dos segmentos consonánticos en el espal dominicano”, en M. Vaquero y A. Morales (eds.), Homenaje a Humberto Lez Morales, Madrid: Arco Libro, 67-74. ALONSO, AMADO y LIDA, RAIMUNDO, 1945, “Geografía fonética”, Revista de Filología Hispánica, 7, 4, 313-345. ALVAR, MANUEL, 1983, Estructuralismo, Geografía Lingstica y Dialectología actual. Madrid: Gredos. ALVAR, MANUEL, 1996, “Andaluz”, en Manual de Dialectología Hispánica. El Espal de Espa, Barcelona: Ariel, 233-257. AMESTY, JANET, 1990, “Comportamiento de las líquidas en el espal de Santa Lucía, en Maracaibo, Trabajo inédito. ANTTILA, ARTO y YU CHO, YOUNG-MEE, 1998, “Variation and change in optimality theory”, Lingua, 104, 31-56.APPEL, RENÉ y MUYSKEN, PIETER, 1996, Bilingsmo y Contacto de Lenguas, Barcelona: Ariel. ARTETA, MARÍA EULALIA y RAMÓN ATENCIO, 1990, Perfil socio-econico de Barranquilla. Barranquilla. CERES-Universidad del Norte. AUGER, J., 2001, “Phonological variation and Optimality Theory: Evidence from word-initial vowel epenthesisin Vimeu Picard”, Language Variation and Change, 13, 253-303. BECERRA, SERVIO, 1980, “Consonantes implosivas en el espal urbano de Cartagena de Indias (Colombia): implicaciones sociolingsticas”, en G. E. Scavnicky, Dialectología Hispanoamericana, Washington, D.C.: Georgetown University Press, 100-112. BECERRA, SERVIO, 1985, Fonología de las Consonantes Implosivas en el Espal Urbano de Cartagena de Indias (Colombia). Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. BECERRA, SERVIO, 1990, “Algunos aspectos morfolicos de /s/ y /n/ implosivos en el espal de Cartagena (Colombia)”, en C. Hernández et al., El Espal de América, Castilla y Le: Junta de Castilla y Le, 937-946. BELL, ALLAN, 1984, "Language style as audience design", Language in Society, 13, 2, 145-204. 
BENTIVOGLIO, PAOLA, “La variaci sociofonolica”, Espal Actual, 68, 1998, 29-42. BOERSMA, P., 1997, “How we learn variation, optionality and probability”, Proceedings of the Institute of Phonetic Sciences of the University of Amsterdam, 21, 43-58. BOERSMA, P.,Y HAYES, B. P., 2001, “Empirical tests of the gradual learning algorithm”, Linguistic Inquiry, 32, (1), 45-86. BLEVINS, JULIETTE, (1995), “The syllable in phonological theory”, en J. A. Goldsmith (ed.), Yhe Handbook of Pnological Theory, Cambridge: Blackwell, 206-244. BLOM, J. P. y J. J. GUMPERZ, 1971, "Social meaning in linguistic structures: Code-switching in Norway", en A: S: Dil, (ed.), Language in Social Groups. Standford: Standford University Press, 274-310. BLOOMFIELD, LEONARD, 1941, Language. New York: Henry Holt. 
BOGARD, SERGIO, 1992, “El estatus del clítico de complemento indirecto en espal”, en R. Barriga, J. García Fajardo (eds.), Reflexiones Lingsticas y Literarias, vol. 1. México D.F: El Colegio de México, 171-186. BOISSEVAIN, J. y MITHELL J. C., 1973, Network analysis: Studies in Human Intraction. The Hague: Mouton. BOISSEVAIN, J., 1974, Friends of Friends: Networks, Manipulators. Oxford: Blackwell. BORTONI-RICARDO, STELLA MARIS, 1985, The Urbanization of Rural Dialect Speakers. Cambridge: Cambridge University Press. BOTT, E., 1990, Familia y Red Social, Madrid: Alfaguara. BOUCHARD RYAN, ELLEN, GILES HOWARD y RICHARD SEBASTIAN, 1982, "An integrative perspective for the study of attitudes toward language variation", en E. Bouchard y H. Giles, eds., Attitudes towards Language Variation. Social and Applied Contexts. London: Edward Arnold, 1-19. BROMLEI, NATALIA, 1985, "La sociedad del socialismo real: Modo de vida", Ciencias Sociales, 1, 130-148.CÁCERES, HEIDI, 2007, “El espal palenquero”, en F. Ávila (Comp.) El Espal del Caribe Colombiano, Cartagena: Espitia, 69-102. CAHUZAC, PHILIPPE, 1980, “La divisi del espal de América en zonas dialectales. Soluci etnolingstica o semántico-dialectal”. Lingstica Espala Actual, 2, 385-461.CALCAÑO, JULIO, 1886, Vocabulario hablado por los indios de la Guajira venezolana, resumen de las Actas de la Academia Venezolana, Caracas. CALVO, SHADID, 1996, “Variaci del fonema /f/ en dos sociolectos costarricenses”, Filología y Lingstica, 22, 1, 119-127. 
CALVO, SHADID, ANNETTE, 1995, “Variaci fonética de / ./ y /r/ en el habla culta 
de San José”, Filología y Lingstica, 21, 1, 115-134. CANFIELD, DELOS, 1962, La Pronunciaci del Espal en América. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. CAPTAIN y MANSEN, 2000, “El idioma wayuu”, en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 795-810. CAPTAIN, DAVID, “A case of noun phrase copying in guajiro syntax”, IV Biennial Conference of the Society for Caribbean Linguistics, Paramaribo, Suriname, 20-38. CARDOSO, W., 1997, “Variation patterns in across-word regressive assimilation in Picard: An Optimality account”, Language, Variation and Change, 13, 305-341. 
CARRANZA, MIGUEL A., 1982, “Attitudinal research on .iwa.an. varieties” en E. Bouchard y H. Giles, eds., Attitudes towards Language Variation. Social and Applied Contexts. London: Edward Arnold, 63-83. CAUDMONT, JEAN, 1951, “El género, el nero y la determinaci en goajiro”, Aulas, 1, 13. CEDERGREN, H., ROUSSEAU, P., SANKOFF, DAVID, 1986, “La variabilidad de /r/ implosiva y los modelos de ordenaci de reglas”, en R. Nuz Cede et al., Estudios Sobre la Fonología del Espal del Caribe, Caracas: La Casa de Bello, 13-20. CEDERGREN, HENRIETTA, 1973, The Interplay of Social and Linguistic Factors in Panama. Cornell University. Tesis doctoral inédita. CELEDON, RAFAEL, 1878, Gramática. Catecismo i vocabulario de la lengua goajira, Paris, Maisonneuve i Cia.CELEDÓN, RAFAEL, 1886, Gramática de la lengua kgaba, con vocabulario y catecismos, y un vocabulario espal, guamaka, chimilia y bintuka, Paris: Maisonneuve i Cia., Le Clere. Censo del Departamento del Atlántico, 1993. Barranquilla: DANE. Censo del Departamento del Atlántico, 1995. Barranquilla: DANE. CHAMBERS J. K. y TRUDGILL, PETER, 1999, La Dialectología. Madrid: Visor. CHARAUDEAU, PATRICK, 1983, Langage et Discours: Elements de Semiolinguistique, Paris: Hachette. CHARAUDEAU, PATRICK, 1992, Grammaire du Sens et de l’Expression, Paris: Hachette. COSTA, SÁNCHEZ, 1984, “La geminaci de consonantes en el espal de Cuba”, Islas, 77, 97-110. CUBITT, T., 1973, “Network density among urban families”, en J. Boissevain y J. C. Mitchell, eds., Network analysis: Studies in Human Intraction. The Hague: Mouton, 67­82. CURY, LAMBRAÑO, JOSÉ ELÍAS, 2000, El costel: un Dialecto con toda la Barba, Sincelejo: CECAR. CUTILLAS, ESPINOSA JUAN ANTONIO, 2003, Teoría lingstica de la Optimidad. Fonología, Morfología y Aprendizaje, Murcia, Universidad de Murcia. CUTILLAS, ESPINOSA JUAN ANTONIO, 2004, “Meaningful Variability: A Sociolinguistically-grounded Approach to Variation in Optimality Theory”, IJES, vol 4 (2), 165-184. D’INTRONO, F., N. ROJAS, SOSA, J., 1979, “Estudio sociolingstico de las líquidas en posici final de sílaba y final de palabra en el espal de Caracas”, Boletín de la Academia Puertorrique de la Lengua, 7, 1979, 59-100. DITTNANN, MARCIA y OKLEY FORBES, 1989, “Análisis etnolingstico de la realidad sanandresana”, en Estudios sobre el Espal de América y Lingstica Afroamericana, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 186-226.DONNI, DE MIRANDE, NÉLIDA, 1996, “Argentina-Uruguay”, en Manual de Dialectología Hispánica. El Espal de América, Barcelona: Ariel, 209-221. DORIAN, NANCY C., 1982, “Defining the speech community to include its working margins”, en S. Romaine, (ed.), Sociolinguistic Variation in Speech Communities. London: Edward Arnold, 25-34. DORTA, JOSEFA, 1997, “Datos acticos y percepci de la [c] adherente de Canarias y de la prepalatal castellana”, en M. Almeida y J. Dorta, Contribuciones al Estudio de la Lingstica Hispánica, Espa: Montesino, 57-72. 
DURBIN, MARSHALL y SEIJAS, HAYDÉ, “Linguistic Interrelations among the yukpa”, The 1973 Annual Meeting of the American Anthropological Association, New Orleans, paper. EHRMAN, SUSAN BARBARA, 1985, Wayuunaiki: a Grammar of Goajiro, Columbia University, Ph. D, Ann Arbor. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, 1994, “Acerca de los orígenes del habla coste”, Historia y Cultura, 2, 3, 101-114. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, 1997, “Características discursivas del graffiti en Barranquilla”, Polifonía, 1, 1, 85-94. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, 1999, “Creencias religiosas y comportamientos culturales presentes en los obituarios publicados en la prensa colombiana”, en IV Seminario Internacional de Estudios del Caribe. Memorias, Barranquilla: Fondo de Publicaciones Universidad del Atlántico, 281-296. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, et al., 2004, “La cortesía verbal y gestual en la ciudad de Barranquilla”, en D. Bravo y A. Briz, Pragmática Sociocultural: Estudios sobre el Discurso de Cortesía en Espal, Barcelona: Ariel, 197-212. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, et al., 2005, La Canci Vallenata como Acto Discursivo, Barranquilla: Universidad del Atlántico. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, et al., 2005a, “Formas de interpelaci y cortesía en conversaciones estudiantiles universitarias en la ciudad de Barranquilla”, en Bola Sandoval (ed.): Pensar el Caribe. Barranquilla: Universidad del Atlántico, 86-103. ESCAMILLA, MORALES, JULIO, et al., 2005b, “Relaciones solicitativas y cortesía en algunas conversaciones teleficas institucionales”, Polifonía, 5-6, 29-48. FISHMAN, JOSHUA et al, 1971, “Attitudes and beliefs about Spanish and English among Puertoricans”, Viewpoints, 47, 51-72. FISHMAN, JOSHUA, 1988, Sociología del Lenguaje. Madrid: Cátedra. FLÓREZ, LUIS, 1949, “Cuestiones del espal hablado en Montería y Sincelejo (Departamento de Bolívar, Colombia)”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 5, 1, 124­162. FLÓREZ, LUIS, 1960, “La pronunciaci del espal de Bolívar (Colombia): rasgos principales”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 15, 174-179.FLÓREZ, LUIS, 1961, “El Atlas lingstico etnográfico de Colombia (ALEC), Nota informativa”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 16, 1, 77-125.FLÓREZ, LUIS, 1962, Léxico de la Casa Popular Urbana en Bolívar, Colombia, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. FLÓREZ, LUIS, 1978, “Sobre algunas formas de pronunciar muchos colombianos el espal. Datos y problemas”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 33, 2, 197-246.FLÓREZ, LUIS, 1983, Atlas Lingstico Etnográfico de Colombia. ALEC, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.FONTANELLA DE WEINBERG, MARÍA BEATRÍZ, 1979, Dinámica Social de un Cambio Lingstico. México: Universidad Automa de México. FRIEDEMANN, NINA, 1992, “Huellas de africanía en Colombia”, Thesaurus, 47, 3, 543-559. GARCÍA, GONZÁLEZ, 1980, “Acerca de la pronunciaci de R y L implosivas en el espal de Cuba: variantes e influencias”, Islas, 65, 116-127.GARCÍA, SÁNCHEZ, 1974, “El espal hablado en la Guajira: estudios en Fonseca, Barbacoas”, Separata de Zeitschrift fr ro- manische Philologie, 90: 174-202. GAY, DOMAN, MARY, 1969, “La H aspirada y F moderna en el espal americano”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 24, 3, 426-458. 
GIMENO, FRANCISCO, 1987, “A propito de comunidad de habla: «the social dimension of dialectology» de J. P. Rona”, en H. Lez Morales y M. Vaquero, eds., Actas del I Congreso Internacional sobre el Espal de América. San Juan de Puerto Rico: Academia Puertorrique de la Lengua Espala, 689-698. GOODGALL, DE PRUNA, R., 1970, “La geminaci de consonantes en el habla de Trinidad, Islas, 35, 125-128.GOULET, JEAN, GUY y JUSAYÚ, MIGUEL ANGEL, 1978, El Idioma Guajiro: Sus Fonemas, su Ortografía y su Morfología, Caracas: Universidad Catica Andrés Bello. GOULET, JEAN, GUY, 1977, Gramática de la Lengua Guajira 1: Fonología, Caracas: Universidad Catica Andrés Bello. GOULET, JEAN, GUY, 1981, “The goajiro kinship system: its semantic structure and its significance”, American Linguistics, 23, 298-325.GRANDA, GERMÁN DE, 1994, “Observaciones metodolicas sobre la investigaci sociolingstica en Hispanoamérica”, Lexis, 18; 197-210.GRANDA, GERMÁN, DE, 1991, “Reexamen de un problema de la dialectología del Caribe hispánico. El origen de la «vocalizaci cibae» en contexto antillano”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 39, 771-789.GRANDA, GERMÁN, DE, 1994, “Reexamen de un problema de la dialectología del Caribe hispánico. El origen de la «vocalizacin cibae» en contexto antillano”, en Espal de América, Espal de África y Hablas Criollas Hispánicas, Madrid: Gredos. GRANOVETTER, MARK S., 1973, “The strength of weak ties”, American Journal of Sociology, 78, 6, 1360-1380. GREGORY, MICHAEL, 1967, “Aspects of varieties differentiation”, Journal of Linguistic, 3, 177-274. GUITART, JORGE, M., 1990, “Las líquidas en el Caribe hispánico y la variaci como alternancia de cigos”, Thesavrvus, 46, 2, 229-244. GUMPERZ, JOHN, 1971, “The speech community”, en Anwar S. Dil, ed., Language in Social Groups: Essays by John Gumperz. Standford, California: Standford University Press, 113-128. GUMPERZ, JOHN, 1971, “Types of linguistic communities”, en Anwar S. Dil, ed., Language in Social Groups: Essays by John Gumperz. Standford, California: Standford University Press, 97-113. GUMPERZ, JOHN, 1972, “Introduction”, en John Gumperz y Dell Hymes, eds., Directions in Sociolinguistics. New York: Holt, Rinehart and Winston, INC; 1-34. GUMPERZ, JOHN, 1982, Discours Strategies, Standford: Cambridge University Press. GUY R. GREGORY, 1981, Syntatic and Phonetic Variation in Carioca Portuguese, Tesis de la Universidad de Pennsylvania. GUY R. GREGORY 1997b. “Violable is variable: Optimality theory and linguistic variation”, Language Variation and Change, 9, 333-347. GUY R. GREGORY Y BOBERG CHARLES 1997. “Inherent variability and the obligatory contour principle”, Language Variation and Change, 9, 149-164. HALLE, M. y G. N. CLEMENTS, 1983, Problem Book in Phnology, Cambridge: The 
M.I.T. Press. HALPERN, AARON L., 1998, “Clitics”, en A. Spencer y A. Zwicky, The Handbook of Morphology, Oxford: Blackwell, 101-122. HAMMOND, ROBERT, 1978, “An experimental verification of the phonemic status of open and closed vowels in Caribbean Spanish”, en H. Lez Morales, ed., Corrientes Actuales en la Dialectología del Caribe Hispánico. San Juan de Puerto Rico: Universidad de Puerto Rico, 93-144. 
HAMMOND, ROBERT, 1988, “El fonema /R/ en el espal de Puerto Rico”, Revista de Estudios Hispánicos, 14, 179-191. HARRIS, JOHN, 2008, “Dentals are dark: coronals in Irish English”, 
www.univie.at/linguistics/tagungen/phon02/abstract_files/harris.pdf. 
HARRIS, W. JAMES, 1985, “Autosegmental phnology and liquid assimilation in Havana Spanish”, en L. D. King y C. A. Maley (eds.), Current Issues in Linguistic Theory, 26, 4, 127-148. HAYES, B., P., 2000, “Gradient weel-formedness in Optimality Theory”, en: J. Dekkers, F. van der Leeuw y J. van de Weijer (eds.) Optimality Theory: Phonology, syntax and acquisition, Oxford: OUP. HENSARLING, GRACE y GAWTHORNE, LINDA, 1984, “Fonología del cogui”, en Sistemas Fonolicos de Idiomas Colombianos, Lomalinda: Instituto Lingstico de Verano, 3-56.HERÍQUEZ, UREÑA, PEDRO, 1921, “Observaciones sobre el espal de América”, Revista de Filología Espala, 8, 357-390. HERRERA DE HORA, 1915, Goahiro indian vocabulary for everyday use, manuscrito en Archivo de Paul Rivet. 
HERRERA, Z., ESTHER, 2006, “El debilitamiento de / ./ en dos variedades del espal americano”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 2, 557-569. HILDEBRANDT, MARTHA, 1958, “El infinitivo del verbo guajiro”, Boletín Indigenista Venezolano, 6, 137-155. HILDEBRANDT, MARTHA, 1961, “Las posposiciones en el pronombre personal guajiro”, AWC, México: Townsend, 465-485. HILDEBRANDT, MARTHA, 1963, Diccionario Guajiro-Espal, Series Indígenas de Venezuela, 2. HILDEBRANDT, MARTHA, 1964-1965, “Las clases verbales en el guajiro, Boletín Indigenista Venezolano, 9, 187-201. HILDEBRANDT, MARTHA, 1966, “Los sufijos de tiempo, modo y aspecto en el guajiro”, Boletín Indigenista Venezolano, 10, 131-153. HØJRUP, THOMAS, 1983, “The concept of lifemode. A form-specifying mode of analysis applied to contemporary Western Europe”, Ethnologia Sacandinavia. A Journal for Nordic Ethnology, 15-50. HOLMER, NILS, “Index and Vocabulary to the Goajiro (Arawak). Grammar and Texts”, International Journal of American Linguistics, 15, 110-120. HOLMER, NILS, 1950, “Goajiro (Arawak). I Phonology”, International Journal of American Linguistics, 15, 45-56. HOLMER, NILS, 1957, Índice y vocabulario de la lengua guajira, Lund, Arsbook, Vetenskaps Societen, 64-106. HONSA, VLADIMIR, 1987, “La Colombia dialectal”, en H. Lez Morales y M. Vaquero, eds., Actas del I Congreso internacional sobre el espal de América, Puerto Rico: Academia Puertorrique de la Lengua, 641-652. HOOPER, B. JOAN, An Introduction to Natural Generative Phonology, London: Academic Press. HUBER, DANIEL, 2008, “On the representation of coronals and velars across theories, 
www.nytud.hu/cescl/proceedings/Daniel_Huber_CESCL.pdf. 
HYMES, DELL, 1972, “Models of the interaction of language and social life”, en John Gumperz y Dell Hymes, (eds.), Directions in Sociolinguistics. New York: Holt, Rinehart and Winston, INC, 35-71. 
HYMES, DELL, 1974, “Ways of speaking”, en Richard Bauman y Joelk Sherzer, eds., Explorations in the Ethnography of speaking. Cambridge: Cambridge University Press, 433-452. JIMÉNEZ, SABATER, M. A., “La neutralizaci de /-R/ y /-L/ en el dialecto dominicano”, Anuario de Lingstica de la Universidad de Valladolid, 2, 119-149.JUSAYÚ, MIGUEL ANGEL, 1975, Morfología guajira, Caracas: Universidad Catlica Andrés Bello. JUSAYÚ, MIGUEL ANGEL, 1977, Diccionario de la lengua guajira, Caracas: Universidad Catica Andrés Bello. JUSAYÚ, MIGUEL ANGEL, y OLZA ZUBIRI, JESÚS, 1981, Diccionario de la lengua guajira, Caracas: Universidad Catica Andrés Bello. KAYNE, RICHARD, 1975, French Syntax: The transformational cycle, Cambridge, Masachussets: MIT Press. KERSWILL, P., 1996, “Children, adolescents, and language change”, Language Variation and Change, 8, 177-202. KERSWILL, PAUL, 1996, “Children, adolescents, and language change”, Language, Variation and Change, 8, 177-202. KIPARSKI, P, 1972, “Explanation in phonology”, en S. Peters (ed.), Goals of Lingusitic Theory, Englewood: Pretice-Hall, 279-336. KIPARSKI, P, 1982, Explanation in Phonology, Dordrecht: Foris. LABOV, WILLIAM ,1966. The social stratification of English in New York city, Washintong , DC, Centre of Applied Linguistics. LABOV, WILLIAM, 1963, “The Social motivation of sound change”, Word, 19, 273­309. LABOV, WILLIAM, 1966, The Social Stratification of English in New York City. Washington: Center of Applied Linguistic. LABOV, WILLIAM, 1978 [1972], Sociolinguistic Patterns. Philadelphia: University of Pennsylvania. LABOV, WILLIAM, 1981. “What can be learned about change in progress from synchronic description?”, en David Sankoff y Henrietta Cedergren (eds), Variation Ómnibus, Linguistic Research, Canada, 177-199. LABOV, WILLIAM, 1984, “Field methods used by the Project on Lingstic Change and Variation”, en John Baugh y Joel Sherzer, eds., Language in Use. Readings in Sociolinguistics. Englewood Cliffs: Prentice Hall, 28-53. LABOV, WILLIAM, 1996, Principios del Cambio Lingstico. Vol. I: Factores internos. Trad. Pedro Martín Butrague. Madrid: Gredos. LABOV, WILLIAM, 2001, Principles of Linguistic Change. Vol 2: Social factors. Massachusetts: Blackwell. LABOV, WILLIAM, 2001b. “Sex and social class in linguistic chage”, Language Variation and Change, 12, 231-250.LAFFORD, BÁRBARA, 1986, “Valor diagntico social del uso de ciertas variantes de /s/ en el espal de Cartagena”, en R. A. Nuz Cede et al., Estudios sobre Fonología del Espal del Caribe, Caracas: La Casa de Bello, 53-74. LAFFORD, BÁRBARA, 1988, “La sincronía dinámica en el espal de Cartagena”, en 
E. Luna Traill, (ed.), Actas del VI Congreso Internacional de la Asociaci de lingstica y Filología de la América Latina. México: Universidad Automa de México, 509-526. LAMBERT, WALLACE, 1972, Language, Psychology and Culture. California. Standford University Press. 
LANAO, MANUEL, 1920, Apuntaciones críticas sobre el idioma castellano, Santa Marta: Mogoll. LANDABURU, J, 1985, “La construcci de la referencia del sujeto en ika”, ponencia presentada en el 45 Congreso Internacional de Americanistas, Bogotá: Universidad del los Andes. LANDABURU, J., 2000, “La lengua ika”, en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. (eds.). Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 733-748.LASTRA, YOLANDA y PEDRO MARTÍN BUTRAGEÑO, 2000, “El modo de vida como variable sociolingística en el estudio de la Ciudad de México”, en Pedro Martín Butrague, ed., Estudios de Variaci Lingstica. México: El Colegio de México, 13­43. LEBEN, WILLIAM (1973).”Suprasegmental Phonology”, Tesis doctoral de MIT, Cambridge, Massachussets. LEZAMA, JOSÉ LUIS, 1993, Teoría Social, Espacio y Ciudad. México: El Colegio de México. LÓPEZ MONTAÑO, CECILIA y ALBERTO ABELLO VIVES, 1998, El Caribe Colombiano. Santafé de Bogotá: Observatorio del Caribe Colombiano. LÓPEZ MORALES, HUMBERTO, 1979, Dialectología y Sociolingstica: Temas Puertorriques. Madrid: Playor.LÓPEZ MORALES, HUMBERTO, 1983, Estratificaci Social del Espal de San Juan de Puerto Rico. México: Universidad Automa de México. LÓPEZ MORALES, HUMBERTO, 1992, El Espal de América. Madrid: MAPFRE. LÓPEZ MORALES, HUMBERTO, 1994, Métodos de Investigaci Lingstica. Salamanca: Colegio de Espa. MA, ROXANA y HERASIMCHUK, ELEANOR, 1968, The Linguistic Dimension f a Bilingual Neighborhood, en J. Fishman, R. Ma, y R. Cooper (eds.), Bilingualism in the Barrio, Washington, D. C.: Office of Education.MADRID, EDGAR y MARIO, A. MARÍN, 2001, “Estructura formántica de las vocales de la ciudad de México”, en E. Herrera Z. (ed.) Temas de Fonética Instrumental, Ciudad de México: El Colegio de México, 39-58.MANCO BERMÚDEZ, DINO y JOSÉ WATNIK BARÓN, 1996, Miembros Sobresalientes: Comunidad Judía en Barranquilla. Barranquilla: Man Comunicaciones. MANRIQUE, BEATRIZ, 1991, “Correlaciones entre /s/, /r/ y /l/ en el área urbana del El Saladillo”, Trabajo inédito. MANSEN R., CAPTAIN D., 2000: “el idioma wayuu (o guajiro)”, en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. (eds.). Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 795-809. MANSEN, RICHARD y MANSEN, KARIS, 1984, Aprendamos guajiro, Lomalinda: Instituto Lingstico de Verano. MANSEN, RICHARD, 1972, Fonemas del guajiro, Sistemas Fonolicos de Idiomas Colombianos, Lomalinda: Instituto Lingstico de Verano. MANSEN, RICHARD, 1979, La estructura de la oraci y del párrafo en el discurso narrativo guajiro, Estudios en Guajiro, Lomalinda: Instituto Lingstico de Verano. MARRERO, VICTORIA, 1990, “Estudio actico de la aspiraci en espal”, Revista de Filología Espala, 70, 345-397.MARTIN BUTRAGUEÑO, PEDRO 2002. Variaci Lingstica y Teoría Fonolica, El Colegio de México, México D. F.MARTÍN, BUTRAGUEÑO, PEDRO, “Fonologizaci de procesos variables II”, manuscrito (ms.). 
MARTÍN, BUTRAGUEÑO, PEDRO, 2002, Variaci Lingstica y Teoría Fonolica”, México D.F.: El Colegio de México.MARTÍN, BUTRAGUEÑO, PEDRO, 2004, “El contacto de dialectos como motor del cambio lingstico”, en Cambio Lingstico. Métodos y Problemas, México, D.F: El Colegio de México, 81-144.MARTÍN, BUTRAGUEÑO, PEDRO, 2008, “Retracci lingstica”, en R. Gutiérrez Bravo y E. Herrera (eds.), Teoría de la Optimidad: estudios de sintaxis y fonología, México, D.F: El Colegio de México, 159-196. MARTÍNEZ, CELDRÁN, EUGENIO, 1998, Análisis Espectrográfico del los Sonidos del Habla, Barcelona: Ariel. MARTÍNEZ, MARTÍNEZ, LILIANA, 2007, La Variaci Sintáctica en las Perífrasis Verbales con Infinitivo en la Ciudad de Barranquilla, Tesis de Maestría, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. MATLUCK, JOSEPH, 1961, “Fonemas finales en el consonantismo puertorrique”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 15, 332-342. McCARTHY 1988. “Feature Geometry and Dependency: a Review”, Phonetica, 43, 84-108. MEGENNEY, WILLIAM, 1986, El Palenquero, un Lenguaje Post-criollo, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.MEJÍA FONNEGRA, G. 2000: “Lenguas aborígenes de la Costa Pacífica de Colombia”, en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. (eds.) 2000. Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 55-58.MELÉNDEZ LOZANO, M. 2000. «Lenguas aborígenes de las Serranías del Perijá y Motilones», en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. (eds.) (2000): Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 707-708.MENA, LUCILA, INÉS, 1961, Morfología de los verbos en idioma guajiro, tesis, Bogotá: Universidad de los Andes.MÉNDEZ, DOSUNA, 1987, “La aspiraci de /s/ como proceso condicionado por el contacto de sílabas”, Revista Espala de Lingstica, 17, 15-35. MILROY, JAMES y LESLEY MILROY, 1985, “Linguistic change, social network and speaker innovation”, Journal of Linguistics, 21; 339-384. MILROY, JAMES, 2001, “Language ideologies and the consequences of urbanization”, Journal of Sociolinguistics, 5, 4; 530-555. MILROY, LESLEY y JAMES MILROY, 1992, “Social network and social class: Toward an integrated sociolinguistic model”, Language in Society, 21, 1; 1-26. MILROY, LESLEY, 1982, “Social network and linguistic focusing”, en S. Romaine, ed., Sociolinguistic Variation in Speech Communities. London: Edward Arnold; 141­152. MILROY, LESLEY, 1987, Language and Social Networks. Oxford: Basil Blackwell. MILROY, LESLEY, 1987b, Observing and Analysing Natural language. Oxford: Basil Blackwell. MOLINA-MARTOS, ISABEL, 1992, “Style in sociolinguistics: a review”, en F. Moreno-Fernández, ed., Sociolinguistics and Stylistic Variation. Vol. 3. Lynx; 9-42. MONTES GIRALDO, J., 1959, “Del espal hablado en Bolívar, Colombia”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 14, 82-110. MONTES GIRALDO, J., 1974, “Notas culturales, geográficas y lingsticas del Magdalena, Atlántico y Guajira”, Boletín del Instituto Caro y Cuervo, 24. 
MONTES GIRALDO, J., 2000, Otros Estudios sobre el Espal de Colombia. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. MORA, SIERVO et al., 2004, Caracterizaci Léxica de los Dialectos del Espal de Colombia seg el “ALEC”, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.MORENO, FERNÁNDEZ, FRANCISCO, 2005, Principios de Sociolingstica y Sociología del Lenguaje, Barcelona: Ariel. MORENO-FERNÁNDEZ, FRANCISCO (ed.), 1993, La Divisin Dialectal del Espal de América. Alcalá de Henares: Universidad de Alcalá de Henares. MORENO-FERNÁNDEZ, FRANCISCO, 1992, “Theoretical and methodological approach to stylistic variation, en F. Moreno-Fernández, ed., Sociolinguistics and Stylistic Variation. Vol. 3. Lynx; 55-90.MORENO-FERNÁNDEZ, FRANCISCO, 1994, “Sociolingstica, estadística e informática”, Lingstica, 6; 95-154. MORRIS, RICHARD, 2000, “Constraint interaction in Spanish /s/ -aspiration: Three Peninsular Varieties”, http/www.ruccs.rutgers.edu/roa.html, documento ROA 391. MOSONYI, ESTEBAN, 1975, “El idioma guajiro”, Boletín Indigenista Venezolano, 12-16, 101-115.MOYA, JUAN ANTONIO Y GARCÍA WIELDEMANN, EMILIO J., 1995, El Habla de Granada y sus Barrios, Granada: Universidad de Granada. MUGICA, CAMILO, 1969, Aprenda el guajiro: gramática y vocabulario, Barranquilla: Mora y Escofet. NAVARRO, C., MANUEL, 1982, “El tratamiento de los fonemas líquidos implosivos en Puerto Cabello”, Boletín de la Academia Puertorrique de la Lengua, 10, 2, 83-97. NAVARRO, C., MANUEL, 1995, El espal hablado en Puerto Cabello, Valencia: Universidad de Carabobo. NAVARRO, TOMÁS, 1974 [1948], El Espal en Puerto Rico, Rio Piedras: Universidad de Puerto Rico. NÚÑEZ CEDEÑO, RAFAEL A., 1988 [1971], “Alargamiento vocálico compensatorio en el espal cubano: Un análisis autosegmental”, en R. M. Hammond y M. C. Resnick, eds., Studies in Caribbean Spanish Dialectology. Washington D.C: Georgetown University Press; 97-102.NÚÑEZ CEDEÑO, RAFAEL Y ALFONSO MORALES FRONT 1999. Fonología generativa contemporánea de la lengua espala. Georgetown University Press, Washington D.C. OHALA, JOHN, 2008, “The phonetics-phonology interface…again”, en E. Herrera y P. Martín Butrague (eds.), Fonología Instrumental. Patrones Ficos y Variaci, México D.F: El Colegio de México, 13-20. OLZA ZUBIRI, JESÚS, “investigaciones de sintaxis guajira”, Montalbán, 8, 431-472. ORAMAS, LUIS, 1912-1914, Contribuciones al estudio de la lengua guajira, Gaceta de los Museos Nacionales, vols. 1, 2. ORTIZ RICAURTE, C, 1989, “La lengua de los Kogui. La composici nominal en kogui”, Descripciones, 3, 181-272. ORTIZ RICAURTE, C, TRILLOS AMAYA, M., (2000): «Lenguas aborígenes de la Sierra Nevada de Santa Marta», en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 729-732. PAEZ, JUSTINIANO, 1943, Vocabulario y fraseología en lengua guajira, Haricatama, vol 3. 
PARDO ROJAS, M. 1997. «Aspectos sociales de las lenguas Choc, en Pach, C., X, Correa, F., Lenguas Amerindias. Condiciones sociolingsticas en Colombia. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 85-154.PATIÑÓ ROSELLI, CARLOS, 1983, Lengua y Sociedad en el Palenque de San Basilio, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.PATIÑÓ ROSELLI, CARLOS, 2000, Sobre Etnolingstica y Otros temas, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.PATIÑO ROSSELLI, C., 1989, “Una mirada al criollo palenquero”, en Estudios sobre el Espal de América y Lingstica Afroamericana, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 328-353. PATIÑO ROSSELLI, C., 2000. Sobre Etnolingística y otros temas. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. PENNY, RALPH, 1993, Gramática Histica del Espal, Barcelona: Ariel. PENSADO RUIZ, CARMEN (1993): «Sobre el contexto del cambio "F> h" en castellano». Romance Philology, 47/2, 147-176. PEREZ TEJEDOR, JUANA PABLA, 2006, El Criollo de Palenque de San Basilio: Una Visi Estructural de su Lengua, Descripciones 14, Bogotá: Universidad de los Andes. PÉREZ VAN-LEENDEN, J. (1997), «Wayuunaiki: lengua, sociedad y contacto»,  en Pach, C., X, Correa, F., Lenguas Amerindias. Condiciones sociolingsticas en Colombia. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 177-217.PÉREZ, GUERRA, 1991, “Un caso de prestigio encubierto en el espal dominicano: la vocalizaci cibae”, en C. Hernández et al. (eds.), El Espal de América.3, Espa: Junta de Castilla y Le, 1185-1191. PINTZUK, PASCALE y DAVID SANKOFF, 1986, 1987, 1988, VARBRUL Programs. Programas y documentos inéditos. POPLACK, SHANA, 1979, Function and Process in a Variable Phonology, University of Pennsylvania. Tesis doctoral inédita.PORTOLÉS, JOSÉ, 2001, Marcadores del Discurso, Barcelona: Ariel. POSADA CARBÓ, EDUARDO, 1987, Una Invitaci a la Historia de Barranquilla. Bogotá: CEREC.POSADA CARBÓ, EDUARDO, 1998, El Caribe Colombiano. Bogotá: Banco de la Replica.QUESADA,PACHECO, MIGUEL ÁNGEL, 1996, “El espal de América Central”, en Manual de Dialectología Hispánica. El Espal de América, Barcelona: Ariel, 101-115.QUILIS, ANTONIO y VAQUERO, MARÍA, 1973, “Realizaciones de /c/ en el área metropolitana de San Juan de Puerto Rico”, Revista de Filología Espala, 56, 1-2, 1­52. QUILIS, ANTONIO, 1999, Tratado de Fonología y Fonética Espalas, Madrid: Gredos. RAJ DUA, HANS, 1981, “Dimension of speech community”, International Journal of the Sociology of Language, 32; 85-119. RAND, DAVID y DAVID SANKKOF, 1990, Goldvarb: Versi 2. A Variable Rule Application for the Macintosh. Montreal: Université de Montréal. RESNICK, MELVYN, 1976, Algunos aspectos histico-geográficos de la dialectología hispanoamericana”. Orbis, 25, 264-276.REVOLLO, PEDRO MARÍA, 1942, Costesmos Colombianos, Barranquilla: Mejoras. REY, G., L. 2000, «Diagntico sociolingístico de la Chorrera, Amazonas», Forma y Funci 13, 229-235. 
RINGER, C. y HEINÄMÄKI, O., 1999, “Variation in Finnish vowel harmony: An OT account”, Natural Language and Linguistic Theory, 17, (2), 303-337. RINGER, UBER, 1986, “Los procesos de retroflexi y geminaci de líquidas en el espal cubano: análisis sociolingístico y dialectolico”, en J. Moreno de Alba (ed.), Actas del II Congreso Internacional sobre el Espal de América, México: Universidad Nacional Automa de México, 350-356. ROA, MERCADO, GENUBATH, 2003, Sobre el Habla de Barranquilla, Barranquilla: Antillas. ROBAYO MORENO, C. 2000, “Introducci al estudio de la lengua yuko o yukpa”, en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. (eds.). Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva: Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 709­718. ROBINSON, JOHN, LAWRENCE, HELEN y TAGLIAMONTE, SALI, 2001, Goldvarb 2001. A Multivariate Analysis Application for Windows, http//www2.york.ac.uk/depts./lang/webstuff/goldvarb. RODRÍGUEZ CADENA, YOLANDA, 1996, Los Semihablantes Bilings: habilidad e interacci comunicativas. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. RODRÍGUEZ, CADENA, YOLANDA, 1997, “Tendencias de variaci sociolingstica en la ciudad de Barranquilla”, Polifonía, 1, 109-134.RODRÍGUEZ, CADENA, YOLANDA, 1999, “Marcadores discursivos en el habla de Barranquilla”, Litterae, 8, 197-220.RODRÍGUEZ, CADENA, YOLANDA, 2004, “Variaci y cambio lingstico en el Caribe colombiano: estudio sobre la ciudad de Barranquilla”, Historia y Cultura, 1, 1, 103-120. RODRÍGUEZ, CADENA, YOLANDA, 2004, “EL espal del Caribe: Unidad y Diversidad”, www.lacasadeasterion.homestead.com., 16, 1-26.RODRÍGUEZ CADENA, YOLANDA, 2005 (2007), “Las comunidades de habla en Barranquilla: Nativos e inmigrantes del Caribe”, en Bola Sandoval (ed.): Pensar el Caribe. Barranquilla: Universidad del Atlántico, 45-61. RODRÍGUEZ, CADENA, YOLANDA, 2006, “El espal del Caribe colombiano”, en 
A. M. Cestero et al., Estudios Sociolingsticos del Espal de Espa y América, Madrid: Arco Libro, 179-186.RODRÍGUEZ, CADENA, YOLANDA, 2008, “Colombia”, en A. Palacios (Coord.) El espal de América. Contactos lingsticos en Hispanoamérica, Barcelona: Ariel, 135­160. RODRÍGUEZ, ROMERO LOAIZA, F., BEDOYA, O., DUQUE, A., CASTILLO, J. (2002): “Producci y reelaboraci del texto escrito en los Embera-Chamí de Risaralda”, en Trillos A., (ed.): Ensenza de Lenguas en Contextos multiculturales. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 251-261. ROMAINE, SUZANNE, 1982, “What is a speech community?”, en S. Romaine, ed., Sociolinguistic Variation in Speech Communities. London: Edward Arnold; 13-24. ROMAINE, SUZANNE, 1984, The Language of Children and Adolescents. Oxford: Basil Blackwell. ROMAINE, SUZANNE, 1996, El lenguaje en la Sociedad: Una introducci a la sociolingstica. Trad. Jorge Borrego. Barcelona: Ariel.ROMERO, JOSÉ LUIS, 1976, Latinoamérica: Las Ciudades y las Ideas. Buenos Aires: Siglo XXI.RONA, JOSÉ PEDRO, 1964, “El problema de la divisi del espal americano en zonas dialectales”, Presente y Futuro de la lengua espala, I. Madrid: Cultura Hispánica, 215-226. 
ROUSSEAU, PASCALE y DAVID SANKOFF, 1978, “Advances in Variable Rule methodology”, en David Sankoff, (ed.), Lingstic Variation. Models and Methods. New York: Academic Press, 97-117. RUSSELL, JOAN, 1982, “Networks and sociolinguistic variation in an .iwa.an urban setting”, en S. Romaine, ed., Sociolinguistic Variation in Speech Communities. London: Edward Arnold, 125-140.SALCEDO CASTAÑEDA, LOLA, 2000, “Barranquilla, sitio de libres”, en Alberto Abello Vives y Silvana Giaimo Chávez, Comp., Poblamiento y Ciudades del Caribe Colombiano. Santafé de Bogotá: FONADE-Observatorio del Caribe, 103-150. SAMPER, JOSÉ ANTONIO, 1990, Estudio Sociolingstico del Espal de Las Palmas de Gran Canaria, Canarias: La Caja de Canarias.SAMPER, PADILLA, JOSÉ ANTONIO, 1995, "Condicionantes lingsticos del debilitamiento de -/s/: variaci dialectal", V Congreso de El espal de América, Burgos. SANKOFF, D. y S. LABERGE, 1978, “The linguistic market and the statistical explanation of variability”, en D. Sankoff, ed., Linguistic Vatiation. Models and Methods. New York: Academic Press, 239-250. SANKOFF, DAVID, 1975, VARBRUL 2. Programas y documentaci inéditos. SANKOFF, DAVID, 1986, “Ordenamiento de reglas variables: /r/ implosiva en un dialecto puertorrique”, en R. Nuz Cede et al., Estudios Sobre la Fonología del Espal del Caribe, Caracas: La Casa de Bello, 109-116. SANKOFF, DAVID, 1988, “Variable rules”, en H. Ulrich Ammon, N. Dittmar y K. J. Matteier, eds, Sociolinguistics: An International Handbook of the Science of Language and Society. Vol 2. Berlin-New York: Walter de Gruyter, 984-997. SANKOFF, GILLIAN y PIERETTE THIBAULT, 1977, « L’alternance entre les auxiliaires avoir et être en français parlé à Montréal », Langue Française, 34 ; 81-108. SCHWEGLER, ARMIN, 1998, “El palenquero”, en M. Perl, América Negra: panorámica actual de los estudios lingsticos sobre variedades hispanas, portuguesas y criollas, Frankfurt: Vervuert. SERRANO, JULIO, 2000, “Contacto dialectal (¿y cambio lingstico?) en espal: el 
caso de la /./sonorense”, en P. Martín Butrague (ed.), Estructuras en Contexto. Estudios de Variaci Lingstica, México D.F.: El Colegio de México, 45-60.SILVA, CORVALÁN, CARMEN, 1987, “Variaci sociofonolica y cambio lingstico”, en H. Lez Morales y M. Vaquero (eds.), Actas del I Congreso Internacional sobre el Espal de América, Puerto Rico: Academia Puertorriquea de la Lengua, 777-791.SILVA-CORVALÁN, CARMEN, 2001, Sociolingstica y Pragmática del Espal. Washington D.C: Georgetown university Press. SOUTHALL, AIDAN, 1973, “The density of role relationships as a universal index of urbanization”, en A. Southall, ed., Urban Anthropology Cross-cultural studies of Urbanization. Oxford: Oxford University Press, 71-106. STENDAL, CHADWICK, 1976, “Puntos básicos de la gramática del cogui”, en Artículos en Lingstica y Campos Afines, 2, 1-20. STERIADE, DONCA, 1994, “Complex Onset as Single Segments: The Mazateco Pattern”, en Jennifer cole y Charles Kisseberth (eds.) Perspectives in Phonology. Stanford: Center for the Study of Language and Information, 203-291.  SUNDHEIM, ADOLFO, 1994 (1922), Vocabulario coste, Barranquilla: Gobernaci del Atlántico. TAYLOR, DOUGLAS, 1969, “Consonantal correspondence and loss in Northern arawakan with special reference to guajiro”, Word, 25, 8-19. 
TERRELL, TRACY, 1976, “La variaci fonética de /r/ y /rr/ en el espal cubano”, Revista de Filología Espala, 58, 109-132. TERRELL, TRACY, 1977, “Universal constraints on variable deleted final consonants: evidence from Spanish”, The Canadian Journal of Linguistics, 22, 156-168. TERRELL, TRACY, 1978, “Sobre la aspiraci y la elisi de /s/ implosiva y final en el espal de Puerto Rico”, Nueva Revista de Filología Hispánica, 27, 24-38. TERRELL, TRACY, 1979, “Final /s/ in Cuban Spanish”, Hispania, 62, 599-612. THOMPSON, W. E., 1950, “Gender, pronominal reference and possession in guajiro”, en The Bible Translator, 1, 165-169. TRAUGOTT, ELIZABETH y SUZANNE ROMAINE, 1985, “Some questions for the definition of ‘style’ in socio-historical linguistics”, Folia Linguistics Historica, 6, 1, 7­39. TRIANA Y ANTORVEZA, H., 1997, «Factores políticos y sociales que contribuyeron a la desaparici de lenguas indígenas (Colonia y siglo XIX)», en Pach, C., X, Correa, F., Lenguas Amerindias. Condiciones Sociolingsticas en Colombia. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 85-154. TRILLOS AMAYA, M. 1998, Bilingsmo desigual en las escuelas de la Sierra Nevada de Santa Marta. Barranquilla: Universidad del Atlántico. TRILLOS AMAYA, M., 2000, «Síntesis descriptiva de los sistemas fonolicos y morfosintáctico del damana», en González de Pérez, M., Rodríguez de Montes, M. (eds.). Lenguas Indígenas de Colombia. Una Visi descriptiva. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 749-756. TRILLOS AMAYA, M., 2005, “Primeras exploraciones en etnografía de la comunicaci. Lengua y habla en la sociedad wiwa”, en Bolao Sandoval (ed.): Pensar el Caribe. Barranquilla: Universidad del Atlántico, 62-85. TRILLOS AMAYA, M., 2006, “Perspectivas de los estudios lingsticos en el Caribe colombiano”, manuscrito. TRILLOS AMAYA, M., 2007, “La cooficialidad de las lenguas caribes frente alespal”, en F. Ávila (Comp.) El Espal del Caribe Colombiano, Cartagena: Espitia, 7-37. TRILLOS, AMAYA, M. 1989, “Aspecto, modo y tiempo en damana”, Descripciones, 3, 7-142. TRILLOS, AMAYA, M. 1995, Deixis, Tiempo y Espacio en Damana, Bogotá: Colcultura. TRILLOS, AMAYA, MARÍA, 1998, Ayer y Hoy del Caribe Colombiano en sus Lenguas, Barranquilla: Universidad del Atlántico. TRILLOS, AMAYA, MARÍA, 2003, Pasi y Vida de las Lenguas Colombianas, Bogotá: Colciencias. TROWBORST, A., 1973, "Two types of partial network in Burundi", en J. Boissevain y 
J. C. Mitchell, eds., Network analysis: Studies in Human Interaction. The Hague: Mouton, 111-125. TRUDGILL, PETER, 1972, “Sex, covert prestige and linguistic change in the urban British English of Norwich”, Language in Society, 1, 179-195. TRUDGILL, PETER, 1974, The Social Differentiation of English in Norwich. Cambridge: Cambridge University Press. TRUDGILL, PETER, 1974b, Sociolinguistics: An Introduction to Language and Society. London: Penguin Books. TRUDGILL, PETER, 1983, On Dialect: Social and Geographical Perspectives. New York-London: New York University Press. 
TRUDGILL, PETER, 2000, “Sociolingstica y sociolingstica”, en Y. Lastra, Estudios de Sociolingstica, México D.F: Universidad Nacional Automa de México, 21-38. VAN DE WEIJER JEROEN,HINSKENS FRANS, 2008, “Segmental markedness and complexity a cross-linguistic study of consonantal inventories”,www.leidenuniversity.comVAQUERO, MARÍA, 1996, “Antillas”, en M. Alvar, Manual de Dialectología Hispánica. El Espal de América, Barcelona: Ariel, 51-67.VASQUEZ, CANTILLO, ANDRÉS, 2006, Los Marcadores Discursivos en el Habla de Barranquilla: Estudio sociolingstico, Tesis de Maestría, Bogotá: Instituto Caro y Cuervo. VEGA LUGO, ALEXANDER, 2000, "Los orígenes de Barranquilla", en Jorge Villal, ed., Historia de Barranquilla. Barranquilla: Universidad del Norte, 95-115. VENNEMANN, THEO, 1972, “On the Theory of Syllabic Phonology”, Linguistische Berichte, 18, 1-18. VIDA CASTRO MATILDE, 2004, Estudio sociofonolico del espal hablado en la ciudad de Málaga, San Vicente: Universidad de Alicante.VILLENA, PONSODA, JUAN ANDRÉS, 2008, “La formaci del espal comn en Andalucía. Un caso de escisi prestigiosa”, en E. Herrera y P. Martín Butrague (eds.), Fonología Instrumental. Patrones Ficos y Variaci, México D.F.: El Colegio de México, 211-256. WEINREICH, URIEL, WILLIAM LABOV y MARVIN HERZOG, 1968, "Empirical foundations for a theory of language change”, en W. P. Lehmann y Y. Malkiel, (eds.), Directions for Historical Linguistics. A Symposium. Austin: University of Texas, 189­195. YIP, MOIRA 1988. “The Obligatory Contour Principle and phonological rules: A loss of identity”. Linguistic Inquiry, 19, 65-100.ZAMORA, MUNNÉ y GUITART, JORGE, 1982, Dialectología Hispanoamericana, Salamanca: Almar. ZAMORA, MUNNÉ, JUAN CLEMENTE, 1979-1980, “Las zonas dialectales del espal americano”. Boletín de la Academia Norteamericana de la Lengua Espala, 4­5, 57-67. 

