
EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
BIBLIOTECA DANIEL COSÍO VILLEGAS 
ESTUDIO DE LA CONDUCTA INFORMATIVA DE UN GRUPO DE DOCTORANTES EN EL COLEGIO DE MÉXICO 
Tesis presentada por ANA LAURA MAR GONZÁLEZ 
Para optar por el grado de MAESTRA EN BIBLIOTECOLOGÍA 
Directora de tesis MAESTRA LOURDES GUERRERO ANDRADE 
México, D.F. marzo de 2009 

AGRADECIMIENTOS 
A mi madre, impulsora de sueos y trampolín alegrías inagotables, a mi padre, apoyo constante y sabio promotor de la mesura, a mis hermanos por ser rayos de Sol, a Nicté por tu dulzura y entusiasmo ante la vida, a Citlali por las bendiciones que traes a mi vida 
A quienes tengo la fortuna de contar como mis amigos porque han sido fuente inagotable de afectos y alegrías 
A Gaby, Rosalba, Celso y Jimena porque caminamos juntos. De manera muy especial a Eduardo Ruvalcaba porque estuviste justo al inicio de este sueo y me diste la primera palabra de aliento 
Muy especialmente a la Dra. María Agueda Méndez Herrera, Coordinadora del Centro de Estudios Lingsticos y Literarios por su confianza y apoyo incomparables desde el primer momento que le presenté la propuesta para esta tesis, a Gris por su apoyo en todo momento, y con especial atencin a todos los miembros de la Generaci 2005-2008 del Doctorado en Literatura Hispánica por compartir conmigo su tiempo, responder a todo lo que les pregunté y brindarme sus comentarios, dudas y sugerencias. Todos hicieron de ésta, una experiencia inigualable 
A quienes hicieron posible que la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México cobijara a una generaci más de la Maestría en Bibliotecología 
A mis profesores, quienes han sido aliciente para buscar la excelencia en todo momento 
Al Dr. Heshmatallah Korramzadeh por su generosidad, sus ensenzas y comentarios que enriquecieron el producto de esta investigacin 
A la Maestra Lourdes Guerrero Andrade por su direcci y guía en todo momento, evocando los mltiples espacios que compartimos para leer, comentar y mejorar esta experiencia académica 
A la Dra. Guadalupe Vega Días por sus detalladas observaciones en cada lectura que hizo a  los borradores de esta tesis y las conversaciones que mantuvimos, las cuales sin duda enriquecieron el resultado final de esta tesis 
Al Dr. Juan José Calva González por sus muy valiosas observaciones 
A Socorro, Alfonso, Lidia, Blanca y todos los compaeros de la BDCV, quienes han sido alicientes del amor al trabajo bibliotecario día a día 
¡ Gracias ! 

TABLA DE CONTENIDO 
PREFACIO………………………………………………………………..…………….. 6 Antecedentes…………………………………………………………………….… 6 Planteamiento del problema……………………………………………………..... 6 Objetivo general…………………………………………………………………… 6 Preguntas de investigacin…………..………………………………..................... 6 Resumen del contenido……………………………………………………………. 7 
REFERENTES PARA EL ESTUDIO DE LA CONDUCTA INFORMATIVA DE LOS DOCTORANTES……………….………………………………………...…… 9 El concepto de conducta informativa…………………..………………………… 9 El usuario…………………………………………………………………... 11  Temas relacionados con la conducta informativa……………………………….... 12 La necesidad informativa………………………………………………….. 14 La habilidad informativa…………………………………………………… 18 La competencia informativa……………………………………………….. 19  Modelos aplicados al estudio de la conducta informativa…….………………….. 22 Modelo de Krikelas, 1983…………………………………………………. 23 Modelo de Kuhlthau, 1991………………………………………………… 26 Modelo de Wilson T.D., 1981……………………………………………... 27 Modelo de Ellis, Cox y Hall, 1993………………………………………… 31 El estudio de la conducta informativa en México……………………………….. 34 Propuesta para el estudio de la conducta informativa…………………………… 41 
METODOLOGÍA……………………………………………………………………….. 43 Contexto…………………………………………………………………………. 44 El Colegio de México……………………………………….…………….. 44 El modelo educativo………………………………………...…………….. 45 Modelo para resolver problemas de informacin de la BDCV..……... 48 Participantes…………………………………………………………………...… 51 Instrumentos…………………………………………………………………….. 51 La tarjeta de identidad…………………………………....................... 52 El cuestionario………………………………………………………... 52 Procedimiento……………………………………………………..…………….. 55 Dise y piloteo de los instrumentos…………….……………………….. 55 Acopio de datos………....………………………………..……………….. 56 Análisis de datos…………………………………………………………... 56 
ANÁLISIS DE RESULTADOS………………………………………………………… 58 Resultados de la tarjeta de identidad para la descripcin de los participantes  al momento del estudio…………………………………………………………… 58 Características de la poblacin……………………………………………... 59 Poblaci por género…………………...…………………………… 59 
 Poblaci por edad…………….………………………..................... 59 Nivel previo de estudios…………………………...……………………….. 60 Estudios previos……………….……………………………………. 60 Estudios de licenciatura y universidad de procedencia....................... 61 A de egreso de la licenciatura…...……………………………….. 62 Estudios de maestría…………………………………........................ 63  Resultados del cuestionario para el estudio de la conducta informativa de   los participantes………………………………….......…………………………… 63 El inicio……………………………………………………………………. 64 Razones que dan inicio a la bqueda de informaci......................... 64 Motivaciones para iniciar la bqueda de informacin…………….... 66 Quiénes orientan al inicio de la bqueda…………………………… 67 El encadenamiento………………………………………….……………... 68 Aseguramiento del uso de fuentes de informaci apropiadas para resolver problemas académicos……..……………… 69 La exploraci……………………………………………………………... 70 Recursos para avanzar en la bqueda de informaci....................... 70 El monitoreo……………………………………………………………….. 71 Revistas utilizadas para actualizarse………………………………... 71 Cambios en el proceso de bsqueda de informacin……………….. 72 Elementos que cambiaron el proceso de bsqueda de  Informacin…………………………………………………………. 73 Factores externos a El Colegio de México que Influyen en el proceso de bsqueda de informaci……................... 74 Factores de El Colegio de México que influyen  en el proceso de bsqueda de informaci……………...................... 75 Influencia de factores personales en el proceso de  bsqueda de informaci………………………………..................... 76 La diferenciaci………………………………………...………………… 77 Uso de fuentes de informaci……………………..……………….. 77 Razones para preferir determinadas fuentes de Informacin…………………………………………………………. 78 Formatos utilizados…………………………………………………. 79 Recursos de informaci utilizados…………………….................... 80 La extraccin…………………………………………..…………………... 81 Acciones para avanzar con la informaci que se obtuvo……………………………………………………………….. 81 Criterios para evaluar y seleccionar las fuentes de informacin que utilizan…………………………………………….. 82 La verificaci………………………….………………………………….. 83 Razonamientos por los que demandan informaci………………… 83 Aplicaci final de las fuentes de informaci  utilizadas……………………………………………...……………... 84 Incentivos resultantes de las fuentes de informaci   utilizadas…………………………………………………………….. 85 Visitas a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas.............................................. 86 
CONCLUSIONES……………………………………………………………………….. 87 Descripci de la conducta informativa de los sujetos de estudio….…………….. 87 La conducta informativa como accin social de los doctorantes……..................... 90 Dificultades y logros de esta investigaci…………………………...................... 92 
BIBLIOGRAFÍA………………………………………………………………………… 94 
ANEXOS………………………………………………………………………………… 101 Anexo 1. Tarjeta de identidad……………..…………………………..................... 101 Anexo 2. Cuestionario………………………….……………………..................... 102 Anexo 3. Relaci de los instrumentos y las gráficas del análisis de resultados...... 109 Anexo 4.  Tabla de porcentajes de la poblacin……………………....................... 110 

ÍNDICE DE FIGURAS 
Modelo de Calva, 1998…………………………………………………………………….. 17 Modelo de Krikelas, 1983..………………..……..………………………............................ 25 Modelo de Kuhlthau, 1991……………………………..…………….……......................... 26 Modelo de Wilson, 1981…………………….………………………..…....………………. 28 Modelo de Wilson, 1981b…………………………………..………..…..…........................ 29 Modelo de Wilson 1996……………………………………………………………………. 30 Modelo de Ellis, Cox y Hall, 1993………………………………………………………… 33 Modelo de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas, 2002……………...………........................ 49 Simbología utilizada en las gráficas de respuestas………………………………………… 58 Grafica 1.  Poblacin por género…………………………………………………………... 59 Gráfica 2.  Poblaci por edad………………………………………………....................... 59 Gráfica 3.  Estudios previos……………………………..…………………………………. 60 Gráfica 4. Estudios de licenciatura y universidad de procedencia………………………… 61 Gráfica 5.  A de egreso de la licenciatura………………………………………………. 62 Gráfica 6. Estudios de maestría…………………………………………………………… 63 Gráfica 7.  Razones que dan inicio a la bsqueda de informaci………………………… 64 Gráfica 8.  Motivaciones para iniciar la bqueda de informaci………………………... 66 Gráfica 9.  Quiénes orientan al inicio de la bqueda…………………..…………………. 67 Gráfica 10. Aseguramiento del uso de fuentes de informacin apropiadas para resolver problemas académicos………………………………………………... 69 Gráfica 11. Recursos para avanzar en la bsqueda de informaci…………...................... 70 Gráfica 12. Revistas utilizadas para actualizarse…………………………………………... 71 Gráfica 13. Cambios en el proceso de bsqueda de informaci………………………….. 72 Gráfica 14. Elementos que cambiaron el proceso de bsqueda de informacin…………... 73 Gráfica 15. Factores externos a Él Colegio de México que influyen en el proceso de bqueda de informaci……………………….............................. 74 Gráfica 16. Factores de Él Colegio de México que influyen en el proceso de bqueda de informaci……………………………................................... 75 Gráfica 17. Influencia de factores personales en el proceso de bqueda de informaci…………………………………………………………………….. 76 Gráfica 18. Uso de fuentes de informaci………………………………………………... 77 Gráfica 19. Razones para preferir determinadas fuentes de informacin………………….. 78 Gráfica 20. Formatos utilizados……………………………………………………………. 79 Gráfica 21. Recursos de informacin utilizados…………………………………………… 80 Gráfica 22. Acciones para avanzar con la informaci que se obtuvo…………………….. 81 Gráfica 23. Criterios para evaluar y seleccionar las fuentes de informaci que utilizan………………………………………………………............................. 82 Gráfica 24. Razonamientos por los cuales demandan informaci……………………….. 83 Gráfica 25. Aplicaci final de las fuentes de informaci utilizadas………...................... 84 Gráfica 26. Incentivos resultantes de las fuentes de informacin utilizadas………………. 85 Gráfica 27. Visitas a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas…………………………………. 86 

PREFACIO 
Esta investigaci tiene como objetivo principal describir las principales características de la conducta informativa de un grupo de doctorantes de Literatura Hispánica de El Colegio de México, A.C.1 Para cumplir con este objetivo se plantearon cinco objetivos específicos, a saber: 
1) Describir qué recursos de informaci utilizan; 2) Identificar cuáles son las motivaciones que orientan su conducta informativa; 3) Definir el uso que le dan a las fuentes de informaci con mayor frecuencia; 4) Identificar qué factores orientan más su conducta informativa, si los socio-académicos o los personales; y, 5) Determinar los elementos de homogeneidad y heterogeneidad en su conducta informativa. 
Con base en dichos objetivos se formularon las siguientes preguntas de investigaci: 1) ¿Cuáles y cmo son las conductas informativas de los estudiantes en cuesti?, 2) ¿Qué recursos de informacin utilizan?; 3) ¿Cuáles son las motivaciones que orientan su conducta informativa?; 
4) ¿Cuál es la finalidad que persiguen con mayor regularidad?; 5) ¿Los factores de mayor influencia en las conductas informativas de los doctorantes, son los socio-académicos o los personales?; y 6) ¿Qué conductas informativas son más comunes en el grupo antes mencionado? 
Pero ¿por qué estudiar la conducta informativa de los doctorandos? Una respuesta es que este tipo de conducta es susceptible de ser observada y medida, lo cual es til a la institucin educativa que la alberga, pues se pueden emprender distintas acciones que mejoren los resultados de los egresados en su desempeo académico, como profesionistas o investigadores. 
Además de ello, el estudio de la conducta informativa es il para la toma de decisiones que permiten soluciones efectivas y oportunas de los problemas que surgen dentro y fuera del espacio académico. 
Se considera que esta investigaci es importante porque en México hay pocos estudios sobre la conducta informativa de los doctorandos. Además de ello, en la presente investigaci se propone un cuestionario para estudiar la conducta informativa, el cual se elaborconsiderando algunos fundamentos de un modelo que ha sido ampliamente aplicado para los mismos efectos en otros países. En cuanto al grupo de usuarios al que se dirige esta investigaci, los resultados 
1 Slo se consideraron los doctorantes que se encontraban activos en El Colegio de México al momento de aplicar el cuestionario, es decir, aquellas personas dadas de alta en el programa de doctorado en Literatura Hispánica, generacin 2005-2008. 
obtenidos son una primera aproximacin a la conducta informativa de una comunidad que no 
había sido estudiada antes. 
Se espera que este trabajo enriquezca la perspectiva de los estudios que realizamos los bibliotecogos, quienes buscamos fortalecer y mejorar los sistemas informativos en beneficio de nuestras comunidades de usuarios. En esta investigaci también se quiere contribuir al diseo de metodologías para el estudio de la conducta informativa. En específico se espera que a partir de esta informacin se estrechen los conocimientos que la Biblioteca Daniel Cosío Villegas tiene de los doctorandos de Literatura Hispánica. 
La metodología que se sigui en esta investigaci es mixta ya que se combinaron el análisis de datos cualitativos y cuantitativos. Se buscque los datos obtenidos en el cuestionario permitieran describir la conducta informativa a los sujetos de estudio desde su propia experiencia, así como identificar los contextos que estaban incidiendo en ella. Estos datos también fueron analizados estadísticamente con el fin de identificar de manera “objetiva” las tendencias de éste grupo de estudio.  
El procedimiento se dividien etapas: 1) se llev a cabo un análisis de los referentes y modelos teicos relativos a la conducta informativa. A partir de este análisis se seleccionel modelo de Ellis denominado Information behavior model que sirvide base para diser el instrumento que se aplic durante la investigacin de campo; 2) se buscaron investigaciones de campo que incluyeran el instrumento y un modelo para el estudio de la conducta informativa, al no encontrar ninguna en el contexto mexicano, se procedia 3) el dise y piloteo del instrumento basado en el modelo seleccionado; y 4) descripcin y análisis de los resultados. Se incluye la discusin y las conclusiones de la tesis. 
Entre las limitaciones del presente estudio, se destaca la ausencia de estudios previos de la comunidad en cuestin que trataran esta temática, ya sea porque no existen o porque no se encuentran disponibles al momento de esta investigaci. Otra restriccin de esta investigacin, fue el tiempo disponible que los participantes tuvieron para contestar el cuestionario, debido a que al momento de aplicar el instrumento de investigacin, los doctorantes no se encontraban en clases, algunos estaban en otras ciudades o fuera del país, ocupados en otras actividades. Esta situaci se resolviaplicando un cuestionario vía correo electrico. 
La estructura de esta tesis se distribuye en: el prefacio, un capitulo dedicado a los referentes para el estudio de la conducta informativa de los doctorantes, otro capítulo para 
describir la metodología de esta investigaci, en el tercer capítulo se presenta el análisis de 
resultados. También se expone una discusi de los resultados y las conclusiones. La bibliografía que se consultdurante esta investigacin está al final del documento, lo mismo que los anexos. 
Los referentes teicos que sustentan la tesis. El concepto de conducta informativa, los temas relacionados con ésta, algunos modelos de estudio y la comunidad de estudio, son los elementos que contiene el primer capítulo denominado “referentes para el estudio de la conducta informativa de los doctorantes”. El segundo capítulo está dedicado al diseo de investigacin, en el que se presenta el contexto, la descripcin de los participantes, los instrumentos utilizados y el procedimiento para llevar a cabo la investigacin. 
El análisis de resultados forma parte del tercer capítulo, para la presentaci de resultados se elaboraron gráficas con las respuestas de los instrumentos aplicados a sujetos de estudio, se hace una interpretacin de  los resultados y se analizan los aspectos más sobresalientes. En la discusin se describe la conducta informativa de los sujetos de estudio que se observ en el análisis de los resultados, y se exponen las dificultades y logros de la investigacin. En la conclusi se exponen los aspectos que sobresalen por las aportaciones que se lograron en esta investigaci lo mismo que sus limitaciones. 
REFERENTES PARA EL ESTUDIO DE LA  CONDUCTA INFORMATIVA DE LOS DOCTORANTES 
En este capítulo se presentan los referentes tericos que sustentan esta tesis. La intenci es responder a las siguientes preguntas ¿Qué es la conducta informativa? ¿Qué temas están más relacionados con la conducta informativa? ¿Co podemos caracterizar a una comunidad de doctorantes?  
Acorde con lo anterior, se presenta la definici de conducta informativa, se describen algunos de los modelos aplicados para su estudio, así como los temas que están estrechamente relacionados con la conducta informativa, como son las habilidades y las competencias informativas, y también se presenta una relaci muy estrecha con las necesidades informativas que atan a los estudiantes universitarios, con énfasis en las necesidades de los investigadores y de los doctorantes. 
El concepto de conducta informativa 
El concepto de conducta informativa [CI] (information seeking behavior) que orienta esta tesis es de Wilson T.D., quien la definicomo el conjunto de “bsquedas tiles que emprende un individuo para satisfacer sus necesidades de informacin y alcanzar una meta” para lo cual puede interactuar con recursos físicos o electricos2. Cabe mencionar que la definicin selada en el párrafo anterior, ha sido ampliamente aplicada en otras investigaciones relacionadas con la conducta informativa en México, por ejemplo, Ortiz3 y González4 refieren al mismo concepto para analizar los procesos de bsqueda de informaci que se llevan a cabo cotidianamente. 
2 Cfr. Wilson, T. D. (2000a). Human information behavior. Informing science, 3(2), 49-55. 
3 Ortiz, R. J. V. (2007). Los recursos de informacin en línea y la investigacin periodística: estudio de caso. El Colegio de México, Biblioteca Daniel Cosío Villegas, México, D.F., p. 19. 
4 González T. A. (2005). Los estudios de necesidades y usos de la informacin: fundamentos y perspectivas actuales. Guij, Espaa: Trea, p. 97. 
El término de comportamiento ha sido utilizado como sinimo del de conducta 
informativa, por ejemplo, Hernández, Ibáez, Valdez y Vilches presentan en su Análisis de modelos de comportamiento en la bqueda de informaci5 un nuevo concepto de la CI, lo conceptualizan como “la totalidad del comportamiento humano en relaci a los recursos y canales de informacin, abarcando la bsqueda de informacin, activa y pasiva, y el uso de informacin. Incluye, tanto la comunicacin cara-a-cara con otros, como la recepcin pasiva de informaci […]”. 
En esta tesis se retoma el término de conducta informativa porque se sustenta en la propuesta de Max Weber sobre acci social la cual “se orienta por las acciones de otros, las cuales pueden ser pasadas, presentes o esperadas como futuras”6. En consecuencia el término de conducta informativa está inmerso en el marco de la acci social, porque tiene la influencia del grupo social de pertenencia, es decir, la accin social da un sentido de regularidad en la conducta. 
Para Greco la conducta es un “conjunto organizado de las operaciones seleccionadas en funci de las informaciones recibidas del medio ambiente, por las cuales un individuo en situaci integra sus distintas tendencias. Es a través de la historia de las conductas como debe explicarse la formaci de personalidad […]”7. En este sentido, se puede considerar que la personalidad intelectual de los profesionistas e investigadores de cada disciplina se desarrolla acorde a su formacin y experiencias profesionales. 
Por lo anterior, en esta tesis se aplicará el término de conducta informativa (CI) por igual en los casos en que los autores refieran las expresiones de comportamiento informativo o conducta informativa. 
El estudio de la CI se dirige a las personas que requieren, buscan y obtienen informaci para resolver alguna necesidad, pero resulta complejo acotar en este espacio la descripci de todas en funcin del rol, las necesidades y actividades cotidianas y de su contexto social, por lo 
5 Hernández S., P., Ibáz M., M., Valdez A., G. Y. y Vilches M., C. (2007). Análisis de modelos de comportamiento en la bsqueda de informaci. Ciência da informação, 36(1), p. 142. 
6 Cfr. Weber, M. (2002). In Winckelmann J. (Ed.), Economía y sociedad: esbozo de sociología comprensiva [Wirtschaft und Gesellschaft. Grundriss der Verstehender Soziologie] (J. Medina Echavarría, J. Roura Farella, E.Ímaz, E. García Máynez y J. Ferrater Mora Trans.). (2a reimpresin ed.). Madrid: Fondo de Cultura Econmica, p. 20. 
7 Greco, O. (Ed.). (2003). Diccionario de sociología. Buenos Aires: Vallarta, p. 60. 
que se hace una descripcin general del usuario para tener un punto de referencia aunque no el nico para de los sujetos susceptibles de estudio. 
El usuario 
Los usuarios “son todos los individuos que utilizan las facilidades que ofrecen los sistemas de informaci y deben cumplir los siguientes requisitos: 
• 
Tener necesidad de informaci, y 

• 
Ser beneficiario real o potencial de al menos un producto informativo, ya sea un bien o servicio, ofrecido por sistemas de informaci.”8 


Sin embargo, se debe considerar que son mltiples los términos usados como sinnimos o sustitutos de usuario que muchos autores han referido –y siguen utilizando– en sus obras, han complejizado su conceptualizaci. Izquierdo Alonso9 y Marín Milanés10 explican que expresiones como: destinatario, receptor de informaci, cliente, consumidor de informacin, etcétera, son una multiplicidad de términos que ha generado distintos problemas, como la necesidad de delimitar el alcance de los estudios con cada término y de atender a los límites de cada uno.  
Un ejemplo de la complejidad que encierra describir a cada comunidad de usuarios que se estudia se encuentra en el Manual de estudios de usuarios el cual plantea que “los humanistas son menos proclives a delegar las bsquedas de informacin” que otros colectivos, y que son estas comunidades de usuarios las “que más tradicin tienen en el uso de la informacin”11 . 
8 Martin-Lahera, Y. (2004). ¿Teoría o metateoría? en el dominio de usuario. Ciencias de la informacin, 33, 50-60.  
9 Izquierdo A., M. (1999). Una aproximacin interdisciplinar al estudio del usuario de informaci: bases conceptuales y metodolicas. Investigacin bibliotecolgica, 13, 112-134. 
10 Milanés, F. M. (2006). Repensando la figura del usuario de la informaci. Acimed, 14 Recuperdado en 
http://bvs.sld.cu/revistas/aci/vol14_5_06/aci20506.htm 
11 Véase Sanz C., E. (1994). Manual de estudios de usuarios. Madrid: Fundaci Germán Sánchez Ruipérez. P. 40. 
Se considera que en México falta rigurosidad en las metodologías utilizadas en los estudios documentales y de campo que atienden la conducta informativa de diversas comunidades, por lo cual “las principales críticas que se le han hecho a esta línea de investigacin son dos: las escasa aplicabilidad de sus resultados y el uso de metodologías inadecuadas para el estudio de la conducta informativa”12. Cabe mencionar que algunas dificultades en el estudio de la conducta informativa dentro del contexto mexicano son: 
1. 
Limitaci en cuanto a modelos de estudio de la conducta informativa, que sean adecuados al contexto mexicano y con credibilidad para su aplicaci en investigaciones futuras. 

2. 
La falta de propuestas que planteen criterios apropiados para evaluar tales modelos así como la metodología para su aplicaci. 

3. 
La falta de seguimiento en las investigaciones ya hechas, impide consolidar, fortalecer y, en su caso también corregir y actualizarlas. 

4. 
Las comunidades de posgrado han sido escasamente estudiadas. 


Para afrontar esta situaci se presentan algunos temas relacionados con el estudio de la conducta informativa, algunos de los modelos más referidos en distintas obras para hacer investigaciones a este respecto y una breve descripci del estudio de la conducta informativa en México. Este capítulo concluye con la propuesta de esta tesis para estudiar la conducta informativa de la comunidad de doctorantes en Literatura Hispánica generaci 2005-2008, de El Colegio de México. 

Temas relacionados con la conducta informativa 
El tema de la conducta informativa coexiste con otros temas, tal es el caso de necesidad informativa, habilidad informativa, y competencia informativa, para aclarar en qué consisten se presenta una revisin que permitirá particularizar los elementos que les distinguen entre sí, y 
12 González T. A. (2005). P. 30. 
también considerar los aspectos que contiene cada uno y se vinculan con la conducta 
informativa.  
Uno de los temas que está más ligado es el estudio de la necesidad informativa. Esta origina la bqueda por lo que en esta tesis no se estudia en su totalidad pero sí se atiende la forma en que puede incidir en el co y dnde comienza la bsqueda de informaci de los usuarios. Lo mismo sucede con los resultados que se obtienen de las investigaciones de la conducta informativa, que dan pie a otros estudios, como la evaluaci de las habilidades y de las competencias informativas, ambas son objeto de amplias investigaciones. 
Además del análisis conecptual en el capítulo se describen diferentes modelos que son utilizados para analizar a las diversas comunidades de usuarios de la informaci. Autores como Wilson, T.D.13, Krikelas14, Kuhlthau15 y Ellis, D.16 entre otros17. Estos modelos están fuertemente relacionados a la conducta informativa, también el estudio de las necesidades informativas propuesto por Calva G. cuenta con un modelo de su autoría18. 
Un modelo “puede describirse como un marco para pensar sobre un problema y puede derivar en una formulacin de las relaciones entre proposiciones teicas”.19 Con el uso de un modelo es posible comparar las metodologías e instrumentos de diversas investigaciones, así 
13 Wilson, T.D. (1981). On user studies and information needs. Journal of documentation. 37(1), 3-15; Wilson, T. D. (1999b). Models in information behavior research. Journal of documentation, 55, 249-270. Recuperado en 
http://informationr.net/tdw/publ/papers/1999JDoc.html 
14 Krikelas, J. (1983). Information seeking behavior: patterns and concepts. Drexel Library Quaterly, 19(2), 5-20. 
15 Kuhlthau, C. (1991). Inside the information search process: reflections on the user´s perspective of information seeking. Journal of the american society for information science., 42(5), 361-371. 
16 Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). A comparison of the information seeking patterns of researchers in the physical and social sciences. Journal of documentation, 49(4), 356-369; Ellis, D., y Haugan, M. (1997). Modelling the information seeking patterns of engineers and research scientists in an industrial environment. Journal of documentation, 53(4).  
17 Algunos autores que también plantearon modelos para el estudio de la conducta informativa, fueron omitidos de este documento al no encontrar más bibliografía que los refiriera en México para efectuar investigaciones de campo. 
18 Calva G., J. J. (1998b). Las necesidades de informacin: su naturaleza, manifestacin y deteccin. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. pp. 60 y 62. 
19 Romanos T., S. (2002). Procesos de bqueda de informaci y zonas de intervenci: un estudio de investigadores en literatura. Recuperado el 7 de diciembre de 2007, en http://www.accessmylibrary.com/coms2/summary_0286-798123_ITM 
como sus resultados. También se considera que el uso de modelos es il para elaborar nuevas 
propuestas de estudio. 
La necesidad informativa 
Las necesidades de informacin se definen de diversas maneras, Calva G. refiere que la necesidad de informacin es “la carencia de conocimientos e informacin sobre un fenmeno, objeto, acontecimiento, acci o hecho que tiene una persona, raz por la cual siente una insatisfaccin, la que se ve motivado a satisfacer, por lo cual lleva al individuo a presentar un comportamiento para buscar la satisfacci.”20 
Calva indica que las necesidades pueden ser débiles o intensas y ser persistentes, por lo que se pueden categorizar como inmediatas o diferidas, además de poseer un carácter dinámico, por lo cual se deben identificar periica y sistemáticamente, ya que cambian con el tiempo21. También explica que “pueden existir necesidades de informacin de tipo colectivo, es decir, que pueda tener la sociedad como grupo de individuos y pueden estar relacionadas con los fenmenos sociales y los psicolicos (emocionales, etc.).22 
Wilson T.D. sugirique las necesidades informativas no son necesidades fundamentales como las de abrigo o las de sustento, pero forman parte de algunas necesidades de orden secundario de las cuales depende la satisfacci de necesidades primarias23. Además, debido a la dificultad de observar una necesidad, Wilson T.D. “propuso no hablar de necesidades de informaci, sino utilizar la expresi estudio de la conducta de bsqueda de informacin24. 
Calva G. sela que la conducta informativa es slo un reflejo de la necesidad informativa25, y refiere que “todo comportamiento se manifiesta en tres áreas: área 1 (mente y 
20 Calva G., J. J. (1998b). Las necesidades de informacin: su naturaleza, manifestacin y deteccin. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. pp. 60 y 62. 
21 Cfr. Op cit, p. 71. 
22 Op cit, p. 62. 
23 Cfr. Wilson, T. D. (2000a). P. 51. 
24 González T. A. (2005). P. 97. 
25 Cfr. Calva G., J. J. (1998b). Pp. 74. 
habla); área 2 (cuerpo); y área 3 (acci)”26 así que “el individuo so manifiesta un comportamiento si siente la necesidad, es decir, si se rompe momentáneamente el equilibrio entre el medio y su organismo, entonces la accin que manifiesta dicha persona tiende a reestablecer el equilibrio para readaptar su organismo al ambiente en que se encuentra”27. 
Para Calva G. la conducta informativa se vincula con recursos y fuentes de informacin, además de que “los patrones de bsqueda de informaci están relacionados con una necesidad de informacin específica que puede ser utilizada para resolver problemas, tomar decisiones o para la investigacin28. 
Las necesidades de informacin se presentan en todos los aspectos de la vida diaria, por curiosidad o por los requerimientos del trabajo o del estudio29 y como vimos en el apartado anterior, otros autores como Wilson T.D., dan un lugar especial a las necesidades informativas en sus modelos para el estudio de la conducta informativa porque de ahí parten sus investigaciones. 
Sin embargo, atender a las necesidades en general no es fácil porque muchos especialistas en el tema, las dividen y jerarquizan en funci de la prioridad que tengan para la existencia del individuo30. En este sentido, la necesidad informativa no siempre se identifica claramente, pero cuando la persona ubica el origen de ésta, puede asignarle un grado de prioridad y tiene mayores posibilidades de satisfacerla exitosamente mediante distintas acciones31. 
Otro aspecto importante en el estudio de las necesidad informativa, es la confusi por “falta de claridad y delimitacin en los conceptos básicos de necesidad, demanda y uso [por lo que] se ha pretendido estudiar las necesidades de informaci a partir de las demandas e incluso 
26 Op cit, pp. 75-76. 
27 Op cit, p. 76. 
28 Op cit, p. 77. 
29 Cfr. Op cit, pp. 49-50. 
30 La pirámide de Maslow presenta  una jerarquía de necesidades: en su base, las necesidades básicas o fisiolicas, el siguiente nivel corresponde a las necesidades de seguridad, luego las necesidades de pertenencia y autorreconocimiento, le siguen las necesidades de estima y, en la cspide figuran las necesidades de autorrealizacin. Maslow indica que su modelo se basa en una teoría holístico-dinámica. Véase Maslow, A. H. (1970). Motivation and personality. New York: Harper [y] Row, pp. 35-47. 
31 Calva G. apunta claramente la importancia de identificar la necesidad informativa y de asignarle un grado de importancia que permita al individuo o a la comunidad, emprender acciones de bqueda de informaci para satisfacerla. Véase Calva G., J. J. (1998b). Pp. 71-87. 
a partir del uso de la informacin. En este sentido, un gran nero de investigaciones, aunque planteadas inicialmente como estudios de necesidades de informacin, son realmente estudios de demanda o uso.”32 
Se ha de considerar que “las necesidades de informacin para resolver un problema específico pueden caer dentro de las relacionadas sobre un asunto, ya que se requerirá de informaci específica sobre el área en la cual se ubique la naturaleza del problema”33, además, al enfrentar un problema, éste debe atenderse en funcin de las condiciones en que se presenta. Por ello, al identificar en qué lugar se ubica la necesidad informativa del individuo, se ha de procurar una medicin de su grado de importancia y de cuáles son las consecuencias de satisfacerla o no exitosamente.  
Al “realizar un estudio para identificar las necesidades de informacin de las personas es conveniente dividirlo en sectores […] con características similares, esto nos permite determinar las necesidades de informaci que tienen en com grupos semejantes de individuos”34. Esta propuesta es importante porque recupera la cuesti del medio ambiente en el cual surge tal necesidad, por lo cual, en la institucin de educacin superior, es factible hacer los sectores de estudio en funcin de cada disciplina, por el grado académico y/o de especializaci, por la experiencia en determinada línea de investigaci, con lo cual, se observará mejor el efecto del contexto grupal. 
Calva G. divide en dos partes la experiencia de la persona ante el surgimiento de la necesidad informativa, por un lado, menciona la importancia del medio ambiente como el factor externo y explica que en éste podemos considerar elementos sociales, educativos, políticos y culturales, además del acceso a recursos informativos; también refiere una serie de características particulares o internas en las personas, como las fisiolicas, las psicolicas, las cognitivas, su experiencia y sus conocimientos o la carencia de algunos, sus habilidades y capacidades, además del grado de adiestramiento en la utilizacin de recursos informativos35. 
32 González T. A. (2005). P. 31. 
33 Calva G., J. J. (1998b). P. 10. 
34  Op cit, pp. 169-170. 
35 Cfr. Op cit, pp. 59-61. 
El modelo de estudio de las necesidades informativas propuesto por Calva G. busca identificar los efectos que tienen los factores externos e internos en el surgimiento de una necesidad. Calva G. explica que estos factores influirán en la manifestacin del “comportamiento informativo” y se reflejarán en la satisfacci de las necesidades de informacin.  
Modelo de Calva (1998) 

Este modelo muestra las necesidades de informaci como un entorno en el cual convergen los 
factores externos del ambiente y los factores internos (características particulares) que dan lugar 
a la conducta informativa que se dirige a satisfacer de las necesidades que originaron tal proceso. 
Obsérvese la estrecha vinculaci que muestra la CI con los factores internos y externos de las 
necesidades de informacin36. 
36 Para ampliar informacin sobre los estudios que se han llevado a cabo con este tema, se pueden mencionar algunas tesis, como: Calva G., J. J. (1997); Santos R., A. y Calva G., J. J. (1997). Identificacin de las necesidades de informacin del usuario: un estudio; Calva G., J. J. (1998b); Artellano J., J. (1999). Estudio de las necesidades de informacin de la comunidad del Centro Mascarones perteneciente al CELE-UNAM. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F.; Castillo S., D. (2005). Necesidades de informacin de los usuarios del centro de informaci y documentaci de la ENEP Acatlán. Universidad Nacional Autnoma de México. Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
La habilidad informativa 
El diccionario de la Real Academia Espala37, define una habilidad como la capacidad y disposicin para hacer algo, refiere que es la destreza para ejecutar aquello que sirve a la persona. En tanto que como sinnimos de habilidad38 se encuentran los términos de: aptitud, capacidad, destreza, maestría, ingenio, astucia, sagacidad, e incluso, talento, entre otros. 
En el ámbito bibliotecolico, las habilidades informativas [HI] se relacionan con una “labor de autoaprendizaje y <<curiosidad intelectual>> por parte de los usuarios, puesto que estas habilidades se relacionan directamente con su capacidad para utilizar de manera adecuada las fuentes de informaci a su alcance”39. 
Bruce, C. refiere que la habilidad informativa es esencial para el siglo XXI, y que se asocia a prácticas informativas con pensamiento crítico ante los recursos de las tecnologías de la informacin y la comunicacin (TIC´s por sus siglas), también indica que la habilidad informativa es un amalgama de competencias, actitudes y conocimiento, una visi que es compatible con la prevaleciente interpretaci de los sistemas educativos en el siglo XXI40. 
El Final report of the American Library Association Presidential Committee on Information Literacy de 1989, expone una de las definiciones mejor aceptadas por la comunidad de profesionales de la informaci a cerca de una persona con habilidades informativas, como alguien que: 
“reconoce cuando es necesaria alguna informaci y tiene la habilidad para localizar, evaluar y usar efectivamente la informaci necesitada… la gente informacionalmente alfabetizada es aquella que ha aprendido como aprender. Conoce como aprender porque 
37 Cfr. Real Academia Espaola. Diccionario de la lengua espala. 22ª ed. Recuperado el 02 de noviembre de 2008, en: http://buscon.rae.es/draeI/SrvltConsulta?TIPO_BUS=3&LEMA=habilidad 
38 Corripio, F. (Ed.). (1999). Larousse: diccionario práctico de sinimos y antimos (32a ed.). México, D.F.: Larousse 
39 Naranjo V., E. y Rendn G., N. E. (2003). Explorando el panorama de la formacin de usuarios de la informaci. Revista interamericana de bibliotecología, 26(2), 13-37. 
40 Véase Feather, J. y Sturges, P. (Eds.). (2003). Information literacy: ways of seeing information literacy. En International encyclopedia of information and library science. Nueva York, N.Y.: Routhledge, Taylor and Francis Group, p. 261. 
sabe como es organizado el conocimiento, como encontrar informaci y como usar informacin en un camino que otros pueden aprenderle. Esta gente está preparada para un aprendizaje de por vida (para la vida) porque siempre puede encontrar la informacin necesitada para cualquier tarea o decisin”41 . 
La definici muestra el estrecho vínculo que existe entre el concepto de habilidad informativa y el concepto de alfabetizaci informacional [ALFIN]. Este ltimo se dirige al fomento y fortalecimiento del aprender a aprender, el tema del autoaprendizaje es central, debido a que los usuarios pueden superar los ámbitos escolares y bibliotecarios para poner en práctica sus habilidades ante cualquier situaci que enfrenten en la vida. Sin embargo, son pocas las bibliotecas que imparten cursos y talleres de ALFIN, en la mayoría se limitan a impartir cursos de formaci de usuarios. 
Lau indica: la expresin de habilidades informativas o habilidades informacionales proviene del término inglés de information literacy¸ el cual está fuertemente asociado con el concepto de alfabetizaci, ya que literacy refiere a personas letradas o cultas, con instruccin y capacidad para hacer algo42. 
Estas aproximaciones dan cuenta de la importancia del tema y su relacin con la conducta informativa, sin embargo, una de las grandes diferencias, es que la habilidad se posee, y la CI se efecta con una serie de acciones. La conducta informativa es en cierta forma un reflejo de las habilidades pero an con su estudio no se observa la totalidad de las habilidades. Un vínculo entre las HI y la CI está en el estudio de la competencia informativa. 
La competencia informativa 
El concepto de competencia informativa involucra conocimientos, habilidades, actitudes e incluso valores, que un individuo posee y que debe integrar para satisfacer sus demandas o requerimientos ante situaciones particulares. Las competencias se caracterizan por ser 
41 Cfr. Kent, A. (Ed.). (2002). Information literacy and higher education. Encyclopedia of library and information science. 70(33), p. 191. 
42 Cfr. Lau, J. (2006). Directrices sobre el desarrollo de habilidades informativas para el aprendizaje permanente: foro sobre desarrollo de habilidades informativas. Revista brasileira de biblioteconomía e documentação, nova serie, 2, 83-104. 
demostrables y también por su orientacin a resultados eficientes, que lleven a la soluci de 
problemas y a la generacin de nuevo conocimiento. Referir a alguien como competente implica 
lo que el individuo sabe hacer, porque domina una funci específica.43 
En el ámbito bibliotecolico se identifican cuatro tipos de competencias, relacionadas 
con los programas de habilidades informativas: competencias personales, profesionales, 
informativas y docentes44. En este sentido, los académicos y las universidades tienen un papel 
preponderante para ensear el aprovechamiento de los recursos informacionales, y los 
profesionales de la informaci deben fomentar el desarrollo de tales competencias45. 
Las competencias pueden estudiarse desde distintos ángulos, por ejemplo, en los 
contextos académicos resulta de utilidad a los formadores, quienes distinguen las competencias 
“aprendidas” de las “adquiridas”. Esto también sucede cuando docentes y estudiantes toman 
conciencia de sus competencias “percibidas” ante las competencias que son “demostradas”46. 
En el contexto mexicano, las competencias informativas “se establecieron con base en las 
Normas Mexicanas de Alfabetizaci Informativas”47 y constan de 45 indicadores organizados 
en ocho estándares: 
1. Comprender la estructura del conocimiento y la informaci 
43 Cfr. Mears D., B., Palacios, J. M. y Cortés, J. (2006). Evolucin de los programas de desarrollo de habilidades informativas y las competencias del bibliotecario. XXXVII Jornadas mexicanas de bibloteconomía “Medio siglo de jornadas mexicanas de biblioteconomía y su impacto en el desarrollo nacional”. Tlaquepaque, Jalisco, 3 al 5 de mayo, 2006. Universidad Automa de Ciudad Juárez, Direcci General de Informacin y Acreditaci. Recuperado el 7 de junio de 2008, en: 
http://bivir.uacj.mx/dhi/PublicacionesUACJ/Docs/Ponencias/Ponencia%20Jornadas%202006%20finaljueves%208.p df 
44 Op cit. 
45 Para ahondar en el tema, existen distinta propuestas, como la de la Universidad Veracruzana en la que se propone el desarrollo de competencias informativas para el auto-aprendizaje (Véase www.uv.mx/usbi_ver/alci03/inicio.php). También está el portal de la CIRIA, con una propuesta de la Universidad de las Américas en el desarrollo de competencias informativas (Véase http://ciria.udlap.mx/academica/competencias.html). 
46 Fantini, A. E.; Arias-Galicia, F. y Guay, F. (2001). La globalizacin y las competencias en el siglo XXI: desafíos para la educaci superior de América Latina del Norte. Boulder, Colo. Comisin Interestatal de la educacin superior del Occidente de los Estados Unidos. Entendiendo las diferencias: serie sobre educacin superior en México, los estados Unidos y Canadá. Cuaderno de trabajo, 11, pp. 4-5. 
47 Cfr. Universidad Autnoma de Ciudad Juárez. (2002). Normas Mexicanas para la Alfabetizaci Informativa. Memorias tercer encuentro internacional de desarrollo de habilidades informativas. Ciudad Juárez, Chih.: Universidad Autnoma de Ciudad Juárez. Recuperado en: 
bivir.uacj.mx/dhi/PublicacionesUACJ/Docs/Libros/Memorias_Tercer_Encuentro_DHI.pdf 
2. 
Determinar la naturaleza de la necesidad informativa 

3. 
Plantear de [sic] estrategias efectivas para buscar y encontrar informaci 

4. 
Recuperar informaci 

5. 
Analizar y evaluar la informaci 

6. 
Integrar, sintetizar y utilizar la informaci 

7. 
Presentar los resultados de la informaci obtenida 

8. 
Respetar la propiedad intelectual y los derechos de autor 


Estos estándares requieren de un amplio desarrollo de habilidades cognitivas, las cuales al practicarse constantemente se pueden fortalecer y reflejar en forma oral y escrita, es decir “cuando una persona es capaz de llevar a cabo al pie de la letra cada una de las anteriores normas […] se dice que es competente informativamente hablando”48. 
Así mismo, el asunto de las competencias trasciende a distintas personas involucradas en los procesos de enseanza-aprendizaje, como son los estudiantes, los docentes y los biblioteclogos. Esto se observa en el uso continuo de recursos de informaci, pero se acent su importancia ante las nuevas tecnologías de la informaci y comunicaci (NTCI), que implican mayor dominio de las herramientas, técnicas, estrategias y actitudes vinculadas con las NTIC. Las destrezas se logran fomentando “el desarrollo de las capacidades del alumno, fomentando hábitos de indagacin, observacin, reflexin y autoevaluacin que permitan profundizar en e conocimiento y aprender a aprender”49. 
La importancia de las competencias, queda plasmada en una de las consideraciones de Mears et al. Quienes indican que “para tener éxito es necesario conjugar una serie de conocimientos, habilidades y aptitudes que dejen por sentado la competencia de la persona para desarrollar una funci específica”50. 
48 Véase Mears D., B; Palacios, J. M. y Cortés, J. (2006). P. 79. 49 Op cit, p. 80. 50 Op cit, p. 81.  

Modelos aplicados al estudio de la conducta informativa 
A partir de la revisin de la literatura se identificaron varios modelos sobre conducta informativa, algunos datan de los aos ochenta, otros son más recientes, cada uno de ellos atiende aspectos importantes. En cada modelo se formulan distintas relaciones teicas y prácticas, esto permite a los estudiosos de la conducta informativa seguir esquemas de trabajo susceptibles de someterse a la comprobacin y la comparacin de los datos encontrados en cada fase de la investigacin. 
Algunos de estos modelos fueron modificados en distintas ocasiones por sus autores, acorde a las tendencias de investigaci de cada caso, lograron satisfacer las exigencias requeridas por el quehacer bibliotecolico51. Tales son los casos de Wilson T.D., Ellis D. y de Kuhlthau, quienes después de mltiples estudios encontraron elementos valiosos para el estudio de la conducta informativa y al adaptarlos a sus modelos de estudio lograron propuestas valiosas para distintas universidades y bibliotecas, las cuales aplican dichos modelos para el estudio de sus comunidades de usuarios. 
Los modelos relativos al estudio de la conducta informativa que se analizan, son: Modelo de Krikelas52, Modelo de Kuhlthau53, Modelo de Wilson T.D.54, Modelo de Ellis, Cox y Hall55, los cuales han sido aplicados en distintas comunidades universitarias. Además de los modelos anteriores. También se analizan brevemente el Modelo de deteccin de necesidades de informaci de Calva G.56, y el Modelo del proceso para resolver problemas de informacin BDCV57. 
51 Cfr. los modelos de Wilson, T.D. (1981, 1995, 1997, 1999) y de Ellis, D. (1984, 1993, 1997), los cuales se utilizan para hacer estudios de conducta informativa en comunidades universitarias de Inglaterra y Estados Unidos, y en cada caso se aplican para identificar las tendencias de sus comunidades de usuarios. Ampliaré los detalles de los modelos de ambos autores en el siguiente capítulo. 
52 Krikelas, J. (1983). 
53 Kuhlthau, C. (1991).  
54 Wilson, T.D. (1981).  
55 Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993).  
56 Calva G., J. J. (1998b). 
57 Lez M., C. Y. (2007). 
El modelo de deteccin de necesidades de informaci se incluye porque Calva G. indica que “el comportamiento puede ser comprendido en funcin del contexto en el cual ocurre. Este comportamiento de bsqueda de informacin es el que se observa cuando un individuo, por ejemplo, entre a una biblioteca y plantea una pregunta al servicio de consulta o se dirige directamente al catálogo a buscar la informaci que necesita o va directamente a la coleccin”58. En tanto que el modelo del proceso para resolver problemas de informaci BDCV se estudia porque es parte de la formacin de los doctorandos que son sujetos de estudio en esta tesis. En cada descripcin, se consideran tres aspectos: a qué comunidades se dirige el modelo, qué busca obtener y de qué elementos se compone. 
Modelo de Krikelas, 1983 
Está dirigido a cualquier tipo de usuario, contempla distintos aspectos del proceso de bsqueda de informacin, como las necesidades aplazables y las necesidades inmediatas que provocan un proceso de bsqueda activo y dinámico. La “propuesta [de Krikelas] es meramente terica”59. 
Krikelas considera que los individuos son receptores y emisores de informacin y que durante el proceso de bsqueda activo, experimentan una preferencia ante las posibles fuentes de informaci, que pueden ser internas, o externas, dicha preferencia se determina por la idea de informaci pertinente y la facilidad de acceso que se tenga de ésta. 
El modelo se presenta como un diagrama de flujos, en el que la conducta informativa es un proceso que inicia con dos posibilidades, en el cual se presentan actividades que estimulan una investigaci una es la de recolectar informaci y la otra es la de proporcionar informacin. Hernández et al., indican que este modelo presenta “como conceptos básicos: necesidad de informacin, necesidades de informaci tanto diferidas como inmediatas; informacin acumulada; informacin dada o producida; y comportamiento en la bsqueda de informacin”60. 
58 Calva G., J. J. (1998b). P. 77. 59Para una descripci amplia de los modelos véase Hernández S., P., Ibáz M., M., Valdez A., G. Y. y Vilches M., 
C. (2007). Análisis de modelos de comportamiento en la bqueda de informaci. Ciência da informação, 36(1), p. 137.  
60 Op cit, p. 138.  
Para Krikelas, el nivel de urgencia y la importancia del problema influyen en el patrn de 
bsqueda de informacin. Además entran en juego los niveles de percepcin de la necesidad informativa (necesidad inmediata o diferida), y la informacin dada o producida. Las relaciones entre las distintas partes de este modelo, se dan de manera “generalmente vertical y unidireccional”61. 
También será il considerar que los acercamientos a la informaci pueden ser por fuentes externas o internas. Entre las fuentes internas se pueden considerar la memoria, los archivos personales y las observaciones directas. En tanto que las fuentes externas, pueden ser directas (contacto interpersonal) o por la literatura registrada. 
Los elementos de este modelo son: 
Information gathering (Recolectar informacin). Refiere la persona que rene informacin de manera informal como primer paso para definir si es importante o no proceder con otra bsqueda más formal de informacin. 
Information giving (Proporcionar informacin). Es el donante de informacin, es decir, una persona que tiene mayores conocimientos sobre el tema, pero que no necesariamente lo domina. 
Need creating (Crear la necesidad informativa). Es la fase en que pueden converger o no las acciones del information gathering y del information giving, pues pueden descubrirse necesidades de informaci más importantes, y a su vez, generar acciones inmediatas, sin embargo, si se encuentra que la informacin obtenida no es relevante, se suspenden las acciones pudiendo diferirse a otro momento (needs deferred), esto se determina por el ambiente en que se dé el acontecimiento informativo (event/environment). 
Source preference (Acudir a recursos preferidos). Refiere a las decisiones que comienza a tomar el individuo cuando requiere la informaci, pues ya manifiesta una preferencia conciente, es decir, elige los recursos y las fuentes de informaci 
61 Op cit, p. 139.  
segn sea la magnitud de su duda y de su conocimiento, además de poder evaluar si personalmente cuenta con los recursos necesarios o debe acudir a otros informantes externos. 
Modelo de Krikelas (1983) 

Entre las ventajas de este modelo, destaca la posibilidad de aplicarse a cualquier tipo de usuario, dado que entre el que rene la informaci y el que la da, no existen roles predefinidos. También destaca la posibilidad de que en cierto momento, se pueda decidir suspender o continuar con la bsqueda de informacin, y en caso de prolongarla, se decida acudir a recursos personales o externos. 
Como una limitaci de este modelo, no precisa las características de los usuarios de informaci que estudia, pues se enfoca más a la continuidad o suspensin de actividades para buscar informacin. 
Modelo de Kuhlthau, 1991 
Este modelo se dise para analizar la conducta de los estudiantes que acudían a la biblioteca buscando informaci para sus trabajos académicos. Se fundamenta en distintas etapas del proceso de bqueda, cada una de las cuales, va acompaada de sentimientos y pensamientos que dan lugar a distintas acciones que permitan cumplir con las tareas asignadas.  
Kuhlthau afirma que la bsqueda de informaci es un proceso que transcurre durante determinado periodo de tiempo, y no un acontecimiento que se da en un momento, por ello es que el usuario trata de buscar un significado durante la bsqueda de informacin. En este modelo, se considera que la bqueda es un proceso global, y en un primer momento, la incertidumbre aumenta, es a lo largo del proceso de bsqueda que se va encontrando solucin y los sentimientos y pensamientos de los estudiantes van cambiando de negativo a positivo o viceversa, hasta que concluye su bsqueda y logra redactar el documento final. 
Modelo de Kuhlthau (1991) 

El modelo se compone de siete etapas: 1) El inicio de la tarea o proyecto; 2) La seleccin de un tema; 3) La exploracin de los recursos para indagar en el tema; 4) La delimitaci del tema; 5) La selecci de informacin; 6) La conclusi de la bsqueda de informacin y 7) La redacci final del documento. A cada etapa le acompa un sentimiento que segn la propuesta de Kuhlthau puede mejorar si avanza la bsqueda de informaci con resultados satisfactorios para 
el estudiante, de lo contrario, puede alcanzar sentimientos de insatisfaccin porque no encontr
la informacin necesaria para cumplir con su tarea. 
Otro elemento importante de este modelo, son los pensamientos, que Kuhlthau relaciona con los sentimientos, conforme avanza cada etapa de la bsqueda, y si todo va bien, se va de la ambigedad hacia el interés. Como el modelo se dirige a estudiantes, Kuhlthau explica el inicio de la tarea ubicándolo en el momento que se les pide hacer algn trabajo (una tarea o un proyecto), eso genera incertidumbre y los estudiantes tienen que reflexionar en el tema que trabajarán y en la forma en que lo harán.  
Entre las ventajas de este modelo destaca la especifidad de los sujetos de estudio (en este caso son estudiantes), con lo que otorga características particulares de ellos y de su entorno. Kuhlthau presenta de manera lineal cada etapa, subordinándola a los avances de la actividad escolar encomendada. 
Pero entre las desventajas, destacan dos, la primera es que en la práctica, los pensamientos y los sentimientos no siguen un patr de mejoramiento del estado de ánimo en todos los casos; la segunda es que tampoco es posible determinar que se llegue a la redaccin final del documento, puesto que al experimentar frustracin por no encontrar la informacin deseada puede haber quien desista de seguir con la bsqueda y esto impida que se completen todas las etapas del modelo. 
Modelo de Wilson T.D., 1981 
La primera versin del modelo de Wilson T.D. data de 1981, en ese momento se dirigía a los usuarios, a sus necesidades y a su contexto, la conducta durante la bsqueda de informacin, la demanda, la comunicaci con otros, el uso y la satisfaccin que derivaban de la informacin obtenida.  
Los aspectos importantes de este modelo, son: el ambiente como en el que se combinan los roles de la persona y sus necesidades. Wilson T.D. consider que los ambientes laborales, socioculturales, político-econmico y físico, influyen directamente en los roles y las necesidades de los sujetos. 
Este modelo clasifica las necesidades en tres grandes grupos: las psicolgicas, afectivas o cognitivas, como productoras de la bsqueda de informaci, porque las necesidades obedecen a las relaciones que los sujetos desarrollan en cada contexto. 
Modelo de Wilson (1981) 

Wilson T.D. también identificy clasificlas barreras para buscar informaci que experimentan los usuarios, debido al espacio en que se dan, y las dividien dos: personales, interpersonales o ambientales. En el esquema se observa su efecto en los procesos de bsqueda. 
Modelo de Wilson (1981b) 

Wilson T.D. consideraspectos que no se habían estudiado antes y que por su importancia, en 1995 hizo algunas adaptaciones a su modelo para integrar al estrés como un factor relacionado con variables psicolicas, sociales (por el rol en el cual se encuentra la persona), además de los recursos con los que cuentan los usuarios y su percepcin de éstos62. En este esquema se manifiesta la interacci de distintos elementos en la transferencia de informaci con los recursos del sistema o de otros contextos a los que puede recurrir el usuario. 
En 1996 Wilson T.D. volvi a modificar su esquema, enfatizando en esta ocasi al contexto, a los mecanismos de activacin, a las variables de intervenci, y a la conducta de bsqueda de informaci, los cuales quedaron reflejados por las distintas formas en que se da el 
62 Cfr. Case, D.O. (2002). Looking for information: a survey of research on information seeking, needs, and behavior. Academic Press, an imprint of Elsevier Science. P. 117. 
proceso de bsqueda de informaci: atenci pasiva, bsqueda pasiva, bqueda activa y bsqueda más organizada y activa. 
Ese ao, Wilson T.D. planteen cinco grandes apartados un modelo para el estudio de la conducta informativa que atendiera distintas variables del entorno social, tipificándolas y observando sus efectos en los sujetos de estudio, esta es una propuesta más depurada que logra plasmar distintas formas de estudiar la CI en un modelo.  
Modelo de Wilson (1996) 

Esta propuesta destaca por la claridad con que se plantean todos sus elementos, se trata de un circuito de tres grandes variables intercaladas por dos activaciones del mecanismo de bsqueda, cada una con sus particularidades. En el primer apartado se refiere la importancia del contexto en que se da la necesidad informativa porque ubica a la persona en dicho contexto. El segundo apartado corresponde a la primera activacin del mecanismo de la bsqueda de informacin incluye el estrés y a la teoría con que se hace frente a la necesidad informativa que está generando el proceso de bqueda de informaci. En el tercer apartado se atiende a la intervencin de variables, Wilson T.D. enuncia las de tipo psicolgico, las de orden demográfico, el rol o las relaciones interpersonales, las variables ambientales y por timo, las características de los recursos. El cuarto gran apartado se enfoca a la segunda activaci del mecanismo que refiere los posibles riesgos y la posible recompensa, ambos asociados a una teoría de aprendizaje social en la cual se pone en juego la autoeficacia del sujeto. En el quinto gran apartado se indica el comportamiento o la conducta en la bsqueda de informaci que puede ser de atencin pasiva, de bsqueda pasiva, de bsqueda activa y de una bsqueda en curso. Cabe mencionar que este modelo se utiliza regularmente en estudios de usuarios de la Universidad de Sheffield para observar su conducta informativa. 
Modelo de Ellis, Cox y Hall, 1993 
Este modelo se centra en los aspectos conductuales de los grupos de investigadores cuando interactan con los sistemas de recuperacin de informacin. Con este modelo se hacen estudios de incertidumbre y correlaciones en informacin, así como estudios para identificar bquedas sucesivas. El dise de este modelo permite identificar estilos en conductas informativas (atendiendo a elementos físicos y cognitivos) y también la interacci de usuarios intermediarios63. 
El modelo de Ellis64 en su primera versi, constaba de seis elementos: inicio, encadenamiento, exploracin, monitoreo (seguimiento o vigilancia), diferenciaci y extracci; que pueden suceder en diferentes momentos y no necesariamente en orden consecutivo durante la recuperaci de informaci. Después Ellis Cox y Hall65 agregaron dos etapas: la de verificaci y la del final, con lo cual, el modelo qued expresado en ocho fases que son vigentes hasta ahora. 
El uso de este modelo ha permitido que en distintos estudios se detectaran terminologías específicas que usan los científicos de distintas disciplinas66, así como sus conductas 
63 Véase Ellis, D. (1992). The physical and cognitive paradigms in information retrieval research. Journal of documentation, 48(1), 45-64.  
64 Ellis, D. (1989). A behavioural aproach to information retrieval system design. Journal of documentation, 45(3), 171-212. 
65 Ellis, Cox y Hall. (1993). A comparison of the information seeking patterns of researchers in the physical and social sciences. Journal of documentation, 49(4), 356-369. 
66 Se hizo un estudio a comunidades de ingenieros e investigadores científicos de una comunidad industrial. Entre sus resultados se encontraron términos específicos que cada comunidad utiliza durante sus procesos de bqueda de informacin. Cfr. Op cit.  
informativas características. Este modelo también se utiliza para analizar la conducta de investigadores industriales67: 
1) Starting (comienzo). Se da con las primeras actividades que orientan los pasos a seguir para comenzar la investigaci. 
2) Chaining (encadenamiento). Refiere la bsqueda de otras referencias en los documentos localizados (fuentes/citas). 
3) Browsing (exploraci). Es la parte más personal e intuitiva, pues la persona está explorando distintos espacios o recursos en los que considera que puede encontrar informaci relevante para su investigacin. 
4) Monitoring (monitoreo). Es la etapa en que se monitorea o vigila la informacin por medio de una revisi que permite encontrar elementos de actualizaci a su tema de estudio. 
5) Differentiating (diferenciacin). Se detectan elementos que distinguen cualidades entre las fuentes de informaci que se obtuvieron.  
6) Extracting (extracci). Son las actividades que permiten la extraccin de contenidos importantes en las fuentes localizadas. 
7) Verifying (verificaci). Se observa en que se ha acertado, qué es lo que se obtuvo de informacin exacta o veraz que es el contenido de la informaci. 
8) Ending (conclusin o fin del proceso). Es la conclusi o final de las actividades de bsqueda, se da cuando se ha hecho la ltima revisi y se resuelve que el trabajo de localizacin y recolecci de informacin ha terminado por considerar satisfactorios los resultados obtenidos y no hay nada más que agregar. 
En la actualidad el modelo de Ellis D. sigue con esta propuesta de ocho fases, por lo que su 
68
esquemase representa con la característica de no limitar cada fase de la bqueda de informaci de manera lineal y progresiva, pues se está en la posibilidad de ir y regresar en cualquiera de las primeras seis fases, cuantas veces sea necesario y en el orden requerido por el investigador o su comunidad; las timas dos fases (la verificaci y el final de la bsqueda de 
67 Ibid. 
68 Ellis, D., y Haugan, M. (1997). 
informaci) si definen una direccin por lo que no es posible retroceder debido a que atienden al término del proceso. 
Modelo de Ellis, Cox y Hall (1993) 

Este modelo permite identificar el seguimiento hecho en el proceso de bsqueda, recuperaci, análisis, verificaci y evaluaci de la informaci que hacen los investigadores69. Posiblemente esto se debe a la naturaleza de los investigadores, quienes suelen privilegiar los resultados de sus investigaciones, ya que buscan ir más allá de lo accesible, porque esto les permite ampliar su conocimiento. 
Ellis D. investigtambién el manejo de la informaci en Internet70, para modelar sistemas que observen como se dirige la bqueda de informaci por medio de la indexacin 
69 Obsérvese que las distintas propuestas de Ellis et al. no presentan una clasificacin de los estilos de bqueda (activa, pasiva, etc.) como propuso Wilson T.D. en su modelo, sino que so expone cada fase y es durante la investigacin de campo que el encuestador puede determinar en base a los resultados de la encuesta, el nivel de especializacin de los sujetos de estudio. 
70 Véase Ellis, D., Ford, N., y Furner, J. (1988). In search of the unknown user: Indexing, hypertext and the world wide web. Journal of documentation, 54(1). 
(en bases de datos convencionales, en bases de datos de hipertexto y en la distribuci global del 
World Wide Web) por medio del Internet y propone una terminología en su estudio. 
La propuesta de Ellis D. permite encontrar patrones de conducta de distintas comunidades de investigadores en el ámbito académico durante su bsqueda de informacin, desde el inicio hasta el final, por lo cual es muy il para los estudios de usuarios que se llevan a cabo con el objetivo de eficientar los servicios de la biblioteca, en funcin de la conducta informativa de sus diversas comunidades usuarios. 
Cabe mencionar que durante esta investigacin no se detectaron estudios con este u otros modelos que se hubiesen aplicado en estudios de conducta informativa dirigidos a comunidades universitarias en el contexto mexicano, por ello no se mencionaron. 
Para esta investigacin se seleccion la propuesta de Ellis D., pues es uno de los modelos más usados en el estudio de la conducta informativa de comunidades universitarias de investigadores71 privilegiando en cada caso, aspectos conductuales de los grupos de investigadores cuando interactn con los sistemas de recuperacin de informaci. 

El estudio de la conducta informativa en México 
Los antecedentes del estudio de la conducta informativa de los usuarios se localizan en diversas publicaciones nacionales y extranjeras desde hace varias décadas. En la Royal Society Scientific Information Conference de 194872 se presentaron diversos estudios de usuarios, pero debido a la época de guerra que vivía el mundo, el tema quedun poco rezagado, en poco tiempo cobrmayor importancia entre distintos organismos gubernamentales y académicos de algunos países preocupados por la importancia del manejo de la informaci que se hacía en aquella época. 
En 1958 la International Conference on Scientific Information73 quedenmarcada por la inminente atencin al estudio de comunidades de usuarios, proveniente de países como Estados Unidos, Inglaterra, Checolsolvaquia y Escandinavia. Pero en dicha época y en los as 
71 Véanse Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). 
72 Wilson, T. D. (2000b). Recent trends in user studies: action research and qualitative methods. Information research, 5(3) Recuperado en http://informationr.net/ir/5-3/paper76.html 
73 Véase op cit. 
siguientes, seguían siendo pocos los que se habían percatado de la diversidad de temas de estudio que podrían favorecer un mayor conocimiento de las comunidades de usuarios, especialmente los científicos, desde entonces era posible con la realizacin de investigaciones de la conducta informativa.  
Las investigaciones sobre conducta informativa han pasado por distintas dificultades para su estudio, por ejemplo, la diferencia temporal de su evolucin desde países anglosajones hasta países de habla hispana. Además, de las características propias de cada contexto, en cuanto a los cambios educativos actualmente es importante proveer de informacin confiable y oportuna a nuestras comunidades de usuarios, pero las sociedades cada vez son más pluriculturales y multifuncionales, las necesidades se han ampliado y las exigencias son mas complejas. 
Los estudios más rigurosos comenzaron a documentarse y difundirse al pblico en algunos países desarrollados desde hace casi treinta as, en naciones como la nuestra comenzaron a dirigirse estudios de esta naturaleza en las décadas de los ochenta y noventa. En el extranjero desde hace quince aos comenzaron a enfocarse diversos estudios en comunidades de investigadores, pero hasta la fecha, en México son solo algunos los estudios dirigidos específicamente nivel posgrado74. 
Otra dificultad relacionada con el estudio de la conducta informativa, es la complejidad que prevalece en la descripcin de características de los sujetos de estudio, por lo que no se encuentran trabajos que den seguimiento a los estudios de conducta informativa de comunidades que ya han sido estudiadas. 
Para dar cuenta de esta problemática en el estudio de la conducta informativa en México, en los párrafos siguientes, proponemos una distinci de los doctorantes frente a los demás estudiantes universitarios, y también los separamos de los investigadores. El objetivo de este apartado es observar de manera breve la transici del estudiante universitario en investigador. 
“Los propios estudiantes son los verdaderos protagonistas de su proceso de aprendizaje y los que regulan su propio ritmo de trabajo. Podemos afirmar que parte del éxito de los 
74 Véanse Carmona, V., V. (2007). Uso de la informacin en el posgrado medido a través de las tesis de doctorado. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F.; García M., L. (2007). Necesidades y comportamientos informativos de los estudiantes de maestría en el área de veterinaria. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
modelos formativos está en el interés, la motivaci y la constancia del estudiante. Así, el concepto de estudiante es el de aquella persona que tiene criterio propio, que puede progresar en el estudio de manera independiente y autnoma. Un estudiante tiene curiosidad y sentido crítico, deseo constante de poner en duda lo que aprende y, por lo tanto, investiga y va más allá en el estudio. En definitiva, realiza una actividad formativa”75. 
Muchas investigaciones dirigidas a comunidades de educaci superior tienden a fomentar y estimular una mejor conducta informativa en la investigaci. Esto también se observa en el boletín de la Organizaci de las Naciones Unidas para la Educacin, la Ciencia y la Cultura76, que difundiel Graduate studies in Mexico are indispensable for fostering the development of research in science, technology, humanities, and the arts, en el cual se exhalta la atenci requerida en los estudios de la conducta informativa. 
Por su parte, los investigadores se desenvuelven en otro contexto, Guerrero Andrade77 afirma que es necesario considerar algunas características del investigador quien: no slo busca informaci, también la produce y puede o no difundirla a otras comunidades (por ejemplo, publicándola); sus actividades se dirigen a encontrar las respuestas que le permitan conocer, comprender y resolver el problema en el cual se originsu investigaci; usa la informaci para crear nuevo conocimiento; es considerado el sujeto más complejo y el más definido entre los demás. 
También se debe considerar la posibilidad del investigador de permanecer ante cierta línea de investigaci [sic] y en un contexto social y profesional determinado, por ejemplo en alg centro de investigacin dentro de una universidad, entonces, tenderá a desarrollar una biblioteca personal en la cual: incluirá una colecci de materiales como libros, informes, 
75 Guazmayan R., C. (2005). Universidad de Nari virtual: documento principal. Recuperado el 23 de abril de 2008, enhttp://www.udenar.edu.co/virtual/uvirtual-documento.Defi.2.doc 
76 Ruíz G., R. y Villamar, A. (2008). Los estudios de posgrado en México: diagnstico y perspectivas. México, D.F.: IESALC, UNAM. En Boletín 146, UNESCO. 
77 Guerrero A., M. L. (2007). La producci bibliográfica sobre la formaci del investigador como usuario de la informacin: un estado del arte. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F.,  p. 31-32. 
artículos, reses, suscripciones a revistas especializadas, u otras fuentes, que respondan a su 
tema de estudio78. 
Guerrero Andrade (2007), sela que el investigador “tiende a consultar primero sus 
propias colecciones, después las de sus colegas, la coleccin de un departamento o centro 
especializado (si existe) y finalmente, la biblioteca institucional”, en tanto que Wilson T.D.79 
considera que la conducta que se da durante la bsqueda de informaci es el micronivel que el 
investigador emplea al trabajar recíprocamente con los sistemas informativos de todas las clases, 
así las interacciones con los sistemas físico, electrico, e intelectual, implican diversos actos 
mentales, como el juicio que mide la importancia de los datos recuperados en la bsqueda80. 
Se considera que ambos autores aportan elementos clave que identifican la conducta 
informativa como un proceso moderado por elementos externos que impactan el trabajo del 
investigador: 
• 
El contexto social de investigaci en el cual se desenvuelve el investigador, la posibilidad de estar con colegas o no y, la naturaleza de sus investigaciones. 

• 
La situacin normativa de la institucin de pertenencia y los avances que ésta posea en torno a las TIC´s, así como los conocimientos por parte del investigador para su manejo y buen aprovechamiento. 


El investigador pone en juego sus conocimientos previos sobre el tema, su experiencia y su habilidad para buscar informacin significativa, sin embargo, no todos los investigadores dominan las TIC´s, por lo que en todas las comunidades de investigadores se encuentran sujetos que prefieren formatos impresos a los electrnicos, esto se puede ver reflejado en las distintas fases de su conducta informativa. 
La toma de decisiones es fundamental durante la bsqueda de informacin porque 
determina en mucho la trayectoria a seguir para recuperar la informaci requerida, por ejemplo: 
las bases de datos adecuadas para obtenerla. Sin embargo, la mayor parte de las decisiones de los 
78 Op cit, p. 31. 
79 Véase Wilson, T. D. (2000a).  
80 Op cit, p. 49. 
investigadores, están en una estrecha relacin con diversas prácticas individuales y colectivas, las cuales cohesionan sus acciones sociales81, debido a la constancia con la cual se han practicado durante un período de tiempo, esto produce un habitus en el investigador el cual es socialmente constituido y reforzado constantemente por las sanciones individuales y colectivas, sustentándose en un orden social que permite una memoria colectiva82 . 
Por lo anterior, es viable considerar que los investigadores no escapan a la condicionante del habitus debido a que mantenerse en este marco de acci les permite lograr y asegurar su incorporaci a un mundo comn (dentro de su comunidad de investigaci), en el cual pueden ahorrarse la intencin de su produccin científica y del desciframiento de sus prácticas y obras83. 
Se considera que acciones tales como el conversar con un amigo, curiosear en Internet, escribir una carta a un experto pidiéndole asesoría, solicitar informacin vía telefnica, o bien, buscar en libros y peridicos [que están a la mano], son acciones que suelen considerarse como las vías rápidas en la bsqueda de informacin, porque se considera que no son acciones tan racionalizadas; pero las acciones de los sujetos deben observarse ya sea como un medio o como un fin84. Por ejemplo, acudir a una biblioteca, pedir ayuda a un bibliotecario para consultar las bases de datos, por lo regular, son acciones que sirven como medio y son poco ejercitadas por los usuarios, a pesar de que pueden obtener (por dicho medio) mejores recursos informativos (el fin de tales acciones sería obtener la informacin requerida y resolver su problema. 
Se debe considerar que no es una regla mantener conductas informativas simples antes que recurrir a las complejas, como afirmKatz (2002),85 sino que muchas veces, la CI atiende a distintas costumbres que funcionan como reglas de la comunidad de investigadores a la que pertenecen, puesto que están moldeando permanentemente las elecciones de cada uno de sus 
81 Max Weber tiene cuatro formas de explicar la acci social: racional con arreglo a fines, racional con arreglo a valores, afectiva, y tradicional. Para el estudio de la conducta informativa de los doctorantes, atenderemos a la primera y tima propuestas. Cfr. Weber, M. (2002). P. 20. 
82 Véase Bordieu, P. (1991). El sentido práctico. Madrid: Taurus Humanidades, p. 97. 
83 Cfr. Op cit, pp. 99-101. 
84 La acci se imagina ya sea como medio o como fin por el o los actores, para orientar su acci. Cfr. Weber, M. (2002), p. 8. 
85 Katz, W. A. (2002). Information and the community: introduction to reference work. Boston, Mass.: McGraw-Hill.  
miembros86 es decir, su conducta informativa es modelada y regulada por las costumbres que rigen al grupo de pertenencia, y persuaden al sujeto. Wilson T.D.87 y González Teruel88 afirman que el contexto social de una comunidad y el rol de los sujetos que la conforman, influyen en las conductas informativas.  
Sin embargo, estudios que se han hecho en la Universidad Nacional Autnoma de México, refieren el término de comportamiento informativo: Las necesidades y comportamiento de los investigadores como usuarios de las bibliotecas de las instituciones de educacin superior en América Latina89, Necesidades y comportamiento informativo en los investigadores del CC y DEL90 , El comportamiento informativo de los investigadores del Instituto de Geografía de la UNAM91 , El comportamiento informativo de los investigadores en el área de geografía en México92 y Necesidades y comportamiento informativo de los estudiantes de maestría en el área de veterinaria93 . 
Muchas de las investigaciones son estudios de campo94, pero como se puede observar, solo dos de los trabajos refieren a investigadores de una misma área, en este caso la de geografía, aunque con distinto enfoque, debido a que uno se dirige a los investigadores que forman parte de un instituto95, y el otro trata a investigadores de la misma área pero de todo el país96. Otra investigaci dirigida a investigadores es Las necesidades de informacin de los investigadores 
86 Cfr. Bordieu, P. (1991). P.117. 
87 Wilson, T.D. (1981).  
88 González T. A. (2005).  
89 Calva G., J. J. (2004b). 
90 Lez J., A. M. P. (2000). 
91 Santos R., A. (2005).  
92 Santos, R., A. (2007).  
93 García M., L. (2007).  
94 Véanse Calva G. y Santos R., A. (1997); Calva G. J.J. (1997 y 1998); Lpez J., A. M. P. (2006); Artellano J., J. (1999); Castillo S., D. (2005). 
95  Santos R., A. (2005). 
96 Santos R., A. (2007).  
del área de humanidades y ciencias sociales y del área científica 97 pero en el área de ciencias sociales y humanidades se sabe muy poco de la conducta informativa de diversas comunidades de estudiantes que se encuentran a nivel posgrado. 
Los estudios de la conducta informativa relacionada con algn factor tecnolico: como las investigaciones dirigidas a estudiantes universitarios ante las bases de datos, ante el Internet u otros aspectos relacionados98; los trabajos que analizan la relaci de alguno de los medios de comunicacin, tales como la televisi o el peridico, y su relacin con la conducta informativa, se enfocan regularmente a los medios de comunicaci e informacin que tienen efectos en las “nuevas alternativas para el manejo y organizacin de la informaci necesaria para una gama amplia de actividades académicas de estudiantes de educacin superior”99. 
Además el uso de metodologías escasamente probadas, con estudios sin seguimiento, y muchas veces con instrumentos (como los tests y los cuestionarios) que se importan de otros países cuyos contextos sociales no tienen punto de comparaci con las comunidades estudiadas. Ejemplos de esto son desde la etimología de la investigaci, los métodos y técnicas empleados para su estudio, hasta la forma en que se denomina al objeto de estudio. En ocasiones, estas diferencias se observan al interior de una instituci entre colegas o bien, entre distintas disciplinas, otras veces las divergencias son de un país a otro y el problema aumenta si consideramos el nivel de la transnacionalizaci de la informaci científica. 
Debido a que el ser humano tiene procesos complejos para interpretar datos y entenderlos como informacin adecuada en la elaboraci de nuevo conocimiento, se deben considerar mltiples aspectos como el origen del problema que genera la necesidad de informacin, los conocimientos previos del individuo y su capacidad de aprendizaje, porque entran en juego para atender otros factores en los cuales se ubique, como su posibilidad de acceso a los recursos de informacin necesarios para satisfacer su necesidad de informacin100. 
Una conducta informativa eficiente, resulta relevante para resolver la necesidad de informacin que le dio origen e incluso podrá solucionar algunas otras cuestiones que aun no se 
97 Calva G., J. J. (1997).  
98 Calva G., J. J. (1998a). 
99 Calva G., J. J. (1997). 
100 Véanse Wilson, T.D., 1981; Calva G., 1988; Romanos T., S., 2005; Maslow, 1970. 
han presentado y determina una competencia informativa101. Considérese que la conducta informativa eficiente, eficaz y relevante, resulta efectiva para resolver la necesidad de informacin que le dio origen e incluso podrá solucionar otras cuestiones que aun no se han presentado, si esto sucede, se determina una competencia informativa102. 
También se deben atender los efectos y alcances de las NTIC´s que pueden servir al estudiante universitario, al profesor y al investigador para recuperar informacin son diversas, por ejemplo, el World Wide Web, que permite la transmisin, difusi y recepci de informacin, a nivel mundial, además de posibilitar el uso de otros instrumentos como las bases de datos, los catálogos electrnicos de las bibliotecas y otros centros de informacin. También los escritorios digitales o los integradores de informacin, así como los buscadores y metabuscadores que facilitan las tareas relacionadas con la recuperacin de informacin. 
Sin embargo, en nuestro país se requiere de mayor atencin a estos temas, así como investigaciones que describan nuestra situaci actual, para comenzar a dirigir esfuerzos a las áreas que requieran mayor impulso en los ámbitos académicos y bibliotecarios, para beneficio de sus usuarios. 

Propuesta para el estudio de la conducta informativa 
Dada la amplitud de elementos que convergen en el proceso de la bqueda de informacin y conforman la conducta informativa, la propuesta de esta tesis es: llevar a cabo una investigaci 
101 La tendencia educativa actual orienta a las instituciones a trabajar por un aprendizaje para la vida que puede definirse como la habilidad adquirida de aprender a aprender, la cual podrá aplicarse a nuevos problemas y en diversos escenarios con resultados exitosos ante su soluci, a ello se refieren la competencias. Cfr. Lau, J. y Cortés, 
J. (2004). Normas de alfabetizaci informativa para el aprendizaje Cd. Juárez Chih.: Universidad Autnoma de Ciudad Juárez. Direcci general de informacin y acreditaci. Recuperado el 24 de junio de 2008, en bivir.uacj.mx/DHI/PublicacionesUACJ/Docs/Libros/Memorias_Tercer_Encuentro_DHI.pdf 
102 La tendencia educativa actual orienta a las instituciones y a su profesorado a trabajar por un aprendizaje para la vida que puede definirse como la habilidad adquirida de aprender a aprender, la cual podrá aplicarse a nuevos problemas y en diversos escenarios con resultados exitosos ante su solucin, a ello se refieren la competencias. Diversos documentos relacionados con las habilidades y competencias informativas que las personas deben afianzar durante sus estudios, refieren el cuidado y promocin de estos aspectos en las universidades, como sucede con las las Directrices sobre el desarrollo de habilidades informativas para el aprendizaje permanente publicado por la IFLA. Véase Lau, J. (2006).; Morales C., E. (2006). El acceso a la informacin, la alfabetizacin informativa y las universidades. World library and information congress: 72nd conference and council, august 20-24, 2006, Seoul, Korea. Recuperado el 26 de julio de 2008, en http://ifla.org/IV/ifla72/index.htm 
exploratorio-descriptiva, en la que sea posible presentar las características de una comunidad de estudiantes de posgrado a nivel doctoral, así como una descripci de su conducta informativa, tomando en cuenta que la CI es un conjunto de “bquedas iles que emprende un individuo para satisfacer sus necesidades de informacin y alcanzar una meta” para lo cual puede interactuar con recursos físicos o electricos103. 
El estudio será orientado por el modelo de Ellis, Cox y Hall104 para la elaboraci del instrumento de investigacin y para efectuar el análisis de los resultados, debido a que los sujetos de estudio son doctorantes, el modelo referido se considera el más adecuado, pues también permitirá atender los materiales y recursos  más utilizados. 
Se propone un estudio exploratorio que ubique aspectos como la edad, el grado de estudios, el género y los contextos socio-académico y personal que incidan en los procesos de bsqueda de informacin de los sujetos de estudio (con la informaci que los participantes provean en una tarjeta de identidad), así como una descripci de la conducta informativa que resulte de la percepci de los participantes (a partir de sus respuestas a un cuestionario). 
Cabe sealar que los resultados de esta investigacin serán en todo momento considerados como un primer acercamiento, y se evitará contemplarlos como concluyentes debido a que no se cuenta con antecedentes, y al momento de elaborar esta tesis no se sabe si habrá algn seguimiento a la presente. Además, el tamao de la comunidad en relacin con otras comunidades de características similares en nuestro país, no permite hacer generalizaciones de ning tipo. 
103 Cfr. Wilson  T.D.  (2000a). 104 Véase Ellis, Cox y Hall (1993). 



METODOLOGÍA 
El objetivo principal de esta tesis es describir la conducta informativa del grupo de estudiantes del doctorado en Literatura Hispánica de El Colegio de México. Para alcanzar este objetivo se han planteado los siguientes objetivos específicos: 
• 
Identificar qué recursos de informaci utilizan durante el proceso de bsqueda de informaci; 

• 
Sealar los formatos (impresos o digitales) que prefieren; 

• 
Definir el uso académico que le dan a las fuentes de informacin (la finalidad que persiguen) con mayor frecuencia; medir la frecuencia con que utilizan los recursos de informaci; 

• 
Enunciar los factores socio-académicos o personales que más influyen en su conducta informativa. 


Esta investigacin es de tipo exploratorio-descriptiva, porque se busca indagar105 cuáles son las acciones y los recursos de informacin que aplican los sujetos de estudio, con el fin de identificar y describir sus conductas informativas, así como determinar cuáles de ellas son más frecuentes. Para cumplir con la tesis, el trabajo se distribuye en cuatro etapas: 
1. 
Análisis de los modelos para el estudio de la conducta informativa para seleccionar el modelo de Ellis, Cox y Hall106, como el que más se ajusta al tipo de poblaci. Como se vio en el capítulo anterior, entre los modelos analizados, este es un modelo dirigido a comunidades de investigadores y il para la detecci de términos específicos utilizados en distintas comunidades de especialistas. 

2. 
Dise, piloteo y aplicaci de: una tarjeta de identificacin para determinar las características de los sujetos de estudio, y de un cuestionario para identificar los 


105 Cfr. Hernández S., R.; Fernández-Collado, C. y Baptista L., P. (2006). Metodología de la investigaci. México, D.F.: McGraw-Hill. Pp. 210-211. 
106 Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). 
elementos que caracterizan la conducta informativa de los doctorantes. Este es el objetivo 
de este capítulo. 
3. 
Análisis de resultados: se contabilizan y tabulan los resultados para la elaboraci de gráficas. Se da prioridad a los elementos de mayor incidencia que describen la CI de los encuestados. Estos aspectos se presentan en el siguiente capítulo. 

4. 
Discusin y conclusiones, con la propuesta de accin social de Max Weber107 . 


Con estos elementos presentes, se procede con el dise de la investigaci en el cual se incluye el contexto en el que los sujetos de estudio han cursado el doctorado y es también, el escenario de la investigacin, la descripcin de los participantes, los instrumentos utilizados y el procedimiento para la investigacin.  
Contexto 
El Colegio de México A.C. (en adelante ECM), es desde hace varias décadas una de las instituciones académicas y de investigaci en las áreas de las ciencias sociales y de humanidades de mayor prestigio108 . 
El compromiso de la institucin es permanente, y se refleja en diversas disciplinas que cultiva, al respecto, en el Programa Nacional de Posgrado de Calidad (PNPC) que en el ao 2007 distingui en todo el país, nicamente a trece programas inscritos en las ciencias sociales y las humanidades, de los cuales, seis pertenecen a ECM109. Estos programas calificaron con el nivel más alto denominado de “competencia internacional”110 . 
Se considera que el modelo educativo de El Colegio exige un alto nivel de competencias en informacin, debido a que éstas se encuentran ligadas a las habilidades para investigar que los 
107 Weber, M. (2002). 
108 El Colegio de México. (s.f.). Informaci general de El Colegio de México. Recuperado el 23de octubre de 2007, de http://www.colmex.mx/info_gen/index.htm 
109 El Colegio de México. (2007). Informacin general: premios y distinciones. Recuperado el 23 de marzo de 2008, en http://www.colmex.mx/info_gen/premios.htm 
110 Ibid. 
egresados deben reflejar como investigadores. Acorde con ello, la  Biblioteca Daniel Cosío Villegas (en adelante BDCV) ofrece una serie de cursos y talleres para la formaci de usuarios, en estos cursos se promueve el uso de los recursos y servicios de informacin especializados, que son necesarios para apoyar al máximo la solucin de las demandas informativas que se generan cotidianamente.  
El Colegio de México comenzsu historia en julio de 1938 por “…acuerdo presidencial para la creaci de La Casa de Espa”111. Por su parte, el Centro de Estudios Lingísticos y Literarios [CELL] se fund en 1948112, en sus orígenes se le conocicomo el Centro de Estudios Filolicos113. Los primeros cursos que se impartieron ese ao fueron de “latín, alemán e historia medieval de Espa”114. En la siguiente década, El Colegio ya había fortalecido sus investigaciones y sus publicaciones ya eran bien conocidas. En esta época, el Centro de Estudios Literarios estaba totalmente establecido, de este centro, emanaban publicaciones como la Revista de Revistas y la Nueva Revista de Filología Hispánica115 . 
En la década de los ochenta, el CELL “abri el interés por los estudios de literatura novohispana” y publicel Catálogo de textos marginados novohispanos de los siglos XVII y XVIII producto de una investigacin de los archivos de la Inquisicin en el Archivo General de la Naci” e incrementpoco a poco el nmero de investigadores116. 
Para esta época el CELL ya contaba con diversas investigaciones sobre “lingística: dialectología, lenguas indígenas, sociolingstica, lexicografía, historia de la lingstica y semántica. En el área de literatura destacan las investigaciones de: historia de la literatura 
111 Lida, C. E., Matesanz, J. A., y Vázquez, J. Z. (2000). La casa de Espa y El Colegio de México: memoria 1938­2000. México, D.F.: El Colegio de México, pp. 41. 
112 La fecha varía por un a en dos fuentes consultadas: el Catálogo de programas y cursos de El Colegio de México (1995), indica la fundaci del  CELL en el a de 1947, pero en La Casa de Espaa y El Colegio de México: memoria 1938-2000, se refiere tal suceso un a después, en 1948. Cfr. El Colegio de México. (1995). Catálogo de programas y cursos de El Colegio de México. México, D.F.: El Colegio de México; Lida, C. E., Matesanz, J. A., y Vázquez, J. Z. (2000). 
113 Lida et al. (2000). P. 128. 
114 Op cit,  pp. 253-54. 
115 Lida, et al, (2000) pp. 327-328. 
116 Véase op cit. p. 542. 
mexicana, literatura colonial mexicana, literatura mexicana contemporánea, literatura medieval espala y literatura de los siglos de oro”. En tanto que el Atlas Lingstico de México estaba primo a publicarse117. 
Con el paso del tiempo, los programas de posgrado del CELL se han consolidado y ampliado. De manera importante se han modificado sus objetivos buscando siempre que sus egresados respondan a las necesidades laborales de nuestro país e incluso del extranjero. En as recientes,  la inclinaci a formar investigadores supera la anterior orientacin de formar docentes118. 
El estudio de la literatura del exilio espaol en México, dio lugar en los as ochenta a otra coleccin de este Centro y simultáneamente, los estudios literarios y lingísticos se enmarcaron como disciplinas específicas “dando lugar a dos doctorados: uno de Literatura Hispánica, otro de Lingstica.”119. 
El CELL aplica programas para “formar investigadores de alto nivel, con actitud crítica ante el conocimiento, capaces de hacer aportaciones originales en su campo y a la vez, busca que contribuyan a la preparacin de otros investigadores”120. Esta tendencia busca que los egresados sean capaces de laborar en amplios espacios profesionales –nacionales o extranjeros– aprovechando sus competencias para la solucin de problemas. Son tres los planes de estudio que actualmente tiene el CELL: 
• 
Maestría en Traduccin 

• 
Doctorado en Lingística 

• 
Doctorado en Literatura Hispánica 


117 Op cit,  p. 436. 
118 Cfr. El Colegio de México. (1995). Catálogo de programas y cursos de El Colegio de México. México, D.F.: El Colegio de México; con la versin de la obra que lleva el mismo título y fue publicada en 2005. Cfr. El Colegio de México. (2005a). 
119 Lida et al. (2000). Pp. 542-543. 
120El Colegio de México. (2005a). Catálogo de programas y cursos de El Colegio de México. (2a ed.). México, D.F.: El Colegio de México, pp. 55. 
El Centro de Estudios Lingísticos y Literarios se dedica principalmente a la investigaci, además imparte dos programas de doctorado, cada uno con una duracin de tres aos, sin embargo, el proceso de seleccin de los candidatos inicia un ao antes de que comiencen sus clases121. Uno de estos programas corresponde a el doctorado en Literatura Hispánica, el cual consta de “cursos monográficos, seminarios y seminarios de especializacin, los que deben ser aprobados en su totalidad por los estudiantes”, se requiere para la titulaci que se cumplan los requisitos de los idiomas establecidos, además de la elaboracin de la tesis que se presenta y defiende122. Los alumnos egresados del CELL entre 1961 y 1999 a nivel doctorado fueron 218 en total123 . 
Otro aspecto importante del CELL son sus obras colectivas que gozan de prestigio nacional e internacional, tales como el Cancionero folklrico de México, el Atlas lingstico de México, el Diccionario del espal usual en México, el Catálogo de textos marginados novohispanos y, entre las obras individuales figuran las publicadas en las series Estudios de lingística y literatura, Biblioteca novohispana, Estudios del lenguaje, Literatura del exilio espal, Literatura mexicana y Archivo de lenguas indígenas de México, considerando también a la Nueva Revista de Filología Hispánica, el “eje de las publicaciones del Centro”124 . 
Para realizar esta investigacin se seleccionaron todos los estudiantes del doctorado en Literatura Hispánica, por encontrarse concluyendo con el ciclo de clases y estar iniciando sus proyectos de tesis. Por lo que se considera que al momento de la investigacin los participantes ya contaban con suficiente experiencia de investigaci en su área de estudio. Otro aspecto importante es que este programa de doctorado permite el ingreso a profesionistas que solo cuentan con el grado de licenciatura, pero algunos estudiantes ingresan con posgrado, lo que hace el estudio de la conducta informativa de este grupo un campo de investigacin que no había sido explorado antes atendiendo a estas características125 . El grado de estudios que los 
121 Op cit.  
122 El Colegio de México. (1995), pp. 47-48. 
123 El Colegio de México. (1976), p. 441. 
124 Cfr. El Colegio de México. (2006a). Centro de estudios lingsticos y literarios: antecedentes. Recuperado el 27 de marzo de 2008, en http://www.colmex.mx/centros/elemento_instancias.jsp?id_elemento=81 
125 Solamente se encuentra el artículo de  
participantes tengan puede ser un factor importante en su CI, por lo que esta investigacin 
buscará los elementos que corroboren o descarten esta cuesti. 
Modelo para resolver problemas de informaci de la BDCV 
En el contexto de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México se imparte el Curso de investigacin documental en ciencias sociales y humanidades con un modelo para resolver problemas de informacin126. Cuando los estudiantes ingresan a ECM se imparte dicho curso, promoviendo la sensibilizacin de los participantes a cerca de las distintas etapas que tienen sus bquedas de informacin, al mismo tiempo que son guiados hacia la autorregulacin de sus bsquedas con resultados más exitosos. 
En este apartado se estudia el Modelo para resolver problemas de informacin de la BDCV porque forma parte del contexto académico de los doctorantes en Literatura Hispánica y servirá para considerar los aspectos más relevantes del curso. Este modelo se dise en la BDCV con el trabajo bibliotecario de un grupo de formadores profesionales de ECM para impartir un curso de investigaci documental en Ciencias Sociales y Humanidades. 
Para encontrar qué aspectos debían promoverse en el curso de formacin de usuarios, se revisaron diversos modelos relacionados con la CI en las bquedas de informacin, uno es el modelo de Kuhlthau127, quien estudila conducta informativa de estudiantes universitarios; el segundo modelo fue el de Ellis, Cox y Hall128, “quienes se enfocaron en los procesos de investigaci documental de investigadores”129 y el timo modelo es de Eisemberg y 
126 Biblioteca Daniel Cosío Villegas, El Colegio de México. (2002). El proceso para resolver problemas de informacin, en Curso de investigacin documental en ciencias sociales y humanidades (documento interno). México, D.F.: El Colegio de México, Biblioteca Daniel Cosío Villegas. Citado por Lpez M., C. Y. (2007). El curso de investigaci documental en ciencias sociales y humanidades: experiencias y retos de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México. P. F. Howard-Reguindin (Ed.), Latin American studies research and bibliography: past, present and future. Papers of the fiftieth annual meeting of the seminar on the acquisition of Latin American materials (pp. 176-185). Gainesville, Fl.: SALALM Secretariat, Latin American Library & Tulane University. 
127 Kuhlthau, C. (1991).  
128 Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993).  
129 Lpez M., C. Y. (2007). El curso de investigaci documental en ciencias sociales y humanidades: experiencias y retos de la biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México. En P.F. Howard-Reguindin (Ed.), Latin American studies research and bibliography: past, present and future. Documentos presentados en la 
Berkowitz130 del cual se retom el diseo en espiral, porque permite una amplia retroalimentaci de conocimientos y experiencias entre los formadores y los usuarios, así como una dinámica flexible que se circunscribe a la experiencia de los usuarios en la bsqueda de informaci. De esa revisi, se desprende un modelo híbrido, en el cual, se plantearon siete fases. A saber: 1) Identificacin del problema de informaci; 2) Definici del problema de informacin; 3) Seleccin de fuentes; 4) Desarrollo de estrategias de bsqueda; 5) Localizacin de documentos 6) Análisis y evaluacin de la informacin; y 7) Organizacin bibliográfica y publicaci.  
Modelo de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas 

quincuagésima reuni anual sobre la Acquisition of Latin American library materials. Gainesville, Florida: University of Florida, april. 16-19, 2005. Gainesville, Fl.: SALALM Secretariat, Latin American Library & Tulane University, p. 181. 
130 Eisenberg, M. B. y Berkowitz, R. E. (1988). Information problem solving: the big six skills approach to library and information skills instruction. Norwood, N.J.: Ablex. 
Con este esquema, los usuarios pueden evaluar personalmente su desempeo en la bsqueda de 
informacin, y encontrar los aspectos que deben fortalecer para generar una conducta informativa eficiente. El modelo permite entre otras cosas, detectar claramente los distintos momentos de la bsqueda y de manera simultánea muestra la espiral en representaci de un ciclo oscilante entre cada fase el cual no es lineal ni unidireccional, sino que puede ir y regresar a la pregunta y a la respuesta, esta flexibilidad se sustenta en las preguntas típicas de quien busca informacin. Este modelo se puso en práctica desde que se aprob su diseo, a partir de entonces ha servido a varias generaciones de ECM, y cabe selar que los doctorantes, sujetos de nuestro estudio, tienen en alguna medida efectos del curso basado en este modelo. 
El curso que imparte la BDCV procura que los miembros de los distintos centros de ECM, se familiaricen con los sistemas de informaci (bibliotecas, archivos, hemeroteca, biblioteca digital, etc.), de igual forma, durante el curso se les vincula con la BDCV (por medio de un acercamiento a su portal, sus colecciones, servicios, el catálogo y sus opciones de bsqueda).  
Durante el curso se consideran las obras de consulta y las series, también se muestran las bases de datos a los usuarios (con su estructura, los puntos de registro bibliográfico, el vocabulario controlado y los enlaces hipertextuales). Se trabaja insistentemente en distintas estrategias de bqueda (como son los puntos de acceso, los operadores boléanos, los comandos de bqueda y las bsquedas por campo o en índices) y se ejercita la localizacin y obtencin de documentos (en la BDCV, en bibliotecas digitales y en servicios comerciales). 
Cabe sealar que la investigaci de esta tesis no pretende explorar en forma alguna cuál ha sido el grado de fijaci de este modelo en la conducta informativa de los sujetos de estudio, aunque existe la posibilidad de encontrar aspectos que sean coincidentes con el modelo, se considera que es en sí mismo un vínculo de interaccin entre los procesos de bsqueda de los estudiantes y los recursos informativos que posee ECM. 

Participantes 
En este estudio participaron trece doctorantes de literatura hispánica, quienes conforman el universo de la generacin 2005-2008 del programa de doctorado en Literatura Hispánica. El perfil de ingreso131, de los participantes es el siguiente: 
• 
Hombres y mujeres menores de 35 aos. 

• 
Con un título de licenciatura, 

• 
Con capacidad para leer obras en inglés y francés. 

• 
Los doctorantes ingresaron a ECM en la modalidad de estudios de tiempo completo para cursar los tres as que dura el doctorado. 



Instrumentos 
El estudio consta de dos instrumentos: la tarjeta de identidad132 y el cuestionario133. Ambos instrumentos fueron piloteados con distintas comunidades de ECM, para recuperar las impresiones de estudiantes de distintas áreas que permitieran optimizar los resultados de los instrumentos finales. Ambos instrumentos fueron piloteados previamente y se aplicaron bajo las condiciones de confidencialidad y anonimato absolutos, para preservar la privacidad de los participantes. 
Quienes participaron en el piloteo de los instrumentos no forman parte de los sujetos de estudio, pero sus respuestas aportaron valiosos elementos que se integraron en los instrumentos, esto fue posible porque durante el piloteo se pidieron opiniones críticas con respecto al instrumento, considerando: contenido, diseo y estructura. 
131 El Colegio de México. (2006b). Licenciaturas y posgrados: doctorado de literatura hispánica, requisitos de ingreso y permanencia. Recuperado el 21 de marzo de 2008, en 
http://www.colmex.mx/docencia/detalle_grados.jsp?id_grado=13&id_detalle_grado=31&desc_detalle_grad o=Requisitos%20de%20ingreso%20y%20permanencia 
132 Véase anexo 1. 
133 Véase anexo 2. 
La tarjeta de identidad 
El dise de la tarjeta de identidad como instrumento separado del cuestionario, se elaborporque en el piloteo se encontr la inquietud de los participantes por sentirse “descubiertos” o “en evidencia”, y al preguntarles por la causa o por la forma en que podría corregirse esa situaci, refirieron que “sería mejor no poner datos personales en el cuestionario”. 
La aplicacin de la tarjeta de identidad permitiobtener datos generales como la edad y la proporci de hombres y mujeres en el grupo de participantes, así como datos específicos de los doctorantes en literatura hispánica, para definir algunas características académicas, tales como: el a en que concluyeron sus estudios de licenciatura, la carrera y universidad de procedencia y los estudios de posgrado previos al actual. Este instrumento sirvi para establecer algunas formas de comunicaci entre los participantes y el encuestador, tales como teléfonos, celulares y correos electricos.  
El cuestionario 
El cuestionario tuvo por objetivo examinar la orientaci de la conducta informativa, desde que se origina hasta que concluye el proceso de bsqueda, evaluaci y extracci de datos iles para la produccin de informacin o conocimiento. Las preguntas del cuestionario buscan identificar distintos elementos que intervienen en la CI, como: personas (actores sociales), uso de servicios, recursos y fuentes de informaci, tipos de materiales y formatos, así como las frecuencias de uso que caracterizan los procesos de bqueda de informacin. 
El cuestionario de esta investigacin fue modificado a partir de los resultados del piloteo, por ejemplo, alguien expresque prefería “preguntas para llenar casillas en vez de escribir ideas” 
o que “son mejores las preguntas de opci mtiple”. En consecuencia, se hicieron preguntas con propuestas de opci mltiple, y en muchos de los casos se incluyeron categorías134; los cambios fueron hechos porque hubo consistencia en los comentarios del piloteo. También se aprovecharon las respuestas que se repitieron consistentemente entre los participantes del piloteo 
134 Las categorías de frecuencia fueron: nunca, casi nunca, frecuentemente, casi siempre, siempre. En tanto que las categorías de influencia fueron: no ha influido, si ha influido positivamente, si ha influido negativamente. 
y que fueron recuperadas en esa etapa. Otras preguntas se mantuvieron abiertas para que los 
participantes pudieran expresar sus ideas o experiencias. 
El modelo de Ellis, Cox y Hall135 sirvide orientaci para el dise del cuestionario, sin embargo, se debe subrayar que las preguntas de este instrumento no son reflejo fiel de dicho modelo. Esta condicin del cuestionario obedece a que la investigacin se ha definido como descriptivo-exploratoria, pues como se refirial principio de esta tesis, no se cuenta con estudios previos de CI en esta comunidad u otras similares, por lo que se buscdescribir e integrar una mayor cantidad de elementos iles para definir la conducta informativa que no fueron considerados por Ellis, Cox y Hall.  
Ellis, Cox y Hall136 refieren en su modelo que en la primera fase del comienzo (starting) de la conducta informativa se dan las primeras actividades que orientan los pasos a seguir al inicio de la investigaci. Para esta investigacin, se resolvi que las primeras preguntas del cuestionario buscaran identificar el origen de las necesidades informativas de los participantes; estas no son consideradas por el modelo, pero se incluyen por la importancia que tienen al inicio de la CI137. 
La primera pregunta fue “marque en cada opci las razones por las cuales usted inicia con mayor frecuencia sus bsquedas de informacin en el contexto académico de su doctorado”. Las opciones contemplaron dudas o intereses académicos, peticin de algn profesor para trabajar un tema, y materiales clásicos, recientes o innovadores, además de una opci abierta para cualquier otro elemento. A su vez, la primera pregunta se complementcon la tercera, en la que se buscque los encuestados manifestaran con que frecuencia han requerido alguna orientacin de otra persona al inicio de su bqueda de informacin, y se plantearon cinco actores socio-académicos, otra opcin para nadie y una más para alguien que no se hubiese considerado en el cuestionario. 
Después se cuestion a cerca de las motivaciones de los doctorantes con mayor peso para dar inicio a la bsqueda de informaci. Por lo que la segunda pregunta fue “mencione tres motivos que ha tenido regularmente durante su doctorado para iniciar una bsqueda de 
135 Véase Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). 
136 Op cit 
137 Vease Calva G., J. J. (1998b). 
informaci”. La pregunta fue abierta para que los participantes se expresaran con toda libertad. Obsérvese que en el cuestionario se incluyen preguntas para identificar a las personas138, a los recursos o servicios informativos, y herramientas de las NTIC´s a los cuales acuden los participantes durante su bqueda de informaci. 
La segunda fase es el encadenamiento (chaining) su objetivo es identificar el uso de las citas que los sujetos de estudio hacen cotidianamente, en base a los criterios de Ellis, Cox y Hall. En esta investigaci se les refiere como bibliografía, pero para identificar qué elementos tienen más importancia durante la fase del encadenamiento, se les pregunta los encuestados “¿qué hace para asegurarse de estar utililzando fuentes de informaci apropiadas para resolver su problema/tarea?” (en el cuestionario es la pregunta nmero doce) y se incluyeron distintos elementos que los encuestados marcarían en funcin de la frecuencia de uso, entre los que destacan la bibliografía, uso de índices (obras de consulta) para ver si la obra está incluida, recursos electricos para ver la trascendencia académica del documento. Los otros elementos tenían que ver con aspectos sociales (comparos y maestros). Con estas opciones se estará en posibilidad de identificar a qué elemento dan más prioridad los encuestados. 
La tercera fase del modelo corresponde a la exploraci (browsing), ahí se deben identificar las fuentes de informaci más relevantes que cotidianamente utilizan los sujetos de estudio, se le considera la fase más personal e intuitiva del proceso. En la cuarta pregunta del cuestionario, se le pidia los encuestados: “marque en cada caso, con qué frecuencia se apoya en alguno de éstos recursos para explorar un tema potencial”. Las opciones incluyen bibliotecas, archivos, hemerotecas, colecciones personales y recursos electricos que puedan tener en un acervo particular, en la biblioteca de su universidad, en Internet, bases de datos y también se les dejopci a una respuesta abierta. 
En el modelo de Ellis, Cox y Hall, la cuarta fase atiende al monitoreo, ahí se efect un seguimiento o vigilancia de las fuentes que pueden actualizar un tema de estudio determinado. Para atender a esta fase, la pregunta once solicitescribir el título de cinco revistas de su área de estudio que usa regularmente para actualizarse. También se consideren la pregunta 17 que los participantes contestaran con un sí o no si habían identificado actividades, instrumentos o herramientas que les indujeron algn cambio en su proceso de bqueda de informaci. La 
138 Las personas son consideradas actores sociales que intervienen en el contexto académico. 
pregunta 18 buscque se mencionaran tres de esas actividades, instrumentos o herramientas. La pregunta 19 se dirigia los elementos sociales o humanos del ámbito académico que influyeron en la CI de los participantes, en tanto que la pregunta 20 busclos elementos personales pero independientes del contexto académico que influyeron en la conducta informativa. Las preguntas 19 y 20 se dirigieron a saber si hubo o no influencia y de qué tipo fue (positiva o negativa). 
En base a Ellis, Cox y Hall, en la sexta fase de extracci, se debe identificar el trabajo intelectual de filtrado de informaci, es decir, cmo se hace la selecci de contenidos139. La séptima fase de verificaci sirve para observar lo acertado, exacto o veraz que es el contenido de la informaci. En tanto que la octava fase corresponde al final de las actividades de bsqueda de informacin, que se da cuando se ha hecho una revisi que concluye con las actividades de localizaci y recoleccin de informacin, porque los resultados obtenidos se consideran satisfactorios y no hay nada más que agregar. 
El fin del proceso es la tima fase del modelo, pero no se incluyen la actual investigaci. Como se mencionantes, esta investigaci exploratorio-descriptiva no alcanza a estudiar el final en funci de los criterios del modelo de Ellis, Cox y Hall, por lo que en el cuestionario solo se consideran las siete fases iniciales, y para la tima fase slo se exploran algunos elementos que podrían ser de utilidad para otras investigaciones. 
Procedimiento  
Diseo y piloteo de los instrumentos 
La tarjeta de identidad y el cuestionario se elaboraron en atenci a cuatro aspectos: 
a) 
La estructura de las preguntas. 

b) 
La extensin de cada instrumento y la cobertura de los objetivos de investigaci. 

c) 
La facilidad de comprensin de las preguntas. 

d) 
El tiempo necesario para responder cada instrumento. 


139 Cfr. Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). 
El cuestionario se aplicpor vía Internet, enviándolo a los correos electrnicos de cada doctorante, debido a que ya habían concluido sus clases y ninguno asistía a ECM, cabe sealar que la investigacin fue posible gracias a la respuesta de los participantes, pues algunos de ellos respondieron el instrumento desde otras entidades del país o incluso, desde el extranjero y en su mayoría me hicieron llegar sus respuestas por vía electrnica140. En conclusi, el dise del cuestionario busc ampliar los elementos que describieran con más detalle las características de la CI real de los participantes, en vez de una aproximacin a la CI ideal del modelo planteado por Ellis, Cox y Hall. 
Acopio de datos 
Los sujetos de estudio respondieron el cuestionario y la mayoría (once de los participantes) enviaron a vuelta de correo electrnico sus respuestas, solo dos participantes contestaron el cuestionario manualmente y lo llevaron impreso a su coordinaci, posteriormente la tesista141 reunitodos los cuestionarios y procedia la recuperaci de los datos. 
El conteo y acopio de datos provenientes de las respuestas de los participantes, se efectucon una computadora, y los programas de Word y Excel de Microsoft Office 2003. Las respuestas de cada pregunta se contabilizaron y se capturaron en cada caso organizándolos siempre que fuera posible, de mayor a menor frecuencia. 
Las gráficas en su mayoría son de barras, por las diversas variables utilizadas en cada pregunta, pero también se presentan algunos casos de gráficas circulares, utilizadas para presentar respuestas de dos o tres variables. En los casos de preguntas abiertas, las gráficas o tablas se diseron en funcin de la cantidad de variables que resultaron de las respuestas, por lo que podrán encontrarse las gráficas de barras o circulares. 
140 Cabe selar que en la aplicacin de la tarjeta de identificaci y del cuestionario, así como en la recuperacin de las respuestas de los participantes, el apoyo de la coordinaci del CELL fue generosa e invaluable. 
141 La tesista es también el encuestador. 
Análisis de datos 
Los aspectos que refieren recursos, fuentes, TIC´s y servicios informativos, se observan desde la perspectiva de los servicios al usuario y se busca la incidencia de los encuestados en el uso de esos elementos. En contraste, el análisis de las respuestas se confrontará siempre que sea posible, con la propuesta terica del modelo de Ellis Cox y Hall142 y se estudian las implicaciones del contexto socio-académico desde la teoría de la acci social de Weber143 citada al principio de este capítulo. Cabe selar que con esta investigaci no se busca evaluar la calidad de los elementos referidos, pero sí se pretende describir cuáles y cmo son las variables de mayor incidencia que resulten características de la CI de los encuestados. 
142 Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). 143 Weber, M. (2002). Pp. 5-20. 

ANÁLISIS DE RESULTADOS 
Los resultados de esta investigacin se ordenaron en dos secciones, la primera contiene el perfil de la poblacin, que se obtuvo de las respuestas plasmadas en las tarjetas de identificaci; la segunda, se dedica a la presentacin de los resultados del cuestionario, las respuestas que los doctorantes dieron a cada pregunta, por lo que son sus percepciones las que se presentan. Los datos de la tarjeta de identificaci y del cuestionario corresponden a los 13 sujetos de estudio, quienes conformaron la poblacin del doctorado en Literatura Hispánica, generaci 2005-2008; en los datos se registrel nmero de personas que respondieron a las preguntas, cuando alguien no dio respuesta se seala con las siglas N/C. 
En las respuestas se incluyen los porcentajes144, se ha preferido mostrar gráficas145 en vez de tablas por ser instrumentos visuales más descriptivos de las respuestas de los participantes. Considérese la simbología utilizada en las gráficas de respuestas para representar frecuencias 
Simbología utilizada en las gráficas de respuestas 
Frecuencia  Nunca  Casi nunca  Frecuentemente  Casi siempre  Siempre  No contest 
Siglas  N  CN  F  CS  S  N/C  

Vale la pena enfatizar que dadas las características de la poblaci, los resultados no son generalizables, pero pueden aportar informacin valiosa para la descripci inicial de la CI de este grupo y algunos datos aprovechables en otras investigaciones de comunidades similares. 
Resultados de la tarjeta de identidad para la descripci de los participantes al momento del estudio 
Se presentan los datos de género y edad, después se incluyen los datos correspondientes al nivel previo de estudios. Estos elementos provienen de la tarjeta de identidad. 
144 Véase anexo 4. 
145 En algunos casos, las gráficas no se ajustan al 100% por el redondeo de las cifras que corresponden a las respuestas. 
Características de la poblaci 
Gráfica 1. Poblacin por género 

El grupo de doctorantes se compone por 69 % de mujeres (nueve) y 31% de hombres (cuatro). La persona de menor edad es mujer (al momento del estudio contaba con 26 as), y las demás mujeres del grupo conforman el segmento de mayor edad, oscilando entre los 31 a los 36 as; la edad promedio de las mujeres es de 31 aos. Los hombres se ubicaron entre los 27 y 30 aos de edad al momento del estudio, su edad promedio es de 29 aos.  
Gráfica 2. Poblacin por edad 

26 27 2830 313233 36 
Edad 
La edad de los doctorantes está en un rango de los 26 a los 36 as, cuatro participantes hombres (31% del grupo) contaron con 28 aos al momento de ser encuestados, lo que representa la moda del grupo. Obsérvese que los hombres de este grupo (diagonales en color azul y negro) oscilan entre los 27 y los 30 aos de edad. En tanto que una de las mujeres (equivalente al 8% del grupo), es la de menor edad (26 as) y las otras seis mujeres (el 46% del grupo) representan (en color rojo) el sector de mayor edad, ubicándose entre los 31 a los 36 aos. Obsérvese que el grupo de participantes tiene una edad prima a los treinta as, ya que el 69% del grupo (9 participantes) oscila entre los 28 y los 32 aos. 
Nivel previo de estudios 
En el capítulo anterior quedaron establecidos algunos elementos que mostraron el perfil general de los sujetos e estudio. Las primeras gráficas de este capítulo nos mostraron al grupo por género y edad, ahora se presentan los resultados de la tarjeta de identidad relativos a la formacin académica previa de los participantes (el a de egreso de la carrera y la universidad de procedencia, así como los estudios de posgrado previos al actual, la universidad correspondiente y el ao de egreso), así como los datos en funcin del género (hombres y mujeres). 
Gráfica 3. Estudios previos 
Licenciatura Maestría Licenciatura y Maestría y diplomado diplomado 

Los participantes que cuentan con maestría son seis (el 46% del grupo), de los cuales cinco (38%) son mujeres146 y uno es hombre (8% del grupo) con maestría en letras mexicanas de la UNAM. En cuanto a los aos de egreso de la maestría, cinco de los encuestados (38%) obtuvieron su licenciatura entre los aos de 1996 y 2001, el sexto participante con posgrado concluy su licenciatura en 2003. Además, el rango de edad de estos participantes oscila entre los 31 y 36 aos. Cabe mencionar que en un caso se encontra una participante (mujer) con maestría que también cuenta con un diplomado, y un hombre con licenciatura y diplomado. 
Gráfica 4. Estudios de licenciatura y universidad de procedencia 
_ 
4 

Los estudios de licenciatura se presentan con las universidades de procedencia, y la frecuencia de cada caso. Siete de los participantes (equivalentes al 54% del grupo) provienen de la Universidad Nacional Autnoma de México: cuatro (31%) de ellos estudiaron Lengua y Literaturas Hispánicas, dos más (15%) estudiaron Letras Italianas; cuatro son mujeres (31%), y tres (23%) son hombres. 
146 Una participante (8% del grupo) estudiletras hispanas en la Universidad de Colima, y dos participantes estudiaron letras mexicanas en la UNAM. Otras dos de las participantes (15%) con maestría no especificaron sus estudios, una de ellas egresde la UNAM y la otra de la UAM, se considera que del plantel Iztapalapa aunque no lo especific en sus respuestas. 
Llama la atenci que tres encuestados se formaron en universidades del interior del país (23% del grupo): dos de ellos (15%) provienen de la Universidad de Sonora; una mujer y un hombre, ambos estudiaron Literaturas Hispánicas, una mujer proviene de la Universidad de Colima, tiene estudios en Letras y Periodismo. En el grupo, una mujer (8%) proviene de la Universidad Iberoamericana, con estudios en literatura latinoamericana. 
Gráfica 5. A de egreso de la licenciatura 
22 2 

Los sujetos de estudio egresaron de sus estudios de licenciatura, entre los aos de 1996 y 2005. Los hombres del grupo (en columnas de diagonales color azul con negro) concluyeron sus estudios entre el ao 2000 y 2005. En tanto que las mujeres (en columnas rojas) vuelven a distribuirse desde el ao 1996 hasta el 2005, llama la atencin que varias mujeres hayan egresado de la licenciatura en aos anteriores a los hombres, ya que de los cinco participantes con más aos de haber egresado, cuatro sean mujeres (31% del grupo). 
Gráfica 6. Estudios de maestría 

Como se expuso en el capítulo anterior, el CELL tiene como requisito mínimo la licenciatura, en el grupo encuestado, sin embargo, seis personas contaron con una maestría (46% del grupo), en tanto que siete ingresaron solamente con la licenciatura (54%). En cuanto a los participantes con maestría, se constatcon el personal del CELL que esta proporci con estudios de maestría (casi la mitad del grupo encuestado) es comn en cada generacin del doctorado, por lo que este grupo es típico en cuanto a su nivel de estudios previos. 
Cinco de las participantes con maestría son mujeres y uno es hombre, y cinco egresaron de la UNAM (cuatro mujeres y un hombre), en tanto que la otra participante (mujer) egres de la UAM. Cabe selar que la participante que concluyla maestría en la UAM termin esos estudios en el a 2002, y los cinco participantes que hicieron sus estudios de maestría en la UNAM egresaron entre los aos 2004 a 2006. otro elemento significativo es que en estos participantes el rango de edad está entre los 32 y 36 as. 

Resultados del cuestionario para el estudio de la conducta informativa de los participantes 
Se presentan los datos provenientes del cuestionario, la exposicin de los mismos se hace en relaci a cada fase del modelo de Ellis Cox y Hall para el estudio de la conducta informativa. Las respuestas a cada pregunta se exponen con una gráfica, y los porcentajes correspondientes a cada opci para facilitar la lectura de los datos. En cada caso los encuestados respondieron en base a su percepci, por lo que estos datos representan sus puntos de vista y conforman los elementos que permitirán describir en el siguiente capítulo su conducta informativa. 
El inicio 
Las razones y los motivos que mueven a las personas a iniciar la bqueda de informaci para resolver algn problema, influyen en su conducta informativa. Para atender estos aspectos, se presentan las gráficas 7, 8 y 9. 
Gráfica 7. Razones que dan inicio a la bsqueda de informacin 

N 

CN 

F 

CS 

S 
N/C 
No sé qué tema elegir para mi investigaci  (13) 
15%  46%  31%  8%  

Me interesa un tema de investigacin nuevo y sé poco o nada al respecto (13) 
El profesor me indica un tema, el cual debo presentar pero conozco poco al respecto (13) 
31%  54%  15%  

8%  46%  23%  23%  

Busco los clásicos sobre el tema de mi interés (13) 
8%  31%  31%  31%  

Prefiero las publicaciones más recientes, de esta época e innovadoras (13) 
15%  38%  31%  15%  

Me inclino por fuentes que refuten lo ya establecido (13) 
15%  54%  15%  8%  8%  

8%  8%  85% 

Otras* (13) 
Se puede considerar que a mayor nivel de estudios los participantes tienen menos problemas para elegir alg tema, pues seis encuestados (46% del grupo) indicaron que casi nunca tienen este 
problema; cinco eran mujeres con maestría y también hubo un hombre con licenciatura y un diplomado. 
El interés por nuevos temas de investigaci, y la inclinaci por fuentes que refutan lo ya establecido, fueron opciones que siete miembros del grupo (54%) experimentaron frecuentemente. Tres de estos participantes tienen licenciatura (23%), los otros cuatro cuentan con maestría (31%), hombres y mujeres respectivamente. 
Cuatro de los participantes (31%) refirieron que siempre buscan los clásicos sobre el tema de su interés, todos ellos con licenciatura, uno es hombre y tres son mujeres. Otros cuatro dijeron que casi siempre es así, dos cuentan con licenciatura y otros dos con maestría, pero en este caso fueron tres hombres y una mujer.  
Seis de los participantes indicaron que casi nunca (46%) requieren buscar informaci por algn tema que deban presentar y del cual sepan poco, cuando se los ha indicado el profesor, cuatro son mujeres y dos son hombres. Otras tres mujeres (23%) indicaron que frecuentemente están en esta situacin. 
Cinco mujeres selaron que frecuentemente requieren de publicaciones más recientes (38%), una de ellas de licenciatura, las otras cuatro de maestría. Cuatro encuestados (31%) casi siempre tienen esta raz para iniciar su bsqueda de informaci, tres de los cuales son hombres (dos de licenciatura y uno de maestría) y una es mujer (de licenciatura). Un 15% afirmque siempre es así (un hombre de licenciatura y una mujer de maestría).  
Cuando el profesor indica un tema de estudio cuatro hombres (31%) refirieron que casi nunca inician su bsqueda de informaci y dos mujeres (15%) optaron por la misma opcin, otras tres mujeres (23%) frecuentemente refirieron que inician una bsqueda de informaci por indicaci de su profesor. Esto indica que los hombres tienden menos a hacer bsquedas de informacin por indicaciones de su profesor, en tanto que las mujeres hacen más bquedas informativas por esta raz. 
Además, en una opci abierta a los criterios de los participantes147, una persona apuntque frecuentemente busca para “encontrar obras poco trabajadas o casi olvidadas” (mujer de maestría) y otro encuestado expresque “siempre busca lecturas de placer, antiguas y modernas” 
147 En los casos que se dejaron estas opciones, se observan en las gráficas con la expresi “otras” y se hace una descripcin de las respuestas de los participantes. 
(hombre de licenciatura). En el primer caso, se atienden aspectos temáticos, en el segundo, son elementos de actualidad o novedad en las obras referidas. 
Gráfica 8. Motivaciones para iniciar la bsqueda de informacin 
Elaborar un documento para publicaci Interés en el tema para profundizar más Acreditar asignaturas Elaborar trabajos del semestre Elaborar trabajos finales Complemento para tesis Preparar exposiciones exigidas en el curso Para titularme Intereses personales Conocer cmo se ha estudiado un tema Aclarar dudas surgidas por alg texto Incluir bibliografía mínima deseable Porque hay libros que no estan en otras bibliotecas Porque no puedo comprar todos los libros que deseo 

18% 14% 
12% 10% 10% 
8% 6% 6% 
4% 2% 2% 2% 2% 2% 
En primer lugar, están las motivaciones relacionadas con la publicaci de artículos o ensayos, muchos de ellos producidos por los sujetos de estudio durante los semestres o como trabajos finales. El interés para profundizar más en algn tema fue la segunda motivacin más referida por los encuestados, probablemente porque los participantes han desarrollado diversas habilidades como investigadores y ya consideran que poseen conocimientos amplios sobre alg 
tema, estos elementos también pueden incidir en su interés por publicar sus ensayos, trabajos 
finales o artículos elaborados específicamente para su publicaci. 
Las motivaciones que le siguieron a las anteriores fueron: la de acreditar asignaturas, luego la elaboraci de trabajos del semestre y finales. Estas respuestas se deben probablemente a un compromiso que los sujetos de estudio mantienen como una prioridad y al mismo tiempo como un medio para avanzar en sus trabajos susceptibles de ser publicados, como refirieron en antes. 
Las cinco motivaciones referidas hasta ahora, alcanzan un 64% del total de respuestas, por lo que puede considerarse que son las más importantes para el grupo en general. Cabe mencionar que en ninguna de las respuestas se observalguna incidencia por edad, género o grado escolar, por lo que se puede considerar que estos intereses obedecen más al entorno académico en el que se desenvuelven los sujetos de estudio. 
Gráfica 9. Quienes orientan el inicio de la bsqueda 

N 

CN 

F 

CS 

S 
N/C 
38%  46%  8%  8% 

Colega (13) 
8%  23%  54%  8%  8% 

Compaero de clase (13) 
23%  62%  15%  

Especialista (13) 
15%  38%  31%  15%  

Profesor (13) 
23%  46%  31%  

Bibliotecario (13) 
38%  8%  15%  8%  31%  

Nadie (13) 
En los capítulos anteriores se mencion el carácter de formacin de investigadores que tiene el programa de doctorado en Literatura Hispánica de ECM, también se presentaron algunos elementos que caracterizan a los investigadores y en particular, a los sujetos de estudio de esta 
investigaci. En consecuencia, se busc identificar si los participantes acuden a alguien de su entorno académico para orientar sus bsquedas de informaci, y de ser así, qué rol ocupan en el ámbito académico. 
Entre las respuestas destacaron los profesores y los especialistas para orientar las bsquedas de informaci, después los compaeros de clase y los colegas. En estas variables no se identificefecto alguno por el grado de estudios o por el género, pero sí se identific una tendencia a preguntarle a personas de su área de estudio con mayor conocimiento o por lo menos con mayor grado académico. 
En todas las respuestas se observa que frecuentemente recurren a alguien, pero llama la atencin que son pocos los sujetos de estudio que frecuentemente acuden al bibliotecario para orientar sus bsquedas, en este caso se observa mayor apertura por las mujeres que por los hombres, pero el grado académico de los encuestados no influye. Es probable que este aspecto esté relacionado con las respuestas anteriores, en las cuales los participantes buscan primero a su profesor, luego a algn especialista. 
El encadenamiento 
En esta fase se buscaron los elementos que se tienen como criterios para avanzar, en este caso, en las tareas académicas, el objetivo de esta fase es identificar el uso de las citas que los sujetos de estudio hacen cotidianamente, en base a los criterios de Ellis, Cox y Hall. 
En esta investigacin se les refiere como bibliografía, pero no se acota este elemento para las respuestas, pues también se busc influencia social por el profesor o los compaeros, recursos electricos y obras de consulta (como los índices), para identificar a qué elemento dan más prioridad los encuestados. 
Se considerque dirigir la pregunta a las citas podría generar un sesgo en las respuestas, de manera que no se observara el uso real de las mismas. Por lo tanto, se buscincluir el elemento de las citas sin que la pregunta se dirigiera claramente a este aspecto, y también se incluyeron otros elementos que se relacionan con el alcance de la obra y su reconocimiento dentro de la disciplina, por lo que se considerel uso de los índices y de Internet como instrumentos que pueden aportar informaci pertinente sobre los autores más citados, e incluso, la recuperaci de la informaci148. 
Gráfica 10. Aseguramiento del uso de fuentes de informaci apropiadas para resolver problemas académicos 

N 

CN 

F 

CS 

S N/C 
8%  62%  15%  8%  8% 

Comparo con otros compaeros (13) 
8%  23%  69%  

Considero su utilidad (13) 
15%  15%  54%  8%  8% 

Atiendo a lo que mi profesor indica (13) 
8%  23%  54%  8% 

Reviso la bibliografía de la obra (13) 
8%  23%  69%  

Reviso en índices del área para ver si la obra está incluida  (13) 
Constato en recursos electrnicos la trascendencia académica del documento (13) 
46%  15%  15%  15%  8%  

En las respuestas sobresalen los índices y la consideraci de utilidad que se tenga de la fuente, después está la revisi de la bibliografía de la obra. Lo que sugiere que la mayor parte de los participantes tienden a buscar sus fuentes de informaci en otros instrumentos para informarse sobre la propiedad de la informacin. El uso de la bibliografía es muy importante en el grupo encuestado, tanto que incluso supera las indicaciones que pueda dar el profesor. 
Llama la atenci que la mayoría de los participantes no refieran los recursos electricos como instrumentos significativos para observar la trascendencia de la fuente, an cuando si 
148 En otra gráfica se observa que algunos participantes manifestaron la utilidad de los recursos electrnicos para recuperar informaci fácil y oportunamente. 
utilizan estos recursos149 . En los resultados, solo cuatro participantes (31%) hacen un uso importante de estos recursos (considerando las respuestas de casi siempre y siempre), sin que se observe que influya el grado académico o el género. 
En los casos en que se atiende a la utilidad de la fuente, no se observa influencia por género, edad, ni grado académico. Lo mismo ocurre con la revisin de índices del área. En cuanto a comparar con otros compaeros, se observque es una actividad poco com entre los miembros del grupo, y ya sea que se manifieste o no, aspectos como la edad, género y grado académico no intervienen en los sujetos de estudio. 
La exploraci 
Esta fase busca identificar las fuentes de informaci más relevantes, por lo que en el cuestionario se busc identificar los recursos con los que la poblaci encuestada recupera estas fuentes, para esta cuesti se consideraron los ámbitos físicos o virtuales. 
Gráfica 11. Recursos para avanzar en la bsqueda de informacin  

N 

CN 

F 

CS 

S 
N/C 
54%  31%  8%  8% 

Conferencias, congresos, seminarios, etc. (13) 
15%  46%  15%  23%  

Biblioteca personal / colecci documental propia (13) 
15%  15%  69% 

Bibliotecas, archivos, hemerotecas, etc. (13) 
54%  38%  8% 

Coleccin documental / biblioteca de un colega  (13) 
15%  38%  15%  23%  8%  

Internet: Google, Yahoo, Wikiwix, Windows live, etc. (13) 
8%  23%  8%  15%  46%  

Internet: Open access (13) 
8%  8%  85%  

Portal de la biblioteca  (13) 
8%  23%  8%  38%  23%  

Portal de otras bibliotecas (13) 
149 En las siguientes páginas se observará el uso de recursos con mayor amplitud. 
Once de los trece participantes (equivalentes al 85% del grupo) manifestaron acudir al portal de la BDCV siempre; otras bibliotecas, archivos, hemerotecas, etc. fueron importantes, pues nueve participantes (69%) siempre acuden a éstos. En contraste, las colecciones particulares, como las bibliotecas personales o de colegas, son poco consideradas para recuperar informaci. Cabe mencionar que no hubo impacto por el género, edad o grado académico de los participantes. 
El monitoreo 
Es la fase en que se estudia el seguimiento o vigilancia que los sujetos de estudio hacen de las fuentes para asegurarse de que se mantienen actualizados, se observa la revisin que se hace de la informaci, por medio de contactos informales, el monitoreo de revistas (jounals), libros y sistemas. Las gráficas 12, 13, 14, 15, 16 y 17 dan cuenta de estos aspectos. 
Gráfica 12. Revistas utilizadas para actualizarse 
Nueva Revista de Filología Hispánica Hispanic Review Revista Iberoamericana Cuadernos Americanos Cuadernos Hispanoamericanos Criticn Edad de Oro Insula (Espaa) Literatura Mexicana Revista de Literatura Mexicana Revista de Literatura Mexicana Contemporánea Texto Crítico Anthropos Bulletin of Hispanic Studies Bulletin of the Comediantes Colonial Latin American Review Hispania Historia Mexicana Iberoromanía Medievalía Modern Language Association Modern Language Notes Revista de la Universidad de México Revista de la Universidad Nacional Revista de Literatura Hispánica Revista Mexicana de Literatura Variaciones Borges 

8%  20%  
8%  
7%  
7%  
5%  
3%  
3%  
3%  
3%  
3%  
3%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  
2%  

Los participantes utilizan la Nueva Revista de Filología Hispánica más que ninguna otra (doce encuestados la mencionaron, con un 20% de respuestas totales), lo que hace suponer que es una fuente importante en relaci con el programa de estudio al que pertenecen. Las demás revistas que se mencionan a continuacin, fueron referidas en menor frecuencia, pero se presentan porque aproximadamente un tercio del grupo las mencion, tal es el caso de Hispanic Review y la Revista Iberoamericana (que fueron mencionadas por cinco sujetos de estudio, haciendo un total del 8% de las respuestas totales en cada una); y los Cuadernos Americanos e Hispanoamericanos (con cuatro participantes que las mencionaron, haciendo un 7% de respuestas totales en cada caso).  
Gráfica 13. Cambios en el proceso de bqueda de informacin 

Estas respuestas  representan a cinco personas que no manifestaron ning cambio en sus procesos de bsqueda de informacin, mientras que ocho si lo hicieron. Cabe mencionar que la pregunta refería actividades, instrumentos o herramientas que hubieran inducido algn cambio en los procesos de bsqueda de informacin. 
Como se verá en la siguiente gráfica, los ocho participantes que respondieron afirmativamente aquí refirieron en casi todos los casos distintos recursos de informaci, y en un par de ocasiones, mencionaron criterios y formas de bsqueda. En ambas gráficas (12 y 13) no se observaron elementos que sugirieran influencia por grado de estudios, género o edad). 
Gráfica 14. Elementos que cambiaron el proceso de bsqueda de informacin 
Base de datos MLA Biblioteca virtual Cervantes Base de datos HAPPI Portal del CELL Bases de datos electrnicas Bases de datos que antes no eran de fácil acceso Página de la BDCV Catálogos de otras bibliotecas que puedan consultarse por Internet En todos los buscadores por palabra clave Google-books me permite hacer otro tipo de bqueda sitios electrnicos Google Books y Google Scholar Revistas electrnicas Revistas que están en red Textos en red Diccionarios de escritores No tengo otra 
22% 13% 
9% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 
4% 

Destacaron las bases de datos MLA (con 22% de respuestas) y HAPPI (con 9% de respuestas), y la Biblioteca Virtual Cervantes (13%). Lo que sugiere que hay una tendencia importante a cambiar el proceso de bqueda de informacin cuando se utilizan recursos electricos. 
Cabe mencionar que algunas respuestas incluyeron elementos como la accesibilidad a las fuentes de informacin, tal es el caso de la Biblioteca virtual Cervantes, donde se pueden obtener fuentes de informacin digitalizadas de documentos originales que antes no tenían a su alcance los participantes de esta investigaci. También se mencionaron algunas formas de bsqueda, como palabras clave en buscadores y sitios electricos. 
En contraste con las respuestas de la gráfica 11, en la que se exploraron distintas revistas que la comunidad utiliza para actualizarse, en relaci con los cambios experimentados en los procesos de bsqueda de informacin, casi no se mencionaron las revistas en estantería, lo que nuevamente sugiere una preferencia por los formatos electricos. 
Gráfica 15. Factores externos a El Colegio de México que influyen en el proceso de bsqueda de informacin  

No ha influido Sí, ha influido positivamente Ha influido negativamente 

No considereste rubro 
UAM-I (13) 
Familiar u otra persona importante UNAM (13) 
especialista en el área (13) Tiempo disponible para recuperar 

LIBRUNAM (13) informacin (13) 
Formaci profesional previa (13) Universidad Iberoamericana (13) 
Los participantes manifestaron una influencia importante de su formaci previa en la forma que llevan a cabo sus procesos de bsqueda de informaci, también manifestaron que la Hemeroteca Nacional es un factor importante. En menor medida, se observque el tiempo disponible para recuperar informaci es otro factor que incide en su proceso de bsqueda de informacin, dadas las respuestas, es posible observar que la mayoría de los participantes sostienen este factor como positivo, aunque en algunos casos no es así. 
Entre las respuestas, se observa que más de un 90% de los participantes refiere la Hemeroteca Nacional como un factor positivo muy importante, pero no se cuenta con datos para detallar las causas de esta. En relacin con otras universidades, la UAM-I se percibicon más del 90% de la poblacin como un factor positivo, y casi el 50% de los participantes expresque LIBRUNAM es otro factor positivo, la UNAM fue referida por más del 30% como otro factor positivo en los procesos de bqueda de informacin de esta comunidad. Cabe mencionar que la edad, el género y el grado académico no influyeron en las respuestas. 
Gráfica 16. Factores de El Colegio de México que influyen en el proceso de bsqueda de informacin  

No ha influido 

Sí,ha influido positivamente 

Hainfluido negativamente 
Mis compaeros (13) 

100% 
Recursos tecnolicos y de Mis profesores (13) comunicacin (13) 
Personal de la biblioteca (13) Algunos investigadores (13) 
Esta gráfica corrobora las respuestas que se vieron en las gráficas que le anteceden, pues todos los participantes (100%) expresaron que los profesores y los investigadores influyen positivamente en sus procesos de bsqueda de informacin, también se observa que los recursos tecnolgicos y de comunicacin ejercen un efecto positivo, pues más del 90% de los encuestados así lo expresaron. 
Llama la atenci que los comparos de grupo tengan una influencia positiva en un 80% de los encuestados. Cabe mencionar que el personal de la biblioteca cuenta con el 60% de respuestas positivas y que sea la opcin que recibiel 40% de respuestas de no haber influido en los procesos de bsqueda. El género, la edad y el grado de estudios no influyen las respuestas. 
Gráfica 17. Influencia de factores personales en el proceso de bqueda de informacin 

Noha influido 

Sí,ha influido positivamente 

Sí,ha influido negativamente 

Noconsider este rubro 
92%  8% 

Mi conocimiento previo sobre el tema (13) 
46%  38%  15% 

Mi desinterés  (13) 
15%  85% 

Mi disposici a aprender nuevas formas de obtener informacin (13) 
23%  69%  8% 

Mi disposicin a pedir ayuda a un bibliotecario (13) 
85%  8%  8% 

Mi habilidad en el manejo de los recursos 

Mi interés en el programa de doctorado (13) 
92%  8% 

Mi interés en el tema (13) 
62%  15%  23% 

Mi salud  (13) 
62%  15%  15%  8% 

Mis recursos econicos  (13) 
Los factores personales tienen en la mayoría de los casos, una influencia que se asocia con los aspectos académicos del grupo encuestado, esto se refleja en los procesos de bsqueda de los sujetos de estudio, como sucede con el interés en el programa de doctorado que es visto por los trece participantes como un elemento que influye positivamente (100% de respuestas), el interés en el tema, también es un factor positivo muy importante (doce participantes así lo manifestaron). 
Llama la atencin que la disposici a aprender nuevas formas de informacin también sobresaliera con once participantes que expresaron es un factor positivo, sin embargo, recuérdese que en la tabla 12, solo cinco manifestaron haber tenido algn cambio en el proceso de bqueda de informaci, lo que sugiere aquí que las bquedas de informacin que lleva la comunidad estudiada son en la mayoría de los casos satisfactorias. 
Es significativo que 12 participantes (98%) manifestaron una influencia positiva de sus conocimientos previos sobre alg tema, lo que sugiere que han tenido un desempe académico que les resulta satisfactorio. Las respuestas relacionadas con la salud, los recursos econmicos casi no se perciben como factores que influyan, salvo dos personas que manifestaron efectos negativos. Como una cuestin muy personal, cinco participantes manifestaron que su desinterés ha influido negativamente en sus procesos de bsqueda de informacin, cabe mencionar que no influyeron la edad, el género ni el grado de estudios en las respuestas. 
La diferenciaci 
Esta fase busca identificar las categorías de informacin, tales como los tipos de fuentes, la perspectiva y los tpicos, así como los sistemas de recuperaci. Las gráficas 18, 19, 20 y 21 atienden a estos elementos. 
Gráfica 18. Uso de fuentes de informacin 

F 

CS 

S 
Bases de datos (13) 
15%  85%  


8%  15%  77%  

Monografías (13) 
46%  54%  

Obras de consulta (13) 
8%  23%  69% 

Publicaciones periicas (13) 
Se observa que el catálogo de la biblioteca (BDCV) es usado siempre por todos los participantes, lo que sugiere su gran utilidad en la recuperacin de informacin, las bases de datos le siguen con 85% de los encuestados (once participantes), y el uso de monografías por diez de los encuestados (equivalentes al 85% del grupo). Aunque en menor medida, también es importante el uso de publicaciones peridicas (nueve participantes expresaron que siempre es así y otros tres dijeron que casi siempre usan estas fuentes). 
En contraste, se encuentra que solo siete de los participantes siempre utilizan obras de consulta, mientras que otros tres casi siempre recurren a estas fuentes, y otro participante lo hace frecuentemente. En ninguno de los casos se observ que incidieran la edad, el género o el grado de estudios. 
Gráfica 19. Razones para preferir determinadas fuentes de informaci 
Abundancia Confiabilidad Accesibilidad Pertinencia Visi, enfoque Ahorro de tiempo Alcance, cobertura Orientacin, inicio Posibilidad de críticar/análisar Soporte de la informaci 
Utilidad 
18% 
18% 
14% 
14% 
9% 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 
5% 

Esta gráfica se relaciona con la anterior, los porcentajes en este caso están en relaci con el total de respuestas, y no con el nero de participantes). Se observa en primer término que los 
participantes privilegiaron la abundancia y confiabilidad de las fuentes (cada una con 18% del total de respuestas), después consideraron la accesibilidad y pertinencia de las mismas (cada una con 14% del total), y la visi o enfoque siguicon un 9% del total de respuestas. 
En este sentido, las respuestas pueden sugerir que los participantes privilegian las opciones relacionadas con la posibilidad de recuperar informaci til, aunque no se identifican elementos que indiquen con certeza que se trate de la que posea mayor cobertura. No hubo un efecto en las respuestas que se pudiera relacionar con el género, la edad o el grado de estudios. 
Gráfica 20. Formatos utilizados  



Impresos, 79% 

Los miembros del grupo encuestado utilizan casi en un 80% formatos impresos, lo que puede sugerir que su área de estudio tiene una amplia gama de material impreso a la que tienen acceso. Llama la atencin en las respuestas del cuestionario que los miembros del grupo más jenes sean los que más utilizan los formatos digitales, sobresale un participante quien es el de menor edad en el grupo, y manifest utilizar 100% formatos digitales, ya que todo lo que necesita lo obtiene recurriendo a herramientas tecnolicas. 
Gráfica 21. Recursos de informaci utilizados 

N 

CN 

F 

CS 

S 
Asisto a conferencias, seminarios, coloquios, etc. (13) 
15%  69%  8%  8%  


8%  62%  31%  

Colecciones de otros colegas/compaeros (13) 
8%  92%  

Estantería de la BDCV (13) 
15%  23%  8%  54%  

Mi biblioteca personal (13) 
15%  15%  8%  62%  

Navego en Internet (13) 
15%  38%  38%  8% 

Pregunto al bibliotecario (13) 
Esta gráfica corrobora la informaci que se obtuvo en las anteriores, el elemento que destaca en este caso, es que doce participantes manifestaron que siempre utilizan la estantería de la BDCV, lo que sugiere nuevamente que una parte importante de sus fuentes de informaci se encuentran impresas y forman parte de las colecciones de esta biblioteca. En las respuestas no se encontrque hubiera influencia por la edad, el género ni el grado de estudios. Los datos que se observan aquí deben confrontarse con las siguientes gráficas, en las que se busca y recupera informacin relevante. 
La extracci 
Es la fase en que se busca identificar el trabajo intelectual que permite filtrar informacin para seleccionar contenidos. En las gráficas 21 y 22 se observarán los criterios que los sujetos de estudio manifestaron. 
Gráfica 22. Acciones para avanzar con la informacin que se obtuvo 
Examino si la informaci responde a mi necesidad Reconozco la importancia, pertinencia y alcance del contenido Comparo distintas fuentes que seleccioné 
Evalo la objetividad de la informacin Considero la autoridad del autor Reflexiono sobre la utilidad de la informacin seleccionada Identifico la estructura, la secuencia, la lica 

En esta gráfica se observan las acciones que llevan a cabo los sujetos de estudio, sus respuestas expresan los porcentajes del total de opciones referidas, no de los sujetos. Se observa que la acci más importante fue el examen de la informacin obtenida para considerar si responde o no a su necesidad, es decir, los participantes observan la utilidad de la informaci (doce encuestados expresaron este criterio con un 29% del total de respuestas). Luego la importancia y alcance que pueda contener la fuente (22%) y le sigue la comparacin entre las fuentes seleccionadas (ocho participantes sumaron un 20% del total de respuestas).  
Estos criterios son los más importantes entre los miembros de la comunidad estudiada, pues hacen un total de 71% del total de respuestas.  Cabe mencionar que en ninguna de las respuestas se observque incidieran los aspectos relacionados con la edad, género o grado de estudios.  
Considérese que en la gráficas 10 y 13 se encuentran elementos que complementan la informacin sobre el uso de catálogos y otros recursos para la extraccin de informaci. En cuanto al uso de revistas, se pueden consultar las gráficas ll y 17. La siguiente gráfica presenta los criterios de manera específica. 
Gráfica 23. Criterios para evaluar y seleccionar las fuentes de informaci que utilizan 
Contenido Autoridad Actualidad Temática Versin original Editorial Objetividad Disponibilidad Accesibilidad Tiempo disponible para obtener informacin Veracidad Soporte específico* 

En este caso, el criterio más importante para los participantes fue el contenido de las fuentes de informacin (18% de las respuestas), le siguiel criterio de autoridad con 15% de respuestas. En cuanto los criterios de actualidad, temática y la versi original de la fuente, cada uno obtuvo un 10% del total de respuestas. Estos cinco criterios hacen un total de 63% del total de criterios. 
Llama la atencin que algunos de los criterios referidos en esta tabla también se 
mencionaron en la anterior. Pero en este caso, un participante refiri que atiende al “soporte específico” para evaluar la informacin, explicque observa la editorial, el autor, la universidad 
o equipo de investigaci, los paratextos (introducci, contraportada, índice, aparato crítico) y hasta el tipo de letra. 
La verificacin 
La séptima fase sirve para analizar que tan acertado, exacto o veraz es el contenido de la informaci. Para atender estos requerimientos, se presentan tres graficas que buscan identificar para qué se demanda informaci, cuál es la finalidad de las fuentes y qué es lo que se produce con la informaci que se utiliza. 
Se ha de considerar que esta es la fase más complicada para la tesista, debido a que no se cuenta con informacin que permita observar un punto de partida para el estudio de los elementos que se consideran en esta fase, por lo que las graficas que se presentan a continuaci tienen más un carácter exploratorio que descriptivo sobre esta fase. 
Gráfica 24. Razonamientos por los cuales demandan informaci 
Hacer análisis ensayísticos 
Elaborar artículos de publicacin 
Elaborar documentos para conferencias o ponencias 
Preparar clases o asesorías 
Localizar innovaciones 
Elaborar argumentos para mesas de discusi 

La mayor demanda de informaci que tienen los participantes, es para hacer análisis ensayísticos, así lo manifestaron doce de los encuestados (29% de las demandas), mientras que solo nueve demandan informaci para elaborar artículos de publicacin (22% de las demandas), otros siete encuestados indicaron que sus demandas de informaci son para preparar clases o asesorías sobre algn tema (17% de las demandas), igual nmero de participantes refirique demanda informaci para elaborar ponencias (17% de demandas). 
Llama la atenci que solo cuatro personas (10% de las demandas) indicaron que demandan informaci para localizar innovaciones en algn tema de estudio. En tanto que ning participante refiri demandar informaci para establecer diferencias de la fuente consultada con otros autores, ni para identificar aspectos no incluidos en alguna obra determinada. 
Gráfica 25. Aplicaci final de las fuentes de informaci utilizadas  

CN 

F 

CS 

S 
8%  38%  46%  8% 

Generar nuevo conocimiento (13) 
31%  38%  31% 

Aplicar mis conocimientos para estudiar la fuente que obtuve (13) 
38%  38%  23%  

Cuestionar los contenidos (13) 
8%  31%  62%  

Evaluar la relevancia para mi tema (13) 
31%  38%  31% 

Analizar la posibilidad de hacer algo distinto a lo propuesto (13) 
Ocho de los encuestados (62% de la poblacin) refirieron que la finalidad de las fuentes de informaci que utilizan, es siempre evaluar la relevancia de sus temas, otros cuatro (31% de la poblacin) indicaron que casi siempre tienen esta finalidad. Cinco de los participantes  (38% del grupo) refirieron que casi siempre tienen la finalidad de aplicar sus conocimientos para estudiar la fuente de informaci que obtuvieron, y cuatro expresaron que siempre tienen la misma finalidad (31% del grupo). 
Uno de los sujetos de estudio (8% de los encuestados) manifestque casi nunca tiene como finalidad generar nuevo conocimiento a partir de la utilizaci de las fuentes de informacin. En contraste, cinco participantes (38% de la poblacin) indicaron que esta es una finalidad frecuente, y otros seis (48% de la poblacin) refirieron que la generacin de conocimiento es casi siempre su objetivo, por ltimo, uno refirique siempre es así. 
Cabe mencionar que estos resultados deben confrontarse con los resultados de la gráfica 23 y la gráfica 25, ya que entre las tres se puede verificar la consistencia de las respuestas y si se ha llegado a los elementos que se manifestaron entre las razones y motivaciones que inician la bsqueda de informacin. 
Gráfica 26. Incentivos resultantes de las fuentes de informacin utilizadas 

Estas respuestas son consistentes con la gráfica 24, en la que los sujetos de estudio expresaron la finalidad que persiguen con las fuentes de informaci que utilizan, lo que resulta an más valioso si se considera que esta gráfica fue resultado de una pregunta abierta (en el cuestionario era la pregunta 15) y la gráfica 24 fue producto de una pregunta de opci mltiple. 
Gráfica 27. Visitas a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas  
Una vez por semana, 8% Dos veces por Diario, 54% 

Tres veces por semana, 15% 
8% 
Por timo, se buscla frecuencia con que los participantes acuden a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas, los resultados reflejan cuantas veces a la semana visitan la biblioteca. Los porcentajes están expresados en funci del total de la poblacin. Siete de los participantes manifestaron que diario visitan la biblioteca (54% del grupo), otros dos (15% del grupo) indicaron que acuden tres veces por semana. Un encuestado (8% del grupo) no dio respuesta y los otros tres acuden muy poco. Considerando la relaci de estas respuestas con el uso de bases de datos y el acceso a fuentes desde bibliotecas virtuales, como sucede con la Biblioteca Virtual Cervantes, se considera que estas visitas a la biblioteca pueden tener una relaci directa con el uso de TIC´s que permiten recuperar informacin desde una computadora. 

CONCLUSIONES 
Descripcin de la conducta informativa de los sujetos de estudio 
El modelo de Ellis, Cox y Hall que orientesta investigaci, también será il para describir la conducta informativa de la comunidad estudiada, acotando en cada fase los rasgos característicos. En las cuestiones relacionadas con interacciones sociales, se observan los elementos de acci social referidos por Max Weber150. 
Al inicio, los doctorantes en Literatura Hispánica que fueron sujetos de estudio, expresaron tener más razones relacionadas con el contexto socio-académico en el que se desenvuelven, que intereses personales. Sus motivaciones para efectuar la bsqueda de informacin están relacionadas con tres aspectos principales: publicar documentos de su autoría, profundizar en algn tema y cumplir con las tareas o requisitos académicos necesarios para llevar a buen término sus estudios doctorales. En cuanto a la orientacin que los doctorantes pueden solicitar para iniciar sus bsquedas de informaci, es frecuente que la comunidad acuda a su profesor más que a cualquier otra persona de su ámbito académico, pero se observa que probablemente esta sea una conducta que se lleve a cabo por menos de la mitad del grupo. 
Se considera que la mayoría de los doctorantes hacen un encadenamiento de informaci sido que puede considerarse bien orientado, ya que en sus respuestas fue notable la revisi de índices que sustenten el peso académico de la fuente, y la revisin que hacen de las bibliografías también fue importante, además, como un elemento agregado, se encontruna elevada consideraci de la utilidad de las fuentes. 
En cuanto a la forma en que los integrantes de este grupo realizan la exploracin para determinar cuáles son las fuentes de informacin más relevantes que en un momento dado avanzar en su bsqueda de informacin, destacel uso del portal de la biblioteca de ECM, así como la revisi de lo que hay en otras bibliotecas, archivos y hemerotecas, prefiriendo estas opciones a las bibliotecas personales o de colegas. Esta preferencia predominante entre los participantes denota que tienen un alto interés por encontrar las fuentes que requieren y se puede 
150 Véase Weber, M. (2002). 
suponer que no es una comunidad a la que se pueda satisfacer con documentos sustitutos. Esta tima consideracin puede sustentarse en la naturaleza de su disciplina, ya que para el estudio profundo de una obra, es com que requieran obras de autores en editoriales y ediciones específicas. Esto no suele ocurrir en otras disciplinas en las que hay mayores posibilidades de acudir a distintas publicaciones de una obra determinada. 
Entre las características del monitoreo que siguen los doctorantes, se encontr que más del 60% del grupo experimenthaber tenido cambios en sus procesos de bsqueda de informacin y que la mayor parte de estos cambios derivdel uso de TIC´s, particularmente ante el uso de recursos como las bases de datos MLA y HAPPI, la Biblioteca virtual Cervantes, aunque también fue recurrente la mencin de distintos buscadores en Internet y revistas de acceso electrico. 
En la revisi que los participantes hacen de distintas series utilizadas para actualizarse, destacaron la Nueva Revista de Filolgica Hispánica, la Hispanic Review, la Revista Iberoamericana y los Cuadernos Americanos e Hispanoamericanos.  Por lo que se puede afirmar que el grupo estudiado es predominantemente asiduo a recursos de corte internacional que les permiten mantenerse actualizados de lo que se produce en su área tanto en México como en el extranjero, además es importante tener en cuenta que las revistas sealadas cuentan con varias décadas de publicarse, y el respaldo académico con el que cuentan las hace a más valiosas para los doctorantes. 
Entre los factores sociales y personales que influyen en el proceso de bqueda del grupo estudiado, destacaron en primer término sus profesores, algunos investigadores y las TIC´s como elementos positivos de su entorno académico de ECM, en tanto que consideraron que su formacin profesional previa, la Hemeroteca Nacional y la UAM-I son elementos externos a ECM que han influido positivamente. Por timo, se observque entre los factores personales, se privilegipositivamente: el interés en el programa de doctorado, de igual forma su gran interés en los temas estudiados y su conocimiento previo sobre los mismos, y también sobresali su habilidad para manejar los recursos que suelen utilizar. Cabe mencionar que la salud y los recursos econmicos de los participantes, no son elementos que influyan de ning modo en la mayoría de los casos.  
Por lo que se puede afirmar que la formacin profesional previa de los doctorantes es idea y les facilita sus tareas durante el doctorado, y se puede afirmar que el grupo suele encontrar a las personas y los recursos ideos para cumplir con sus actividades académicas en el entorno de ECM. Entre los recursos de informaci más utilizados por los doctorantes, destacel uso del catálogo electrnico de la BDCV así como su estantería, y en menor medida refirieron el uso de Internet y la biblioteca personal. Cabe mencionar que una distinci importante en el uso de tecnologías fue la edad, pues se encontrque ni el grado académico, ni el género influyen en el uso de TIC´s, pero la edad si marcuna diferencia singular, ya que entre los participantes más jvenes predominde manera significativa el uso de materiales en formatos electrnicos. 
En cuanto a la extracci se encontr que los doctorantes comienzan examinando si la informacin responde a sus necesidades, además de reconocer la importancia, pertinencia y alcance del contenido, y regularmente suelen comparar entre distintas fuentes. Estas acciones las llevan a cabo privilegiando cinco criterios: en orden de importancia están el contenido y la autoridad, y después atienden a la actualidad, temática y versin original. Cabe recordar que el uso de catálogos electrnicos es casi absoluto en esta comunidad de usuarios, así como las bases de datos. Además el uso de revistas que se mencionen relaci al monitoreo, es significativo para la actualizacin en el área. 
La verificaci que hacen los participantes se estudi por medio de los razonamientos que los llevan a demandar informaci, la aplicacin final de la informacin y los incentivos que se producen en ellos a partir de las fuentes utilizadas. Al confrontar los tres aspectos se observque hay una fuerte congruencia, pues lo que les lleva a demandar informacin es en gran medida la idea de hacer análisis ensayísticos, artículos publicables y ponencias; en la aplicaci final destac la evaluacin sobre la relevancia de la informaci para sus temas y entre los incentivos resultantes por las fuentes de informaci utilizadas destacsignificativamente la confrontaci y evaluacin de los contenidos y en menor medida la posibilidad de propiciar otras vías de análisis o de estudio. Esta congruencia de los participantes lograda entre sus demandas, la aplicaci final de la informaci y los incentivos resultantes del uso de las fuentes seleccionadas, permite considerar que su verificacin suele ser acertada. 
Por ltimo se observque más de la mitad de los participantes visita la BDCV diario, y solo cuatro personas acuden dos veces por semana o menos, lo que hace suponer que este centro de informacin es un espacio adecuado para las necesidades y características de esta comunidad, ya que se debe considerar que una peque proporcin de este grupo suele obtener sus fuentes por medios electricos. 
La conducta informativa como accin social de los doctorantes 
Weber afirma que la acci social puede darse <<con arreglo a fines: determinada por expectativas en el comportamiento tanto de objetos del mundo exterior como de otros hombres, y utilizando esas expectativas como “condiciones” o “medios” para el logro de fines propios racionalmente sopesados y perseguidos>>151 esto permite considerar que la conducta que regularmente siguen los sujetos de estudio es una acci social con arreglo a fines, pues como se observen los resultados de la investigaci, en casi todos los casos, privilegian el cumplimiento de sus tareas académicas (esto es la acci) para concluir satisfactoriamente su doctorado (lo que implica el fin de su acci). 
Así mismo, los resultados enmarcan una acci social con “regularidades de hecho”, lo que implica que se lleva a cabo “el desarrollo de una acci repetida por los mismos agentes o extendida a muchos (en ocasiones se dan los dos casos a la vez), cuyo sentido mentado es típicamente homogéneo”152. Es decir, las actividades de bsqueda de informaci en los catálogos de la BDCV y otras bibliotecas o hemerotecas, así como el uso de bases de datos y revistas, que en la mayoría de los casos fueron similares, indican una regularidad que consolida el sentido académico del área de estudio de los doctorantes, por lo que se pueden enmarcar como las regularidades de la accin social del grupo, o dicho en otras palabras, de la CI de los sujetos de estudio. 
En cuanto a la costumbre que se observ en la CI del grupo en cuesti, destac la tendencia de casi todos los participantes a producir artículos publicables, ya que esta <<aparece como una norma no garantizada exteriormente y a la que de hecho se atiene el actor “voluntariamente”, ya sea “sin reflexin alguna” o por “comodidad”, ya por otros fundamentos cualesquiera, y cuyo probable cumplimiento en virtud de tales motivos puede esperar de otros hombres pertenecientes al mismo círculo. La costumbre, en este sentido, carece de “validez”; por nadie está exigido que se la tenga en cuenta>>153 . Es decir, que la elaboracin de artículos no es obligatoria para los doctorantes, pero de algn modo, en el grupo existe un consenso en el que se 
151 Véase Weber, M. (2002). P. 20. 
152 Op cit, p. 24. 
153 Op cit, p. 
espera que sus miembros produzcan documentos publicables, a cuando estos no están sujetos a calificaciones y no se sujetan a evaluaci proveniente de su programa de doctorado. 
En la secuencia de acciones que caracterizaron la CI de los participantes, destacaron las motivaciones que dan inicio a la bsqueda de informacin y su estrecha proximidad con la utilizaci final de las fuentes consultadas e incluso con los incentivos que se producen como resultado de este proceso, pues <<llamamos “motivo” a la conexin de sentido que para el actor o el observador aparece como el “fundamento” con sentido de una conducta>>154 además de que las motivaciones que prevalecen al inicio, así como la utilizaci de la informaci y los incentivos finales que se producen como resultado del proceso de la bsqueda de informaci, son factibles de observarse como causalmente adecuados “en la medida en que, segn reglas de experiencia, exist[e] la probabilidad de que siempre transcurra[n] de igual manera”155 . 
Por todo lo anterior, y de manera concluyente en la descripcin de la CI de los participantes, se considera que el “tipo ideal”156 de doctorante en literatura hispánica es aquel que posee fuertes motivaciones de índole académico al inicio de sus bsquedas de informaci, también posee una postura crítica y evaluativa ante las fuentes de informaci que consulta y suele concluir sus procesos de bsqueda con el aliciente de elaborar documentos publicables caracterizados por la confrontacin de contenidos de otras obras que a su vez, fueron objeto diversas evaluaciones. 
Cabe mencionar que por definicin, el tipo ideal suele distar en cierta medida del tipo real que prevalece entre los miembros de cierta comunidad, pues su condici ideal es lo que le hace un elemento esperado como deseable y por tanto, un tipo ideal suele ser una descripci deseable y en algunos casos susceptible de alcanzarse. 
154 Op cit, pp. 10-11. 
155 Cfr. ibid. 
156 Weber afirma que se deben formar tipos puros (ideales) de las estructuras sociales con univocidad en la adecuaci de sentido. Dicha adecuaci de sentido debe ser “la unidad más consecuente de una adecuaci de sentido lo más plena posible; siendo por eso mismo tan poco frecuente quizá en la realidad”. Véase op cit, pp. 16 y 17. 
Dificultades y logros de esta investigacin 
Entre las dificultades más significativas que prevalecieron durante esta investigaci, destacaron: la falta de un cuestionario que hubiese sido elaborado con un modelo para el estudio de la CI en alguna comunidad similar a la que fue sujeta de estudio durante esta tesis, además de no haber encontrado una propuesta de modelos adaptados al contexto académico mexicano que pudieran orientar este trabajo. 
Otra dificultad fue la diversidad de traducciones y significados que se dan a cada una de las fases de diversos modelos presentados en esta tesis, incluso se encontraron variantes en la interpretaci de términos commente utilizados en el ámbito bibliotecolico mexicano. 
La falta de estudios previos de los sujetos de estudio o de comunidades similares impiditener orientacin que diera mayor claridad y asertividad a los criterios utilizados para diser el cuestionario. Por ejemplo, se considera que se cumpli con el objetivo específico de identificar los recursos y fuentes de informacin que los doctorantes utilizan durante el proceso de bsqueda, pero el cuestionario carecide preguntas que permitieran describir cuáles son los materiales monográficos que utilizan con más frecuencia. 
Así mismo, se considera que se cumplicon los objetivos de la investigacin exploratorio-descriptiva, pues se identificaron los recursos de informaci más utilizados, los formatos más utilizados y cuál es el uso que los doctorantes dan a las fuentes utilizadas y también se enunciaron los factores socio-académicos y personales que más influyen en su conducta informativa. Sin embargo, aunados a esos logros, se detectaron diversas limitaciones que esta tesis experimenty en consecuencia, no recuperaspectos que en un futuro sería valioso considerar: 
• 
Se describidnde y en qué formatos suelen recuperar informaci, sin embargo, se generla inquietud de saber en qué proporcin se utilizan las series y las monografías. 

• 
También surgi la inquietud de considerar si las visitas a la BDCV son para estudiar, recuperar informaci de su estantería o bases de datos, y en qué medida se hacen préstamos interbibliotecarios a esta comunidad, así como que tan satisfechos están los participantes con estas cuestiones. También valdría la pena distinguir el acceso que tienen a distintas series, en los casos que existan las colecciones en la estantería de la BDCV y también en sus bases de datos. 

• 
Como se mencion en el diseo de los instrumentos de investigacin, no fue posible llegar a 

la tima fase del modelo, en la que se pudiera atender a los criterios que definen el final del proceso de investigacin. Esta ausencia obedecia la carencia de criterios propios del área de estudio e impidigenerar un instrumento capaz de cubrir esta fase, pero se considera que una manera de atender a esta limitacin, sería por medio de investigaciones multidisciplinarias, en las que convergieran profesionales del área de literatura hispánica y de bibliotecología, para aumentar el espectro temático y terminolico aplicables a los instrumentos de estudio. 

• 
En relaci con el punto anterior, se considera que el modelo de Ellis, Cox y Hall157 resultil para la investigacin, sin embargo, dentro de las adaptaciones que se contemplaron para la elaboracin del cuestionario, destacan las que provienen de la ausencia de referentes que permitieran asumir algn criterio para dirigir la investigacin a esta comunidad, partiendo de otras descripciones de esta comunidad u otras semejantes. 

• 
Otra ausencia de datos de esta tesis y que podría considerarse para otras investigaciones de esta índole, es la consideracin de las bsquedas de informacin en solitario o en colaboracin con otros comparos del grupo, pues esto también es un aspecto importante para construir las características de la CI de los sujetos de estudio, pudiendo agregar cuestionamientos que arrojaran informacin sobre si esa forma de buscar informacin se origina como producto de una peticin de los profesores o si es una preferencia de los participantes. 


157 Véase Ellis, Cox y Hall (1997). 

BIBLIOGRAFÍA 
Artellano J., J. (1999). Estudio de las necesidades de informaci de la comunidad del Centro 
Mascarones perteneciente al CELE-UNAM. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Bordieu, P. (1991). El sentido práctico. Madrid: Taurus Humanidades. 
Calva G., J. J. (1997). Las necesidades de informaci de los investigadores del área de humanidades y ciencias sociales y del área científica. Primer congreso interno de la comunidad científica del CUIB: los investigadores y sus investigaciones UNAM. México, D.F.: Universidad Nacional Automa de México, Centro Universitario de Investigaciones Bibliotecolgicas. 
Calva G., J. J. (1998a). Las comunidades científicas ante la informaci impresa y electrnica. La informaci en el inicio de la era electrnica, 1, 1-23. 
Calva G., J. J. (1998b). Las necesidades de informacin: su naturaleza, manifestacin y deteccin. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Calva G., J. J. (2003). Las necesidades de informaci de los investigadores de área de humanidades y ciencias sociales. Revista general de informacin y documentaci, 13(2), 155-180. 
Calva G., J. J. (2004a). La investigaci sobre las necesidades de informacin en comunidades de usuarios. Investigacin bibliotecolgica, 18(37), 23-55. 
Calva G., J. J. (2004b). Las necesidades y comportamiento de los investigadores como usuarios de las bibliotecas de las instituciones de educacin superior en América Latina. Documentacin de las ciencias de la informaci, 27, 97-116. 
Calva G., J. J., y Hernández S., P. (2002). Usuarios, comunidades e informaci. Memoria del XX coloquio de investigaci bibliotecolica y de la informacin, Investigaci bibliotecolgica: presente y futuro (pp. 179-191). México D.F.: Centro Universitario de Investigaciones Bibliotecolgicas, Universidad Nacional Automa Metropolitana. 
Carmona, V., V. (2007). Uso de la informacin en el posgrado medido a través de las tesis de doctorado. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Carrin, G. (2008). La calidad de los servicios bibliotecarios en México. Documento presentado en la XV reuni de bibliotecarios de la Península de Yucatán. Mérida, Universidad Autnoma de Yucatán.  
Cortés G., C. F. (2005). Formaci de usuarios y modelo educativo: propuesta metodolica para su integraci vinculacin en instituciones de educaci superior. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F.  
Case, D. O. (2002). In Academic Press (Ed.), Looking for information: a survey of research on information seeking, needs, and behavior. Elsevier Science.  
Castillo S., D. (2005). Necesidades de informacin de los usuarios del centro de informaci y documentaci de la ENEP Acatlán. Universidad Nacional Automa de México. Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Corripio, F. (Ed.). (1999). Larousse: diccionario práctico de sinnimos y antnimos (32a ed.). México, D.F.: Larousse.  
Dorsch, F. (Ed.). (1994). Diccionario de psicología. Barcelona: Herder.  
Eisenberg, M. B. y Berkowitz, R. E. (1988). Information problem solving: the big six skills approach to library and information skills instruction. Norwood, N.J.: Ablex. 
El Colegio de México. (1976). Documentos de El Colegio: acta constitutiva de El Colegio de México. Historia Mexicana, 25(4), 655-662. 
El Colegio de México. (1995). Catálogo de programas y cursos de El Colegio de México. México, D.F.: El Colegio de México.  
El Colegio de México. (2005a). Catálogo de programas y cursos de El Colegio de México. (2a ed.). México, D.F.: El Colegio de México. 
El Colegio de México. (2005b). El Colegio de México, informe 2005. Recuperado el 23 de octubre de 
2007, en http://www.colmex.mx/info_gen/presentacion-2005-01-jun_arcconducta 
informativavos/frame.htm 
El Colegio de México. (2006a). Centro de estudios lingsticos y literarios: antecedentes. Recuperado el 27 de marzo de 2008, en http://www.colmex.mx/centros/elemento_instancias.jsp?id_elemento=81 
El Colegio de México. (2006b). Licenciaturas y posgrados: doctorado de literatura hispánica, requisitos de ingreso y permanencia. Recuperado el 21 de marzo de 2008, en 
http://www.colmex.mx/docencia/detalle_grados.jsp?id_grado=13&id_detalle_grado=31&desc_de talle_grado=Requisitos%20de%20ingreso%20y%20permanencia 
El Colegio de México. (2007). Informacin general: premios y distinciones. Recuperado el 23 de marzo de 2008, en http://www.colmex.mx/info_gen/premios.htm
 El Colegio de México. (s.f.). Informacin general de El Colegio de México. Recuperado el 23de octubre de 2007, de http://www.colmex.mx/info_gen/index.htm 
El Universal. “Ocupa México en la OCDE timo lugar en nivel educativo”. Martes 4 de diciembre de 2007. Recuperado el 24 de abril de 2008, en http://www.eluniversal.com.mx/notas/465408.html 
Ellis, D. (1989). A behavioural aproach to information retrieval system design. Journal of documentation, 45(3), 171-212.  
Ellis, D. (1992). The physical and cognitive paradigms in information retrieval research. Journal of documentation, 48(1), 45-64. 
Ellis, D., Cox, D., y Hall, K. (1993). A comparison of the information seeking patterns of researchers in the physical and social sciences. Journal of documentation, 49(4), 356-369.  
Ellis, D., y Haugan, M. (1997). Modelling the information seeking patterns of engineers and research scientists in an industrial environment. Journal of documentation, 53(4), 
Escuela Nacional de Biblioteconomía y Archivonomía: historia. (2007). Recuperado el 21 de octubre de 2008, en http://www.enba.sep.gob.mx/New800X600/Quienes/indexquienes.htm 
Feather, J. y Sturges, P. (Eds.). (2003). Information literacy: ways of seeing information literacy. En International encyclopedia of information and library science. Nueva York, N.Y.: Routhledge, Taylor and Francis Group. 
García M., L. (2007). Necesidades y comportamientos informativos de los estudiantes de maestría en el área de veterinaria. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Giner S., E., Lamo E. y Torres, C. (Eds.). (1998). Diccionario de sociología. Madrid: Alianza.  
Gmez, N. D. (2001). La conducta informativa de los físicos: un estudio cualitativo de usuarios. Recuperado el 5 de diciembre de 2007, en http://eprints.rclis.org/arcconducta informativave/00007992/01/conductafisico1doc.pdf 
González, F. (2000). Diplomado en recursos para la docencia universitaria. En J. Lau, & J. Cortés (Eds.), DHI en instituciones de educacin superior (pp. 79-85). Chih., México: UACJ. 
González T. A. (2005). Los estudios de necesidades y usos de la informacin: fundamentos y perspectivas actuales. Guijn, Espa: Trea.  
Griffith A., S. (2006). Currículo, estándares y evaluaci de la calidad de la educacin. Oficina regional de educacin de la UNESCO para América Latina y el Caribe. OREALC/UNESCO Santiago: ponencia presentada en el contexto de la Segunda reuni del comité intergubernamental del proyecto regional de educaci para América Latina y el Caribe (PRELAC). Santiago de Chile, 11 al 13 de mayo de 2006. Recuperado el 5 de noviembre de 2007, en http://www.unesco.cl/medios/biblioteca/documentos/curriculo_estandares_evaluacion_calidad_ed ucacion_stafford_griffith.pdf 
Greco, O. (Ed.). (2003). Diccionario de sociología. Buenos Aires: Vallarta.  
Guazmayan R., C. (2005). Universidad de Nario virtual: documento principal. Recuperado el 23 de abril de 2008, en http://www.udenar.edu.co/virtual/uvirtual-documento.Defi.2.doc 
Guerrero A., M. L. (2007). La produccin bibliográfica sobre la formacin del investigador como usuario de la informacin: un estado del arte. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Hernández S., P.; Ibáz M., M.; Valdez A., G. Y. y Vilches M., C. (2007). Análisis de modelos de comportamiento en la bsqueda de informaci. Ciência da informação, 36(1), 136-146. 
Hernández S., R.; Fernández-Collado, C. y Baptista L., P. (2006). Metodología de la investigacin. México, D.F.: McGraw-Hill. 
Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática. (2005). Cuéntame… de México, poblaci: educacin, escolaridad, entidad: Distrito Federal, educaci. Recuperado el 23 de abril de 2008, en http://cuentame.inegi.gob.mx/monografias/informacion/df/poblacion/educacion.aspx?tema=me& e=09 
Izquierdo A., M. (1999). Una aproximaci interdisciplinar al estudio del usuario de informaci: bases conceptuales y metodolicas. Investigacin bibliotecolica, 13, 112-134. 
Järvelin, K. y Wilson T.D. (2003). On conceptual models for information seeking and retrieval research. Information research, 9(1). Recuperado el 11 de octubre de 2008, en: http://informationr.net/ir/9­1/paper163.html#ing96 
Katz, W. A. (2002). Information and the community: introduction to reference work. Boston, Mass.: McGraw-Hill.  
Krikelas, J. (1983). Information seeking behavior: patterns and concepts. Drexel Library Quaterly, 19(2), 5-20.  
Kuhlthau, C. (1991). Inside the information search process: reflections on the user´s perspective of information seeking. Journal of the american society for information science., 42(5), 361-371. 
Kuhlthau, C. (1993). A principle of uncertainty for information seeking. Journal of documentation, 49(4), 339-355.  
Kuhlthau, C. (2007). Inside the information search process: reflections on the user´s perspective of information seeking. Documento presentado en la Lazerow Lecture, communications and information studies, University of Kentucky. 1-10. Recuperado en 
http://www.scils.rutgers.edu/~kuhlthau/docs/Lazerow-07.doc 
Kent, A. (2002). Information literacy and higher education. Encyclopedia of library and information science, 70(33), 190-206. 
Larroyo, F. (1967). Historia comparada de la educaci en México. México, D.F.: Porr. 
Lau, J. (2006). Directrices sobre el desarrollo de habilidades informativas para el aprendizaje permanente: foro sobre desarrollo de habilidades informativas. Revista brasileira de biblioteconomia e documentação, nova serie, 2, 83-104. 
Lau, J. (1999). Habilidades informativa para el aprendizaje de toda la vida: el caso de las universidades mexicanas. Mesa redonda sobre formacin de usuários, 65° congreso internacional IFLA, Libraries as gateways to an enlightened world. Bangkok, Tailandia, 20 al 27 de agosto de 1999. Recuperado el 14 de agosto de 2008, en: bivir.uacj.mx/dhi/PublicacionesUACJ/Docs/Ponencias/PDF/ponif992.pdf 
Lau, J. y Cortés, J. (2004). Normas de alfabetizaci informativa para el aprendizaje Cd. Juárez Chih.: Universidad Autnoma de Ciudad Juárez. Direccin general de informaci y acreditacin. Recuperado el 24 de junio de 2008, en bivir.uacj.mx/DHI/PublicacionesUACJ/Docs/Libros/Memorias_Tercer_Encuentro_DHI.pdf 
Lida, C. E., Matesanz, J. A., & Vázquez, J. Z. (2000). La casa de Espa y El Colegio de México: memoria 1938-2000. México, D.F.: El Colegio de México.  
Lez J., A. M. P. (2000). Necesidades y comportamiento informativo en los investigadores del CC y DEL. Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F.  
Lez M., C. Y. (2007). El curso de investigaci documental en ciencias sociales y humanidades: experiencias y retos de la biblioteca Daniel Cosío Villegas de El Colegio de México. En P.F. Howard-Reguindin (Ed.), Latin American studies research and bibliography: past, present and future. Documentos presentados en la quincuagésima reunin anual sobre la Acquisition of Latin American library materials. Gainesville, Florida: University of Florida, april. 16-19, 2005. Gainesville, Fl.: SALALM Secretariat, Latin American Library & Tulane University. 
Martin-Lahera, Y. (2004). ¿Teoría o metateoría? en el dominio de usuario. Ciencias de la informaci, 33, 50-60. 
Maslow, A. H. (1970). Motivation and personality. New York: Harper [y] Row. 
Maslow, A. H. (1979). La psicología de la ciencia. México, D.F: Asociados Mexicanos. 
Mears D., B., Palacios, J. M. y Cortés, J. (2006). Evoluci de los programas de desarrollo de habilidades informativas y las competencias del bibliotecario. XXXVII Jornadas mexicanas de bibloteconomía “Medio siglo de jornadas mexicanas de biblioteconomía y su impacto en el desarrollo nacional”. Tlaquepaque, Jalisco, 3 al 5 de mayo, 2006. Universidad Autnoma de Ciudad Juárez, Direcci General de Informacin y Acreditaci. Recuperado el 7 de junio de 2008, en: 
http://bivir.uacj.mx/dhi/PublicacionesUACJ/Docs/Ponencias/Ponencia%20Jornadas%202006%20 finaljueves%208.pdf 
Milanés, F. M. (2006). Repensando la figura del usuario de la informacin. Acimed, 14 Recuperdado en 
http://bvs.sld.cu/revistas/aci/vol14_5_06/aci20506.htm 
Molinero, C., TintS., M., Sobrequés i Callic, J., Museu d'Histia de Catalunya, & Universitat Automa de Barcelona Centre d'Estudis sobre les Epoques. (2003). Una inmensa prisin los campos de concentracin y las prisiones durante la guerra civil y el franquismo. Barcelona, Espa: Crítica. 
Morales C., E. El acceso a la informaci, la alfabetizacin informativa y las universidades. World library and information congress: 72nd conference and council, august 20-24, 2006, Seoul, Korea. Recuperado el 26 de julio de 2008, en http://ifla.org/IV/ifla72/index.htm 
Naranjo V. E., y Rendn G. N. E. (2003). Explorando el panorama de la formacin de usuarios de la informacin. Revista interamericana de bibliotecología, 26(2), 13-37.  
Nz, P. I. (2004). Las necesidades de informacin y formacin: perspectivas socio-psicolgica e informacional. Acimed, 12(5) Recuperado el 15 de febrero de 2008, en: 
http://bvs.sld.cu/revistas/aci/vol12_5_04/aci04504.htm 
Onofre, E. (2005). UNESCO retoma y traduce manual educativo creado en la UV. Recuperado el 20 de octubre de 2008, en http://www.uv.mx/boletines/banner/vertical/octubre05/241005/unesco.htm 
Onzec U., N., y Serap K., S. (1988). Necesidades de informaci y comportamientos para la bqueda de informaci entre los estudiosos en una universidad turca. 64ª conferencia general, IFLA, agosto 16–agosto 21. Recuperado el 13 de noviembre de 2007, en http://www.ifla.org/IV/ifla64/041­112s.htm 
Ortiz, R. J. V. Los recursos de informaci en línea y la investigaci periodística: estudio de caso. El Colegio de México, Biblioteca Daniel Cosío Villegas, México, D.F. 
Real Academia Espala. (2001). Diccionario de la lengua espala. Recuperado el 17 de octubre de 2008, en http://www.rae.es/rae.html 
Rojas S., R. (1989). Teoría e investigaci militante. México, D.F.: Plaza y Valdés. 
Romanos T. S. (2000). Conducta informativa de los investigadores argentinos en humanidades y ciencias sociales. Revista espala de documentaci científica, 23(3), 267-285.Recuperado en 
http://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=34937 
Romanos T., S. (2002). Procesos de bsqueda de informacin y zonas de intervenci: un estudio de investigadores en literatura. Recuperado el 7 de diciembre de 2007, en 
http://www.accessmylibrary.com/coms2/summary_0286-798123_ITM 
Ros G., J. A. (2006). Anales de roles de trabajo en equipo: un enfoque centrado en comportamientos. Universidad Autnoma de Barcelona, Espaa.  
Ruíz G., R.; Villamar, A. (2008). Los estudios de posgrado en México: diagntico y perspectivas. México, D.F.: IESALC, UNAM. En Boletín 146, UNESCO. 
Santos R., A. (2005). El comportamiento informativo de los investigadores del Instituto de Geografía de la UNAM. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Santos, R., A. (2007). El comportamiento informativo de los investigadores en el área de geografía en México. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Santos R., A. y Calva G., J. J. (1997). Identificaci de las necesidades de informaci del usuario: un estudio. Universidad Complutense de Madrid. Facultad de Ciencias de la Informacin Recuperado el 3 de abril de 2008, en: 
http://www.ucm.es/BUCM/revistas/inf/02104210/articulos/DCIN9797110207A.PDF 
Sanz Casado, E. (1994). Manual de estudios de usuarios. Madrid: Fundacin Germán Sánchez Ruipérez 
Sikorina B., P. (2003). Estudio de usuarios: método importante para medir la calidad de los servicios en bibliotecas. Recuperado el 6 de octubre de 2007, en 
http://www.google.es/search?q=manual+de+estudios+de+usuarios&rls=com.microsoft:es&ie=U TF-8&oe=UTF-8&startIndex=&startPage=1 
Solis, V. B. E. (2005). Estudios de usuarios en el ámbito universitario mexicano (estado del arte, 1970­2003). Hemera: revista de ciencias bibliotecolica y de la informaci, 3, 3(5), 21-31. 
Solis V., B. E. (2006). La formacin de usuarios en la educaci bibliotecolica mexicana: nivel licenciatura. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F. 
Toledo C., M. G. (2001). La biblioteca de posgrado de la UNAM: una aproximacin comparativa. Universidad Nacional Automa de México, Facultad de Filosofía y Letras, México, D.F.  
Universidad Autnoma de Ciudad Juárez. (2002). Normas Mexicanas para la Alfabetizacin Informativa. Memorias tercer encuentro internacional de desarrollo de habilidades informativas. Ciudad Juárez, Chih.: Universidad Automa de Ciudad Juárez. Recuperado el 29 de marzo de 2008, en: 
bivir.uacj.mx/dhi/PublicacionesUACJ/Docs/Libros/Memorias_Tercer_Encuentro_DHI.pdf 
Universidad Veracruzana. (2008). Direcci general de bibliotecas. Recuperado el 20 de octubre de 2008, en http://www.uv.mx/dgbuv/quienes/organizacion/objetivo.html 
Vega, G., Cruz, G., Mar, A. L., Martínez, C., y Rey, R. J. (2008). Alfabetizacin informacional: revisi literaria. Documento presentado en la XV reunin de bibliotecarios de la Península de Yucatán: mesa redonda, Mérida, Universidad Autnoma de Yucatán.  
Warren, H. C. (Ed.). (1996). Diccionario de psicología. México, D.F.: Fondo de Cultura Econmica. 
Weber, M. (2002). In Winckelmann J. (Ed.), Economía y sociedad: esbozo de sociología comprensiva [Wirtschaft und Gesellschaft. Grundriss der Verstehender Soziologie] (J. Medina Echavarría, J.Roura Farella, E. Ímaz, E. García Máynez y J. Ferrater Mora Trans.). (2a reimpresin ed.). Madrid: Fondo de Cultura Econmica. 
Wilson, T.D. (1981). On user Studies and information needs. Journal of documentation. 37(1), 3-15. 
Wilson, T.  (1999a). El modelado orientado al usuario: una perspectiva global. Anales de documentacin, (2), 85-94. 
Wilson, T. D. (1999b). Models in information behavior research. Journal of documentation, 55, 249-270. Recuperado en http://informationr.net/tdw/publ/papers/1999JDoc.html 
Wilson, T. D. (2000a). Human information behavior. Informing science, 3(2), 49-55. 
Wilson, T. D. (2000b). Recent trends in user studies: action research and qualitative methods. Information research, 5(3). Recuperado en http://informationr.net/ir/5-3/paper76.html 
Wilson, T. D. (2005). Evolution in information behavior modeling: Wilson´s model. En K. E. Fisher, Sanda E. y Lynne (E.F.) McKenchine (Eds.), Looking for information: a survey of research on information seeking, needs, and behavior. (pp. 31-36). Medford, N.J.: Information today. 
Wilson, T. D. (2006). On user studies and information needs. Journal of documentation, 62(6), 658-670.  
Wilson, T. D., y Walsh, C. (1996). Models in information behaviour research. Journal of documentation, 55(3), 249-270.  
Wolman, B. (Ed.). (1993). Diccionario de ciencias de la conducta. México, D.F.: Trillas.  
Zambrana M., P., y Martínez, B. E. (2001). Depuracin política universitaria en el primer franquismo: algunos catedráticos de derecho. Barcelona: Universidad de Málaga, Facultad de Derecho, Cátedra de historia del derecho, Grupo de investigaci e historia de las instituciones jurídicas de los sistemas políticos y de las organizaciones sociales de la Europa Mediterránea, Québec, Canadá. 

ANEXOS 
ANEXO 1 
UN ESTUDIO DE LA CONDUCTA INFORMATIVA EN ESTUDIANTES DE DOCTORADO DE EL COLEGIO DE MÉXICO 
Tarjeta de identificaci 
Esta investigacin tiene el objetivo de estudiar la conducta informativa. El estudio de la “conducta informativa” forma parte de las líneas de investigaci en la Maestría en Bibliotecología. 
Las preguntas que usted responderá aquí son necesarias para diser posteriormente un cuestionario que se aplicará a los estudiantes del actual programa de Doctorado en Literatura Hispánica, de El Colegio de México. Sus respuestas son muy importantes, annimas y confidenciales. 
1. 
Edad _______________ 

2. 
Sexo H____    M_____ 

3. 
Correo electrnico 

• 
Colmex ____________________________________________________ 

• 
Otro ____________________________________________________ 



4. 
¿Cuál fue su licenciatura? _____________________________________ 

• 
¿De qué universidad egres? ____________________________ 

• 
¿En qué ao se titul? _________________________________ 



5. 
¿Tiene alg estudio de posgrado (previo al doctorado que actualmente está cursando)? 

• 
NO ________ 

• 
SI _________ 

. 
Especifique ¿Cuál es su posgrado? 

. 
Diplomado __________________________________ 

. 
Maestría ____________________________________ 

. 
Otro _______________________________________ 



. 
¿De qué institucin egres? 

. 
¿En qué a egres _______________________________ 






Por su tiempo y la informaci que ha brindado al presente…  ¡Gracias! 

ANEXO 2 
CUESTIONARIO PARA EL ESTUDIO DE LA CONDUCTA INFORMATIVA EN DOCTORANTES DE EL COLEGIO DE MÉXICO 
El objetivo es identificar la conducta informativa de los Doctorantes en Literatura Hispánica de El Colegio de México. 
Instrucciones. 
Responda las siguientes preguntas en funcin de lo que usted acostumbra hacer con mayor frecuencia. Sus respuestas son annimas y confidenciales. 
Preguntas 
1. 
Marque en cada opci la frecuencia con que usted ha identificado una necesidad imperiosa de buscar informaci en el contexto académico de su doctorado  

2. 
Mencione tres motivaciones que regularmente ha tenido durante su doctorado para emprender una bsqueda de informacin Ejemplo: a) Para acreditar la asignatura de este semestre; b) Para publicar el ensayo final; c) Para titularme. 

a) 
_________________________________________________________________________________ 

b) 
_________________________________________________________________________________ 

c) 
_________________________________________________________________________________ 



3. 
¿Con qué frecuencia considera usted que requiere guía/asesoría/orientaci de otra persona para iniciar su bqueda de informacin? 

4. 
Marque en cada caso, con qué frecuencia se apoya en alguno de estos recursos para iniciar la bsqueda de informacin 

5. 
Marque (  ) las tres opciones que describan mejor los criterios que sigue regularmente para avanzar en sus tareas u otras actividades académicas (cuando ha obtenido la informaci que en un principio considerapropiada). 

a) 
Examino si la informaci seleccionada responde a mi necesidad de informacin ( ) 

b) 
Eval la objetividad de la informacin (busco elementos prejuiciosos o manipuladores) ( ) 

c) 
Considero la autoridad (prestigio del autor) en la informaci seleccionada ( ) 

d) 
Comparo entre sí a distintas fuentes de informacin que seleccioné ( ) 

e) 
Reconozco la importancia, pertinencia y alcance del contenido en la informacin seleccionada  ( ) 

f) 
Reflexiono sobre la utilidad de la informaci seleccionada ( ) 

g) 
Identifico la estructura y secuencia/lica de la informaci ( ) 

h) 
Ninguna ( ) 

i) 
Otra, ¿Cuál? ______________________________________________________________________ 



6.
   Marque (  ) todas  las opciones (criterios) que usted considera relevantes para evaluar y seleccionar las fuentes de informaci que utiliza. 

a) 
Autoridad ( ) 

b) 
Actualidad ( ) 

c) 
Objetividad ( ) 

d) 
Temática ( ) 

e) 
Contenido ( ) 

f) 
Veracidad ( ) 

g) 
Versin original ( ) 

h) 
Editorial ( ) 

i) 
Disponibilidad ( ) 

j) 
Accesibilidad ( ) 

k) 
Tiempo (disponible/requerido para obtener la informacin)  ( ) 

l) 
Ninguna de estas opciones (  ) 

m) 
Otra, ¿Cuál? _____________________________________________________________________ 



7. 
Marque ( • ) la frecuencia con la que utiliza las siguientes fuentes de informaci. 

a)
Obras de consulta (diccionarios, enciclopedias, índices, atlas, catálogos, etc.) Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

b)
Catálogos de bibliotecas Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

c) 
Bases de datos Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

d)
Libros (monografías) Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

f)
 Revistas (publicaciones periicas) Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 



8. 
Explique brevemente por qué prefiere dichas fuentes de informacin 

9.
  Marque (  ) el formato que usa con mayor frecuencia, cuando requiere informaci 


Nunca  Casi nunca  Frecuentemente  Casi siempre  Siempre  
a)  No sé qué tema elegir para mi investigaci   
b)  Me interesa un tema de investigaci nuevo y sé poco o nada al respecto  
c)  El profesor me indica un tema, el cual debo presentar pero conozco poco al respecto  
d)  Busco los clásicos sobre el tema de mi interés  
e)  Prefiero las publicaciones más recientes, de esta época e innovadoras  
f)  Me inclino por fuentes que refuten lo ya establecido  
g)  Ninguna de las anteriores  
h)  Otra, ¿cuál?  _____________________________________  

Nunca  Casi nunca  Frecuentemente  Casi siempre  Siempre  
a)   De alg profesor  
b)  De algn especialista  
c)  De algn colega  
d)  De algn compaero de clase  
e)  De un bibliotecario  
f)  De nadie  
g)  Otra, ¿Cuál?  

Nunca  Casi nunca  Frecuentemente  Casi siempre  Siempre  
a)  Conferencias, congresos, seminarios, etc.  
b)  Biblioteca personal / coleccin documental propia  
c)  Bibliotecas, archivos, hemerotecas, etc.  
d)  Colecci documental / biblioteca de un colega  
e)  Internet     Google, Yahoo, Wikiwix, Windows Live, etc.  
Open access  
f)  Bases de datos desde el portal  De la biblioteca  
De otra biblioteca  
g)  Otra, ¿Cuál?  

Impresos ( ) Indique un porcentaje aproximado _________ % Digitales ( ) Indique un porcentaje aproximado _________ % 
10.  Marque la frecuencia con la que utiliza los siguientes recursos de informacin  
a) Estantería de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )  Siempre (  )  
b) Mi biblioteca personal Nunca  ( )  Casi nunca ( )      Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )     Siempre (  )  
c) Catálogo electrico de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas  Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )  Siempre (  )  
d) Colecciones de otros colegas/compaeros Nunca  ( ) Casi nunca ( )      Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )  Siempre (  )  
e) Internet.  Nunca  ( )  Casi nunca ( )      Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )  Siempre (  )  
f) Conferencias, seminarios, coloquios u otros eventos especializados Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )  Siempre (  )  
g) Bibliotecario Nunca  ( )  Casi nunca ( )      Frecuentemente (  )       Casi siempre ( )  Siempre (  )  

h)Otro, ¿cuál? ____________________________________________________________________ 
11.  Escriba el título de cinco revistas de su área de estudio que usa regularmente para actualizarse. 
1.
_______________________________________________________________________ 

 2. 
_______________________________________________________________________ 

 3. 
_______________________________________________________________________ 

 4. 
_______________________________________________________________________ 

 5. 
_______________________________________________________________________ 


12.
  ¿Qué hace para asegurarse de estar utilizando fuentes de informacin apropiadas para resolver su problema/tarea? 

13.  
Sus demandas de informacin, frecuentemente son para 

a) 
Elaborar artículos de publicacin ( ) 

b) 
Hacer análisis ensayísticos ( ) 

c) 
Establecer diferencias de la fuente consultada con otros autores ( ) 

d) 
Identificar aspectos/elementos que no se incluyeron en la obra ( ) 

e) 
Elaborar participaciones para conferencias o ponencias ( ) 

f) 
Preparar clases o asesorías sobre el tema ( ) 

g) 
Tener argumentos sidos para participar en mesas de discusi ( ) 

h) 
Localizar innovaciones en el tema de estudio ( ) 

i) 
Otra, ¿cuál? ______________________________________________________________________ 



14.
 ¿Con qué finalidad utiliza las fuentes de informacin?  Marque (  ) la frecuencia que se apegue más a su experiencia. 

a) 
Genero nuevo conocimiento Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

b) 
Aplico mis conocimientos para estudiar la fuente que obtuve Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

c) 
Cuestiono los contenidos Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

d) 
Eval su relevancia para mi tema Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

e) 
Analizo la posibilidad de hacer algo distinto a lo propuesto Nunca  ( ) Casi nunca ( )     Frecuentemente (  )      Casi siempre ( ) Siempre (  ) 

f) 
Otra, ¿cuál? ______________________________________________________________________ 



15.
Explique brevemente la razn  de su respuesta a la pregunta 14. 

16.
 ¿Con qué frecuencia utiliza la Biblioteca Daniel Cosío Villegas? 

17.
 ¿Ha identificado actividades, instrumentos o herramientas, qué le indujeran algn cambio en su proceso de bsqueda de informacin? 


Nunca  Casi nunca  Frecuentemente  Casi siempre  Siempre  
a)  Comparo con otros comparos para ver si es lo que necesito  
b)  Considero su utilidad en funcin de su contenido  
c)  Atiendo a los aspectos que mi profesor me indica  
d)  Leo las notas al pie de página para identificar el cuerpo crítico de la obra y evaluarlo  
e)  Reviso la bibliografía de la obra para ver si me interesa el contenido  
f)  Reviso en índices del área para ver si la obra está incluida  
g)  Reviso en Internet o en bases de datos, para localizar algo que me indique la autoridad, cientificidad, originalidad y/o seriedad del documento o de su autor  

Frecuencia  Respuesta  
a) Diario  
b) Una vez por semana  
c) Dos veces por semana  
d) Tres veces por semana  
e) De vez en cuando  
f) Nunca  
g) Otra, ¿cuál?  

Por ejemplo: a) Descubrialguna base de datos que le ayude a recuperar informaci (que antes slo podía obtener en fuentes impresas en papel por medio de préstamo interbibliotecario); 
b) Descubriun sitio en la Web (un metabuscador) que le ayude a localizar fuentes de informaci (que antes slo localizaba en el catálogo de la biblioteca); etc. 
Sí ________ No________ 
18. En caso afirmativo, mencione tres actividades, instrumentos o herramientas, que cambiaron de alguna forma su proceso de bsqueda de informacin 
a) 
______________________________________________________________________ 

b) 
______________________________________________________________________ 

c) 
______________________________________________________________________ 


19.
 Marque (  ) en cada caso, cmo han influido los factores sociales de su entorno académico en su proceso de bsqueda de informacin. 

20.
 Marque (  ) en cada caso, cmo han influido los factores personales en su proceso de bqueda de informacin. 


No ha influido  Sí, ha influido positivamente  Sí, ha influido negativamente  
El Colegio de México  Mis comparos  
Mis profesores  
Algunos investigadores  
Personal de la biblioteca  
Otra instituci. Especifique: __________________________  
Mi formaci profesional previa  
Los recursos tecnolicos y de comunicacin de El Colegio de México  
El tiempo del que dispongo para recuperar informaci y cumplir con mis actividades  
Alg familiar u otra persona importante en mi vida, quien es especialista en el área  
Otro, ¿cuál?  _______________  

No ha influido  Sí, ha influido positivamente  Sí, ha influido negativamente  
Mi interés/motivaci en el tema/problema   
Mi interés/motivaci en el programa de doctorado  
Mi desinterés   
Mi salud  
Mi conocimiento previo sobre el tema  
Mi habilidad en el manejo de los recursos y fuentes de informaci   
Mis recursos econicos   
Mi disposici a aprender nuevas formas de obtener informacin   
Mi disposici a pedir ayuda a un bibliotecario  
Otro, ¿cuál?  ______________  

• 
Comentarios, sugerencias ___________________________________________________________________ 
Por su valiosa colaboraci, mi más sincero agradecimiento. 

 ANEXO 3 
RELACIÓN DE LOS INSTRUMENTOS Y LAS GRÁFICAS DEL ANÁLISIS DE RESULTADOS ANEXO 4 
TARJETA DE  GRÁFICAS DE  DATOS DE LOS PARTICIPANTES  
Gráfica 1.  Poblaci por género  
Gráfica 2.  Poblaci por edad  
IDENTIDAD  Gráfica 3.  Estudios previos  
Gráfica 4.  Estudios de licenciatura y universidad de procedencia  
Gráfica 5.  A de egreso de la licenciatura  
Gráfica 6.  Estudios de maestría  

PREGUNTAS DEL  CUESTIONARIO  GRÁFICAS DE RESULTADOS PARA DESCRIBIR LA CONDUCTA INFORMATIVA  
Pregunta 1  Gráfica 7.  Razones que dan inicio a la bqueda de informacin  
Pregunta 2  Gráfica 8.  Motivaciones para iniciar la bsqueda de informacin  
Pregunta 3  Gráfica 9.  De quiénes buscan orientaci al inicio de la bqueda  
Pregunta 12  Gráfica 10.   Aseguramiento del uso de fuentes de informacin apropiadas para resolver problemas académicos  
Pregunta 4  Gráfica 11.  Recursos para avanzar en la bqueda de informaci  
Pregunta 11  Gráfica 12.  Revistas utilizadas para actualizarse  
Pregunta 17  Gráfica 13.  Cambios en el proceso de bsqueda de informaci  
Pregunta 18  Gráfica 14.  Elementos que cambiaron el proceso de bqueda de informacin  
Pregunta 19  Gráfica 15.  Factores externos a Él Colegio de México que influyen en el proceso de bsqueda de informacin  
Pregunta 19  Gráfica 16.  Factores de Él Colegio de México que influyen en el proceso de bqueda de informaci  
Pregunta 20  Gráfica 17.  Influencia de factores personales en el proceso de bsqueda de informacin  
Pregunta 7  Gráfica 18.  Uso de fuentes de informaci  
Pregunta 8  Gráfica 19.  Razones para preferir determinadas fuentes de informacin  
Pregunta 9  Gráfica 20.  Formatos utilizados  
Pregunta 10  Gráfica 21.  Recursos de informacin utilizados  
Pregunta 5  Gráfica 22.  Acciones para avanzar con la informaci que se obtuvo  
Pregunta 6  Gráfica 23.  Criterios para evaluar y seleccionar las fuentes de informacin que utilizan  
Pregunta 13  Gráfica 24.  Razonamientos por los cuales demandan informaci  
Pregunta 14  Gráfica 25.  Aplicaci final de las fuentes de informaci utilizadas  
Pregunta 15  Gráfica 26.  Incentivos resultantes de las fuentes de informacin utilizadas  
Pregunta 16  Gráfica 27.  Visitas a la Biblioteca Daniel Cosío Villegas  


TABLA DE PORCENTAJES DE LA POBLACIÓN 
Para las gráficas se considerpertinente atender al nmero de participantes del grupo que respondían en cada caso representándolos en porcentajes, esto facilitaría su lectura en relacin al total de respuestas. Para observar como quedaron establecidos los porcentajes, se presenta la ecuaci que se sigui y en la tabla se incluye la relaci de los participantes con los porcentajes redondeados en unidades. 
# de participantes X 100 =  porcentaje El total de la poblacin (13 personas) 
NÚMERO DE PARTICIPANTES  PORCENTAJE DEL GRUPO  
1  8%  
2  15%  
3  23%  
4  31%  
5  38%  
6  46%  
7  54%  
8  62%  
9  69%  
10  77%  
11  85%  
12  92%  
13  100%  





