El Colegio de México Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales  Programa de Doctorado en Estudios Urbanos y Ambientales 
Estructura Econica y CompetitividadMetropolitana en Bolivia 
Tesis de grado para optar al grado de Doctor en Estudios Urbanos y Ambientales   
Presenta: 
Nelson Tito Manzano Anzaldo 
Director: Dr. Luís Jaime Sobrino Lector: Dr. Gustavo Garza 
Abril -2009 

INDICE GENERAL 
Introducci ……….……………………………………………………………… 9 
Capítulo I 
CONCEPTUALIZACION DE LA DIMENSIÓN ECONÓMICA    DE LAS CIUDADES …………………………………………..………………….. 17 
I.1. Naturaleza econica de las ciudades  ……………………………………….. 18                La dimensi urbana del desarrollo    La localizaci de las actividades econicas    Aproximaciones teicas del análisis espacial 
I.2 El enfoque neoclásico de la economía urbana  ……………………………….. 28    Las economías de aglomeraci El tama timo y eficiente de las ciudades 
I.3 El paradigma de la competitividad  ……………………………………………. 43 Competencia y cooperaci Competitividad y productividad Competitividad y calidad de vida La competitividad territorial 
I.4 La competitividad urbana  …………………………………………………….. 59 
I.5 Hacia un modelo de estudio de la competitividad metropolitana en Bolivia  …. 72 
Capítulo II EL CARÁCTER METROPOLITANO DEL PROCESO DE URBANIZACIÓN ….. 81 
II.1 Antecedentes y contexto histico …………………………………………….. 82 
II.2 El sistema urbano nacional  ……………………………………………………. 88  Criterios de jerarquizaci urbana El sistema jerarquizado de ciudades Características locacionales y funcionales del sistema de ciudades   
II.3 Crecimiento econico y urbanizaci  ……………………………………… 104 
II.4 La pobreza urbana  ……………………………………………………………. 117 
II.5 Importancia de los ámbitos metropolitanos  ………………………………….. 120 
Capítulo III  
DINAMICA DEMOGRÁFICA Y ECONÓMICA METROPOLITANA  ………….  126  
III.1 Delimitaci de zonas metropolitanas  …………………………………………  127  
III.2 Estructura demográfica metropolitana  …………………………………………  136  
III.3 Caracterizaci de dinámicas macroeconicas  ………………………………  143  
Producci  
Empleo  
Inversiones  
Exportaciones  
Recaudaciones tributarias  
Actividad bancaria  
III.4 Calidad de vida y crecimiento econico  ………………………………………  177  
Capítulo IV  
FACTORES DETERMINATES DE LA COMPETITIVIDAD   
METROPOLITANA ………………………………………………………………..  187  
IV.1 Antecedentes del estudio de la competitividad en Bolivia  …………………….   188  
IV.2 Eficiencia econica, competitividad y desarrollo metropolitano  …………….  194  
Economías internas     
 Economías externas  
               Dimensiones institucional y geográfica  
IV.3 Deseconomías externas urbanas  ……………………..…………………………  228  
Contaminaci hídrica     
 Residuos sidos  
Tráfico vehicular y congesti  
Inseguridad ciudadana  
 Conflictos sociales  
IV.4 La competitividad urbana  …………………………………….…………………   238  
 Principales avances metodolicos  
Medici de niveles de competitividad urbana  
Identificacin de factores de competitividad urbana en Bolivia     
Análisis complementario respecto a la dinámica sectorial y la                              
competitividad urbana en Bolivia     
CONCLUSIONES  ………………………………………………………………..…  279  
RECOMEDACIONES DE POLÍTICA …………………………………………..…  288  
BIBLIOGRAFÍA …………………………………………………………………....  293  
APÉNDICE METODOLÓGICO …………………………………………………….  313  
APÉNDICE ESTADÍSTICO …………………………………………………………  323  

ÍNDICE DE CUADROS 
Cuadro II-1 Poblaci total, urbana y rural    82 Cuadro II-2 Poblaci seg regiones ecolicas (1950-2001) 86 Cuadro II-3 Poblaci departamental (1950-2001) 87 Cuadro II-4 Poblaci urbana departamental (1950-2001) 89 Cuadro II-5 Bolivia: Principales diez ciudades (2001) 90 Cuadro II-6 Bolivia: Algunas propuestas institucionales para  
                           categorizaci urbana 92 Cuadro II-7 Bolivia: Distribuci de poblaci por tama de ciudades 95 Cuadro II-8 Indices de primacía urbana de la ciudad de La Paz 98 Cuadro II-9 Bolivia: Regla Rango- Tama del sistema urbano nacional 100 Cuadro II-10 Bolivia: Tasas de crecimiento de las diez ciudades                                        
principales (1976-2001) 101 Cuadro II-11 Bolivia: Sistema de ciudades seg características locacionales                                 
y funcionales (2001) 102 Cuadro II-12 Bolivia: Crecimiento del PIB y la poblaci urbana (1950-2001) 104 Cuadro II-13 Bolivia: Estructura del PIB seg sectores (1950-2001) 107 Cuadro II-14 Bolivia: PIB y poblaci urbana por departamentos 108 Cuadro II-15 Inversi pblica e IDE seg departamentos 114 Cuadro II-16 Bolivia: exportaciones seg departamentos 115 Cuadro II-17 Bolivia: Pobreza urbana seg departamentos 118 Cuadro II-18 Bolivia: Pobreza en ciudades capital de departamento 119 Cuadro II-19 Bolivia: Informaci metropolitana (2001) 121 Cuadro III-1 Bolivia: municipios integrantes de zonas metropolitanas 128 Cuadro III-2 Bolivia: Indicadores utilizados para delimitaci de ZMs 129 Cuadro III-3 Bolivia: Importancia demográfica de las zonas y áreas  
                           metropolitanas (1992 y 2001) 136 Cuadro III-4 Bolivia: Zonas metropolitanas y participaciones intra e                                       
inter-metropolitanas (1992 y 2001) 138 Cuadro III-5 Participaciones y dinámicas demográficas y laborales seg                               
metrolis (1992 y 2001) 140 Cuadro III-6 Etapas de metropolitanismo y estadios de la demanda                           
ocupacional (1992 y 2001) 141 Cuadro III-7 Bolivia: PIB seg zonas metropolitanas (1992 y 2001) 144 Cuadro III-8 Participaci de los PIB metropolitanos en los ámbitos nacional  
                           y departamental  145 Cuadro III-9 Bolivia: Productividad parcial del trabajo seg sectores                                         
de actividad econica (1992 y 2001) 147 Cuadro III-10 PIB de zonas metropolitanas seg sector econico 149 Cuadro III-11 Bolivia: Especializaci econica local en zonas metropolitanas 150 Cuadro III-12 Valor bruto de la producci industrial 152 Cuadro III-13 Indices de diversificaci econica de la industria   
Manufacturera 154 Cuadro III-14 Industria manufacturera: principales indicadores seg                             
departamentos del eje central  (1995 y 2001) 155 Cuadro III-15 Consumo y producci departamentales y metropolitanas (2001) 157 Cuadro III-16 Poblaci ocupada de zonas metropolitanas seg actividades                     
econicas (2001) 158 Cuadro III-17 Poblaci ocupada de zonas metropolitanas seg condici                               
de trabajo (2001) 159 Cuadro III-18 Tasas de desempleo abierto en ZMs (1992 y 2001) 161 Cuadro III-19 Inversi pblica e IDE en departamentos del eje central  163 Cuadro III-20 Distribuci interna de la inversi plica y la IDE en     
departamentos del eje central 165 Cuadro III-21 Inversi municipal en zonas metropolitanas (1995-2000) 167 Cuadro III-22 Valor de exportaciones de los departamentos del eje central 168 Cuadro III-23 Exportaciones de los departamentos del eje central seg                                    
sector de actividad econica 170 Cuadro III-24 Renta interna y aduanera nacional y en departamentos  
del eje central 172 Cuadro III-25 Ingresos de gobiernos municipales de zonas metropolitanas 172 Cuadro III-26 Bolivia: Captaciones y cartera bruta del sistema financiero bancario 175 Cuadro III-27 Bolivia: estructura de la cartera bancaria por departamentos                        
(2000-2005) 177 Cuadro III-28 Bolivia: Indicadores de condiciones materiales de vida en ZMs 180 Cuadro III-29 Desviaciones estándar de indicadores sociales  
intra-metropolitanos 180 Cuadro III-30 Cambio porcentual en indicadores sociales de ZMs 182 Cuadro IV-1 Bolivia: marco general de estudios que incorporan temáticas de                    
competitividad (1997-2007) 189 Cuadro IV-2 Participaciones de indicadores de la industria  
                           manufacturera (2001)              195 Cuadro IV-3 Cambios porcentuales en indicadores de la industria       
manufacturera (1995-2001) 198 Cuadro IV-4 Indicadores seleccionados de desempe empresarial  199 Cuadro IV-5 Datos de infraestructura regional y nacional (2005) 204 Cuadro IV-6 Datos de infraestructura urbana y nacional (2005) 205 Cuadro IV-7 Bolivia: principales ferias internacionales 210 Cuadro IV-8 Bolivia: Cadenas productivas priorizadas seg municipios (2005) 212 Cuadro IV-9 Departamentos del eje central: Participaci en las etapas                                       
de las cadenas de valor y sus mercados objetivo 214 Cuadro IV-10 Bolivia: Informaci de eficiencia presupuestaria (2006) 217 Cuadro IV-11 Ranking de eficacia presupuestaria en municipios del eje                                 
central de desarrollo (2007) 220 Cuadro IV-12 Dotaci relativa de recursos naturales en departamentos  
del eje central 226 Cuadro IV-13 Bolivia: Generaci y tratamiento de aguas servidas en ciudades                        
centrales (2005) 230 Cuadro IV-14 Bolivia: Recolecci de residuos sidos en ciudades centrales  231 Cuadro IV-15 Bolivia: Parque automotor en zonas metropolitanas 233 Cuadro IV-16 Bolivia: Denuncias de delitos comunes (2000-2005) 235 Cuadro IV-17 Bolivia: cantidad y distribuci de delitos comunes (2000-2005) 236 Cuadro IV-18 Bolivia: Competitividad metropolitana sectorial (1992-2001) 242 Cuadro IV-19 Indicadores de competitividad urbana internacional (2008) 246 Cuadro IV-20 Posiciones en el ranking de competitividad urbana en                                        
América Latina (2002-2008) 247 Cuadro IV-21 Resultados del modelo cambio y participaci aplicado a la  ZM 
de La Paz seg sector econico (1992 y 2001) 268 Cuadro IV-22 Resultados del modelo cambio y participaci aplicado a la ZM                                
de La Cochabamba seg sector econico (1992 y 2001) 269 Cuadro IV-23 Resultados del modelo cambio y participaci aplicado a la ZM                           
de Santa Cruz de la Sierra seg sector econico (1992 y 2001) 270 Cuadro IV-24 Componentes de cambio en la producci de la ZM de La Paz                                 
(1992 y 2001) 273 Cuadro IV-25 Componentes de cambio en la producci de la ZM de la                            
Cochabamba (1992 y 2001) 274 Cuadro IV-26 Componentes de cambio en la producci de la ZM de  
Santa Cruz de la Sierra (1992 y 2001) 275 
ÍNDICE DE GRÁFICOS 
Gráfico II-1 Bolivia: Evoluci demográfica (1900-2001) 82 Gráfico II-2 Indices de primacía urbana de la ciudad de La Paz 98 Gráfico II-3 Bolivia: Regla Rango-Tama (2001) 100 Gráfico II-4 Bolivia: tasas de crecimiento de la poblaci urbana y el PIB 
(1976-2001) 109 Grafico II-5 PIB y poblaci urbana: 1976, 1992 y 2001 110 Gráfico II-6 Relaci urbanizaci – ingresos: ámbito municipal (2001) 111 Gráfico II-7 Relaci urbanizaci - productividad del trabajo:                                             
ámbito municipal (2001) 111 Gráfico II-8 Bolivia. Participaci de las exportaciones de los                                       
departamentos del eje central en el total de exportaciones  116 Gráfico III-1 Escalas geográfico-espaciales de ámbitos metropolitanos 131 Gráfico III-2 Esquema simplificado de análisis de dinámicas                              
macroeconicas metropolitanas 142 Gráfico IV-1 Bolivia: Ranking de eficiencia burocrática municipal 220 Gráfico IV-2 Índices de competitividad urbana seg ciudad y                                                        
                           factores asociados (Componente socio-demográfico) 253 Gráfico IV-3 Índices de competitividad urbana seg ciudad y                                            
factores asociados (Componente econico-productivo) 255 Gráfico IV-4 Índices de competitividad urbana seg ciudad y                                           
factores asociados (Componente urbano-ambiental) 258 Gráfico IV-5 Índices de competitividad urbana seg ciudad y                                         
factores asociados (Componente institucional) 261 Gráfico IV-6 Índices de competitividad urbana seg ciudad y                                           
                           factores asociados (Componente físico-geográfico) 263 Gráfico IV-7 Índices integrados de competitividad metropolitana  265 
ÍNDICE DE FIGURAS 
Figura I-1 Externalidades negativas y bienestar social    38 Figura I-2 Dimensiones críticas de la ciudad 40 Figura I-3 Determinantes de la competitividad nacional    45 Figura I-4 Triangulo de competitividad nacional    46 Figura I-5 Modelo de competitividad de nueve factores    47 Figura I-6 Comparaci de los modelos de diamante y de nueve factores    47 Figura I-7 Ciclo de vida de la competitividad de las naciones    48 Figura I-8 Pirámide de competitividad urbana    52 Figura IV-1 Características organizacionales de los diferentes tipos de clusters  207 
ÍNDICE DE MAPAS 
Mapa II-1 Replica de Bolivia 85 Mapa II-2 Bolivia: Sistema Urbano Nacional (2001) 97 Mapa II-3 Bolivia: Sistema de ciudades seg características                                       
locacionales y funcionales (2001) 103 Mapa III-1 Ámbitos metropolitanos de La Paz 132 Mapa III-2 Ámbitos metropolitanos de Cochabamba 133 Mapa III-3 Ámbitos metropolitanos de Santa Cruz de la Sierra 134 
INTRODUCCIÓN 
La naturaleza de los centros urbanos, sus dinámicas e importancia han sido, desde tiempos antiguos, un feneno que ha llamado la atenci de diversas ciencias y enfoques disciplinarios. No obstante, desde el punto de vista estrictamente econico las ciudades adquieren relevancia investigativa a partir de la constataci de la conexi analítica entre los procesos de urbanizaci -es decir, la concentraci espacial de las actividades humanas- y los procesos de crecimiento econico y desarrollo generados en sus respectivos entornos territoriales. De esta manera, las ciudades -en tanto objetos de investigacin- permiten un acercamiento analítico respecto al desempe y dinámica general, no solo de las economías locales, si también de las economías nacionales, regionales y sub-regionales de las que forman parte.  
En este marco, se observa que la poblaci de Bolivia, al igual que en la mayoría de los países de América Latina registr durante las timas décadas, una tendencia marcada hacia la urbanizaci, pues de acuerdo al Censo de 1950, Bolivia registruna poblaci urbana minoritaria de solo 26.2%1, proporci que incrementostensiblemente en los primos 50 as, pues seg el Censo Nacional de Poblaci (CNPV) de 2001 el 62.4% de la poblaci de Bolivia ya vivía en centros urbanos2. El citado proceso de urbanizaci, no obstante, estuvo principalmente concentrado en tres grandes ciudades: La Paz-El Alto, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra. Estos centros urbanos, seg el censo del 2001, registraron una poblaci conjunta de 3,067,200 habs.3, representando el 37% del total poblacional y 59.4% del total urbano. Si a ello sumamos los centros urbanos que forman parte de sus respectivas zonas metropolitanas (ZMs)4: ZM de La Paz5, ZM de Cochabamba y ZM de Santa Cruz de la Sierra, su poblaci total asciende a 3,442,109 habitantes, que representen 2001 el 42.6% del total nacional y 66.6% del total urbano. En términos econicos en 2001 las citadas tres ZMs generaron el 53% del PIB nacional con participaciones del 18.1%, 13.7% y 21.2% respectivamente, aporte que asciende a 73.6% si se considera su importancia en sus respectivos ámbitos departamentales (regiones)6. No obstante, a pesar de la alta importancia de las ciudades en los ámbitos demográfico y econico de Bolivia llama la atenci su reducida abordaje analítico, considerando que es muy probable que el notoriamente bajo nivel de competitividad internacional de Bolivia7, esté reproduciendo e incluso profundizándose en sus contextos urbanos.  
1 Seg el Instituto Nacional de Estadística (INE, 2003), en Bolivia, se considera como centros urbanos a aquellas poblaciones con más 2,000 habs.. Seg la misma fuente, el 2001, la poblaci urbana en Bolivia fue de 5’165,230 habs.. 2 Seg el CNPV del 2001, Bolivia tuvo este ao una poblaci de 8’274,325 de habitantes. 3 La Paz - El Alto (1’436,935 habs.), Santa Cruz de la Sierra (1’113,582 habs.) y Cochabamba (516,683 habs.). 4 Conjunto de unidades político-administrativas menores al interior de cuyos territorios se estructura una conurbaci. 5 La ciudad de El Alto, está actualmente conurbada a la ciudad de La Paz.  6 Bolivia está dividida en nueve departamentos. 7 Seg el informe del World Economic Forum (2007) Bolivia tuvo un “índice de competitividad global” que lo ubicen el puesto 105 de un total de 131 países, siendo a peor su situaci respecto al “índice de competitividad empresarial” que lo ubica en el puesto 123 de 127 países.  En 2008 el ICG de Bolivia lo posicionen el puesto 118 de 134 países. 
La presente investigaci tiene como propito analizar las características y  dinámica de las economías metropolitanas en Bolivia a través de un enfoque que priorice su abordaje macroeconico (a manera de una descripci o radiografía macro-estadística), pues a cuando se recrean en ella gran parte de los rasgos que caracterizan a las ciudades del mundo desarrollado, incorporan paralelamente un conjunto de particularidades que les asignan la especial cualidad para constituirse en objetos específicos de análisis. Así, la investigaci persigue el objetivo general de estudiar la importancia que tiene la constituci de espacios urbanos en el proceso de crecimiento y desarrollo econico de Bolivia desde la perspectiva del análisis metropolitano (concentraciones poblacionales supra-municipales que en el caso de Bolivia están representadas por tres principales urbes: La ZM de La Paz: 4 municipios; la ZM de  Cochabamba: 6 municipios; y la ZM de Santa Cruz de la Sierra: 5 municipios). No obstante, debido a que los alcances e importancia de las tres metrolis objeto de estudio trascienden, con mucho, el ámbito econico, el enfoque metodolico a ser utilizado priorizará la utilizaci del paradigma de la competitividad urbana, dada su particular cualidad analítica integradora en el campo del estudio de las dinámicas urbanas dadas sus interrelaciones con otras ramas disciplinarias como son la economía espacial, la geografía econica, la economía ambiental y la economía institucional, entre otras.  
En el ámbito metodolico la investigaci intenta elaborar una propuesta de medici de “niveles” de competitividad metropolitana (ranking de ciudades) a partir del paradigma de la competitividad urbana complementada con un ejercicio de caracterizaci de los procesos internos de creaci de dinámicas, a través de la identificaci y evaluaci de sus factores determinantes también conocidos como “ventajas competitivas”. El marco temporal de la investigaci está circunscrito al periodo marco 1950-2005, al interior del cual se describen y analizan un conjunto de temas, entre los que resaltan: el proceso de urbanizaci en Bolivia, para el periodo 1950-2001 (debido a que su base de informaci lo constituyen los tres timos CNPV levantados en 1950, 1976 y 2001); las estructuras econicas metropolitanas, para el periodo 1992-2001 (debido a que los procesos de configuraci metropolitana se dan inicio en Bolivia a principios de la década de los ochenta); y finalmente, las economías y deseconomías urbanas, pero principalmente los niveles y factores de competitividad metropolitana, evaluados primeramente para el periodo 1992-2001 (dada la necesidad de cuantificar o más precisamente “estimar” PIB metropolitanos a partir del uso de informaci censal sobre empleo municipal y producci departamental sectoriales), y posteriormente, para el periodo 2001-2007 (dada la mayor disponibilidad de informaci especializada -variables e indicadores- sobre competitividad metropolitana a partir del censo del 2001 y la innata necesidad de la investigaci de incorporar informaci que permita reflexionar sobre problemáticas actualmente insertas en la agenda plica boliviana).  
Por ello, para efectos de dotar de coherencia a la investigaci y los objetivos propuestos, el presente estudio se organiza en cuatro capítulos. El primer capítulo tiene como objetivo describir el marco general de la investigaci para efectos de describir los principales aportes y propuestas teicas de la economía urbana elaboradas en torno a los temas centrales como son por ejemplo las economías y deseconomías externas, que a su vez sirven de insumo para el debate sobre el tama timo y eficiente de las ciudades. El capítulo prosigue con una exposici del paradigma de la competitividad urbana y los procedimientos metodolicos que comnmente son usados en la medici de sus niveles y determinantes. Posteriormente, se realiza un breve abordaje teico en torno a los denominados condicionamientos de entorno de la competitividad urbana, a decir: el ambiente macroeconico, el contexto geográfico y el factor institucional, para concluir con la descripci de los criterios básicos que incorporaría el dise de una propuesta metodolica propia para el análisis de la competitividad urbano-metropolitana en Bolivia. 
En el segundo capítulo se describe y analiza el proceso de urbanizaci en Bolivia a partir de un enfoque de carácter histico para efectos de identificar sus rasgos constitutivos durante el periodo 1950-2001, dividido en tres sub-periodos: 1950-1976, 1976-1992 y 1992-2001, que coinciden con la informaci levantada por los timos tres censos de poblaci y vivienda. El objetivo de este capítulo consiste en el análisis de los cambios demográficos, sociales y econicos que supuso la presencia del feneno de la urbanizacin en Bolivia durante el ltimo medio siglo, identificando sus relaciones con los modelos econicos, el crecimiento econico, de pobreza y marginaci rural, así como el papel que cumplieron las políticas de fomento migratorio campo-ciudad, entre otros. Complementariamente, el capítulo intenta describir las características esenciales de las etapas de transici demográfica y los cambios que supusieron en términos de distribuci espacial de la poblaci boliviana (constituci de sistemas jerarquizado de ciudades) para proseguir con un análisis en torno a la relaci que existe entre los procesos de urbanizaci, crecimiento y desarrollo econico en el ámbito departamental (regional). El capítulo concluye con un abordaje sobre la emergencia e importancia del feneno metropolitano como forma de validar la selecci de esta categoría analítica para efectos del estudio de la competitividad urbana en Bolivia. 
El tercer capítulo está dedicado a medir las dimensiones metropolitanas de las ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra y describir su importancia econica-productiva, durante el periodo 1992-2001. Para ello, se prioriza el ámbito de análisis de las denominadas “zonas metropolitanas” (debido a la mayor disponibilidad de informaci estadística municipal) a partir de una caracterizaci de sus estructuras econicas (produccin, empleo, inversiones, exportaciones, capacidad impositiva y capacidad financiera). El capítulo también intenta realizar una aproximaci analítica en torno a la calidad de vida (condiciones de vida) metropolitana y la relaci que tendría con los procesos de crecimiento econico local.  
El cuarto capítulo tiene como objetivo introducir el concepto de “competitividad urbana”, para efectos de identificar y comparar aquellos rasgos esenciales que estarían estimulando o entorpeciendo en la conformaci de “ambientes urbanos propicios” para la atracci de inversiones, generaci de empleo e incremento de la producci e ingresos urbanos. Para ello, con base en la propuesta metodolica presentada en el primer capítulo, se elabora un instrumental de análisis que permita medir (estimar) niveles de competitividad urbana comparada, tanto en términos intra-nacionales (entre zonas metropolitanas de Bolivia), como en términos internacionales (con otras metrolis del mundo) con informaci del periodo 2001 hacia adelante, complementado con un análisis pormenorizado en torno a los principales “factores de competitividad” o ventajas competitivas que tendrían las tres ciudades (metrolis) objeto de estudio. 
La investigaci concluye con la elaboraci de un conjunto de conclusiones y recomendaciones de políticas a manera de sugerencias de eventuales “acciones” que permitan  avanzar en la tarea de fortalecer los niveles de competitividad metropolitana en cada una de las metrolis estudiadas, cuyo abordaje completo, sin embargo, justificaría plenamente otra investigaci que espero sea plasmada en breve. Finalmente, como informaci complementaria el estudio incorpora un apéndice metodolico y otro estadístico donde se exponen algunos de los modelos utilizados en el análisis econico­espacial, así como la informaci de base recolectada y sistematizada. 
El desafío fundamental de la investigaci es -por lo tanto- realizar una aproximaci teica-conceptual, pero también empírica, en torno al tema de la competitividad metropolitana en Bolivia, a partir de un abordaje metodolico que privilegie su componente econico y la escala de análisis local, lo que no significa que la investigaci esté totalmente restringida a los citados límites, pues dada la amplitud funcional que adquieren las ciudades, muchos de sus más importantes rasgos constitutivos están visiblemente asociados a categorías de análisis de carácter regional (áreas de influencia) además de su necesario enfoque multidisciplinario. Por ello, la investigaci intenta utilizar una metodología combinada pero principalmente proveniente de la teoría econica espacial, de cuya disciplina se nutren gran parte de las denominadas “teorías de la competitividad urbana”. Es importante también mencionar que dado el carácter pionero de la investigaci y la escasa informaci especializada disponible, se hará uso de instrumentos alternativos de estimaci para ciertos indicadores o -en su caso- la utilizaci de indicadores municipales o departamentales como variables proxy de dinámicas urbanas.         
Esquemáticamente, la estructura del documento de investigaci puede ser presentada de la siguiente manera: 
ESTRUCTURA GENERAL DE LA INVESTIGACION 
Marco terico  y metodolico 
Marco contextual 
Estudios de caso 
Conclusiones y recomendaciones 

       Como toda desafío investigativo el presente estudio enfrenta de inicio un conjunto de restricciones metodolicas que pueden ser resumidas en tres principales: una primera de carácter espacial, referida a la escasa informaci disponible para ciudades, pues el Instituto Nacional de Estadística (INE) desagrega la gran mayoría de sus indicadores solo hasta el ámbito regional (departamental); una segunda de carácter temporal, referida a la dificultad para obtener variables econico-productivas urbanas para los timos as, debido a que -en ausencia de censos econicos anuales- solo pueden ser “estimadas” para los periodos censales (principalmente los dos timos, levantados en 1992 y 2001); y finalmente, una restricci de carácter temático asociada a la todavía débil importancia que se le asigna a la “agenda urbana” en los ámbitos plico y privado de la sociedad boliviana y que redunda en una también débil presencia de trabajos descriptivos y propuestas analíticas al respecto, que disminuye el bagaje teico-conceptual de base.             
Debo finalmente selar que la presente investigaci no hubiese sido posible de no contar con un conjunto amplio de instituciones y personas que participaron directa e indirectamente en la confecci de la misma donde, sin embargo, destacan –en el ámbito institucional- el apoyo financiero de la Direcci de Investigaci Científica y Tecnología (DICyT) de la Universidad Mayor de San Sim (UMSS) y la Agencia Sueca de Desarrollo Internacional (ASDI) en Bolivia, así como la Consejo Nacional de Ciencias y Tecnología (CONACYT) de México. De un modo similar es importante resaltar -en el ámbito académico- la participaci del Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales (CEDUA) de El Colegio de México (COLMEX) así como el Instituto de Estudios Sociales y Econicos (IESE) y el Instituto de Investigaciones de Arquitectura (IIA) de la UMSS, que me brindaron no solo la posibilidad de contar con un inmejorable apoyo docente sino que además permitieron que cuente con un conjunto complementario de recursos necesarios para llevar a cabo una investigaci (acceso a bibliotecas especializadas, papelería, sistemas de internet a tiempo completo, etc.) además de la posibilidad de asistir a eventos nacionales especializados del área, así como contar con el financiamiento para viajar y participar en otros de carácter internacional. Finalmente, debo agradecer muy sinceramente el apoyo de mi director y lector de tesis, los profesores Luís Jaime Sobrino y Gustavo Garza, respectivamente, quienes guiaron acertadamente el desarrollo de la investigaci y de los cuales recibí un cmulo invaluable de conocimientos y experiencias académicas.  
CAPÍTULO I 
CONCEPTUALIZACION DE LA DIMENSIÓN  ECONÓMICA DE LAS CIUDADES 
Las ciudades fueron siempre algo consustancial en la vida del hombre, por lo que sus primeros antecedentes datan de unos 7,000 as A.C.8, periodo que coincide con el advenimiento de los primeros avances tecnolicos en la agricultura, lo que resulten la presencia de excedentes agrícolas (Fujita y Thiesse, 2002). Las primeras ciudades en los fértiles valles de la Mesopotania datarían de unos 3,000 a 3,500 A.C., en este marco, la ciudad de Babilonia (2,000 as A.C.) por ejemplo, habría tenido una extensi aproximada de 150 acres y una poblaci de cerca de 50,000 habitantes. De un modo similar, en el valle del río Nilo, más o menos en la misma época, habrían aparecido ciudades como Memphis, Helipolis y Thebes (Sullivan, 1996). No obstante, las ciudades y el concepto de espacio, tuvieron histicamente diferentes concepciones, seg las culturas en las que emergieron (Sobrino, 2003). 
Las ciudades en tanto objetos de investigaci son visiblemente complejas de abordar, raz por la cual es particularmente difícil su definici9. No obstante, se las puede concebir en forma general como “nleos” de poblaci que incorporan ciertas dimensiones10 y funciones “especializadas” al interior de territorios relativamente amplios donde predominan las actividades industrial y de servicios (Grupo Aduar, 2000), o también como lugares de espacio reducido y alta densidad de poblaci, donde una gran cantidad de actividades humanas e interrelaciones concurren regularmente (O’Flaherty, 2005)11. De esta manera, las ciudades pueden concebirse como “unidades econmicas, sociales y culturales de base urbana” considerando no solo su estructura física, sino también su hinterland o territorio de influencia socio-econica (Centellas, 2006), y que existen debido a la necesidad que tiene la sociedad humana de reunir bienes, ideas y gente en un “espacio” determinado, que una vez dotado de una “identidad” social, econica, cultural y/o institucional adquiere el carácter de un “lugar de encuentro” que facilita la producci, el intercambio y la organizaci de las actividades, permitiendo que su poblaci -tanto la suya propia, como la de su entorno regional y nacional- aproveche las ganancias del comercio, la especializaci y la diversidad (Glaeser, 1998 y Quiley, 1998). Por ello, desde el punto de vista funcional una ciudad puede interpretarse como un “espacio social” donde un colectivo humano reside, se organiza y se reproduce socialmente en el marco de un conjunto de pautas propias de organizaci (Castro et al., 2003), que administradas eficientemente se constituyen en gigantescos “bienes plicos” o “capitales histicamente construidos” del que toda su poblaci obtiene beneficios (Pese, 2001).  
8  No obstante, Hamblin (1989) establece que la ciudad más antigua dataría de aproximadamente de unos  8.000 A.C. 9  Para una relativamente completa aproximaci teico-conceptual de la ciudad ver Gasca (2005) y Castro. et al. (2003), 10 Las “dimensiones” de la ciudad están referidas principalmente a su extensi física y densidad poblacional.  11 O’ Flaherty (2005) cita además otras posibles, aunque menos apropiadas definiciones de ciudad, entre las que destaca aquella que la concibe como “el lugar donde la gente duerme regularmente”. Otros autores sostienen que una distinci particular de las ciudades es la presencia de actividades econicas predominantemente no agrícolas (mayor al 70%). 
I.1 Naturaleza econica de las ciudades  
La dimensi urbana del desarrollo 
Urbanizacin y crecimiento 
El proceso de concentraci espacial de la poblaci, además de su dimensi estrictamente demográfica, tiene un claro correlato de carácter econico, a partir de su asociaci con la producci (crecimiento econico) y, por tanto, con las mayores posibilidades para crear condiciones materiales que mejoren los niveles de bienestar de una sociedad (desarrollo). En términos funcionales el citado feneno está representado por la relaci que existe entre los procesos de urbanizaci y desarrollo (esta tima estimada a partir de la medici del crecimiento econico, incorporada en un conjunto amplio de estudios en el marco de lo que vino a denominarse como la “visi urbana del desarrollo”)12. 
La literatura especializada muestra que los países desarrollados -o más propiamente los de mayor ingreso per cápita- registran en promedio niveles de urbanizaci mayores que los observados en los países del mundo subdesarrollado13; no obstante, durante el timo medio siglo los mayores procesos de urbanizaci estuvieron localizados en este timo grupo de países. Al respecto, se puede citar por ejemplo, que durante el periodo 1975-2000 los países sudafricanos y latinoamericanos registraron tasas de crecimiento urbano del margen del 2.9% y 2.0%, respectivamente; contrariamente a Norteamérica y la Uni Europea, que mostraron tasas mucho menores (1.09% y 0.5%), feneno que -como era de esperar- resulten notorios incrementos de la poblaci urbana de regiones como el Africa sub-sahariana y América Latina que registraron para el periodo 1975-2000 tasas de crecimiento anual del margen del 12.4% y 10.6%, en visible contraste con las observadas en Norteamérica y La Uni Europea para el mismo periodo (2.6% y 5.6%, respectivamente). Como se mencion los procesos de urbanizaci están asociados, a su vez, a la generaci de mayores tasas de crecimiento econmico (medidas normalmente por la variaci anual del Producto Nacional Bruto per cápita)14, tendencia que, no obstante, parece estar disminuyendo con el pasar del tiempo debido a las visiblemente altas tasas de crecimiento urbano registradas durante las timas décadas en los países menos desarrollados15. 
12 Una interesante y completa revisi de la relaci entre urbanizaci y crecimiento econico urbano se encuentra en la  obra de Garza y Rivera (1994): “Dinámica macroeconica de las ciudades de México”. 13 Seg FPNU (2003) regiones del mundo capitalista avanzado como Norteamérica, Europa Occidental y Australia registraron niveles de urbanizaci del 80, 81 y 92%, respectivamente, contrariamente a regiones como América Latina y el Caribe, Sudamérica y el África que mostraron niveles de urbanizaci del margen de 77, 69 y 39% respectivamente.14 Para un estudio empírico exhaustivo sobre esta relaci ver Galindo et al. (2004). 15 Un ejemplo de esta tendencia son las tasas de crecimiento econico registradas entre 1990-1996, que en América Latina alcanzaron en promedio un valor del 3.9%, muy superiores al de los países del capitalismo desarrollado que solo alcanzaron al 2.0% (Balchin et al, 2002). 
Las etapas de la urbanizaci 
En el marco del análisis de los procesos de urbanizaci, es decir, de la tendencia poblacional caracterizada porque las áreas urbanas adquieren mayor relevancia que las áreas rurales, es importante precisar algunos de los sus principales conceptos asociados, donde sobresalen por ejemplo la tasa de crecimiento poblacional urbano, entendida como el valor porcentual que resulta de dividir un determinado incremento poblacional entre la poblaci base y multiplicarlo por cien, los niveles de urbanizaci también denominados como grados de urbanizaci, concebidos como las proporciones (o porcentajes) que resultan de dividir la poblaci urbana entre la poblaci total (multiplicado por 100), la tasa de urbanizaci, que es la diferencia del grado de urbanizaci en un periodo “t+1” respecto al periodo “t” y el crecimiento urbano neto, definida como la diferencia entre las tasas de crecimiento poblacional urbano y total de un periodo “t+1” y otro “t” (Ruiz, 2006). A estos conceptos se le puede adir el referido a la elasticidad del desarrollo urbano, interpretada como la relaci entre las tasas de crecimiento poblacional urbano y total, entre un periodo “t” y otro “t-1”, que indica la velocidad de concentraci poblacional en localidades urbanas en relaci al ritmo de crecimiento demográfico total (Sobrino, 1998). Estos conceptos hacen referencia a indicadores poblacionales interpretados como puntos.   
Sin embargo, el análisis poblacional puede también ser interpretado a partir de concebir a las ciudades como áreas, donde la evoluci o involuci de las concentraciones poblacionales está normalmente caracterizada por la presencia de cuatro fases o etapas: a) la urbanizaci o crecimiento de la ciudad central, b) la suburbanizaci o mayor crecimiento relativo de la periferia respecto a la ciudad central, c) la desurbanizaci o pérdida absoluta de poblaci de la ciudad central y  d) la reurbanizaci o retorno del crecimiento demográfico de la ciudad central y su entorno (Sobrino, 2003), que en una visi ampliada es presentada por Geyer y Kontuly (1993) y Geyer (1996) en el denominado modelo de urbanizaci diferencial. El referido modelo de urbanizaci diferencial presenta una caracterizaci secuencial del comportamiento de las ciudades, organizadas seg las tasas netas de migraci que despliegan en un determinado periodo de tiempo y clasificadas en tres categorías: ciudades primarias, intermedias y peques, donde el ciclo de urbanizaci diferencial está dividido en siete fases: 1) etapa temprana de primacía 2) etapa intermedia de primacía, 3) etapa avanzada de primacía, 4) etapa temprana de ciudad intermedia, 5) etapa avanzada de ciudad intermedia, 6) etapa temprana de ciudad peque y 7) etapa avanzada de ciudad peque. El citado modelo intenta mostrar co, a lo largo de un determinado periodo de tiempo, se presentan tres principales fenenos de carácter cíclico, a decir: un periodo de urbanizaci centrado en las grandes ciudades, un periodo de reversi de la polarizaci caracterizado por la pérdida de dinamismo poblacional de las grandes ciudades (polarizaci) en favor de ciudades intermedias y un periodo de contraurbanizaci, donde se evidencia un repunte de las ciudades peques, que crecen más que las medianas y estas más que las grandes16. El citado ciclo tiene además un carácter circular, pues si bien es perenne, es decir, que concluye en un determinado momento, es seguido por otro ciclo de similares características, con la sola particularidad de que las tasas de crecimiento son cada vez menos intensas, lo que hace que el proceso tiende a estabilizarse en el tiempo. 
La localizaci de las actividades econicas 
Las teorías de la localizaci y la accesibilidad 
Tal y cual lo selamos en la introducci, uno de los cinco principios fundamentales del análisis de la economía espacial es el asociado a la accesibilidad y es estudiado por la denominada Teoría de la Localizaci (TL) asociada en sus inicios al nombre de J.H. Von Then, quien en su obra “The isolated state” publicada en 1826 desarrollel primer modelo de análisis espacial, cuyo carácter pionero le significel reconocimiento como padre de la economía espacial.  
Von Then, partidel supuesto de que la actividad econica principal de una “ciudad aislada” era la agricultura y que los intercambios de productos se llevaban a cabo entre un centro urbano y un entorno rural, cuyas rentabilidades se diferenciaban por dos principales motivos: el volumen de la producci (seg intensidad de uso de la tierra) y los costos de transporte (distancias al mercado central), dada la existencia de una dotaci homogénea de factores e insumos productivos y la presencia de rendimientos constantes a escala. Von Then analizla forma en la cual se distribuye el recurso suelo alrededor de una ciudad bajo el supuesto de que se minimizan los costes combinados de producci y transporte en un escenario de competencia entre agricultores y terratenientes propietarios de la tierra (Fujita et al, 2000). A partir de este modelo simple, se demostrque la competencia entre agricultores generaba la presencia de una gradiente en el alquiler del suelo a partir de un máximo valor en el centro, que sin embargo, descendía conforme se alejaba de este punto, de forma tal que se conformaba un patr de producci anillado y concéntrico en funci a los rendimientos y costos de transporte.  
No obstante, a cuando el modelo de Von Then fue muy il como base teica y metodolica para la confecci de posteriores modelos interpretativos del análisis espacial, tuvo una serie de limitaciones, entre las que destaca el hecho de que no especificaba la naturaleza de la existencia de una ciudad ni tampoco incorporaba una explicaci del porqué en un mundo de muchas ciudades -es decir al interior de un sistema urbano policéntrico- algunas eran más grandes que otras17. 
16 Una aplicaci de este modelo al caso mexicano se encuentra en Ruiz (2006b). 17 De hecho, una aplicaci teica del modelo de Von Then a un sistema de ciudades daría como resultado, dados sus supuestos (principalmente el referido a la presencia de rendimientos constates a escala), la existencia de ciudades de un mismo tama (Camagni: 73, 2005). 
En este marco, Marshall (1920) -basado en los avances sobre la teoría de la localizaci industrial18 desarrollados inicialmente por Launhardt (1885) y Weber 1909 (1929)- introdujo el concepto de externalidades o economías externas como factores explicativos de la existencia de las concentraciones urbanas19. El referido análisis de Marshall suponía la existencia de tres principales razones por las cuales era conveniente la proximidad entre productores (trinidad de economías externas de Marshall): la mayor facilidad para la provisi de insumos, la existencia de mano de obra especializada y la propagaci de la informaci y tecnología. 
También hubo aportes en sentido de adaptar las teorías tradicionales de la localizaci econica a contextos urbanos. En este campo, la obra de Alonso (1964), que elaborun marco analítico a partir de reemplazo el mercado central por el denominado distrito central de negocios y los productos agrícolas por los usos alternativos del suelo urbano, fue una de las que tuvo mayor influencia. Su contribuci estuvo principalmente dirigida al enlace entre el análisis espacial y los fundamentos microeconicos20, donde surge como primordial el concepto de “bid rent”, interpretada como la máxima renta que cada participante del mercado puede obtener en cada localizaci, que resulta a su vez, en diferentes posibilidades de uso de la localizaci, donde en las zonas de mayor accesibilidad predominan -por sus características- las actividades de carácter comercial. A los enfoques teicos asociados a este nuevo marco analítico se los conoce como la Economía Urbana Moderna (EUM) para distinguirla de los anteriores avances en el análisis econico espacial que concentran esfuerzos en el uso de suelo primordialmente rural, donde solo existen fuerzas centrífugas sin atenci en las fuerzas centrípetas de aglomeraci y donde no se hace alusi al papel de los fundamentos microeconicos de la localizaci. 
La teoría del lugar central  
Así como la teoría de la localizaci estuvo fundamentada en la necesidad de identificar patrones de comportamiento econmico-espacial asociados al principio de la accesibilidad por el lado de la oferta, a partir de la década de los treinta, más concretamente a partir de la obra seminal de Christaller (1933) complementado el estudio de Lch (1940) se dio inicio a lo que posteriormente vino a denominarse como la Teoría del Lugar Central (TLC), 
18 Las denominadas teorías de localizaci industrial centran su análisis en los factores locacionales que minimizan los costos de producci industrial y que permiten alcanzar mayores márgenes de eficiencia en el uso de los factores productivos. Conforman marcos analíticos orientados al estudio de la oferta (capacidad de producci de una empresa), donde se priorizan los costos asociados al transporte, el acceso a los insumos y la disponibilidad de mano de obra, que son asumidos como directamente proporcionales a la distancia (Sobrino, 2003).  19  No obstante, esta apreciaci teica es blanco de muchas críticas por su notoria visi reduccionista y por constituirse en una “aparente falacia”, debido a la imposibilidad de que las “externalidades urbanas” puedan explicar el origen de las ciudades y generarse paralelamente al interior de ellas. Ver al respecto Garza (2008). 20 Para una aproximaci contemporánea a este tipo de estudios véase Fujita y Thiesse (1996) y Duranton y Puga (2004). La Nueva Geografía Econica (NEG) también utiliza fundamentos microeconmicos para explicar sus hipesis de trabajo. 
donde a través de un modelo analítico espacial elaborado desde el lado de la demanda, se intentexplicar el patrn de organizaci espacial de un determinado nero de centros urbanos, tomando en cuenta la funci que cumplen, su tama (poblaci) y su distribuci espacial (localizaci). 
Para ello, estos estudios partieron de los siguientes supuestos: a) la existencia de un espacio isotrico (tanto en términos de densidad demográfica, características físicas e infraestructura) en el que están localizadas un conjunto de ciudades que abastecen de bienes y servicios a un mercado rural, b) una demanda homogénea en términos de ingresos, valores, gustos y distribuci espacial y c) la existencia de economías de escala en las unidades productivas o empresas; supuestos que permitieron demostrar que el patr de organizaci espacial de un conjunto determinado de centros urbanos está básicamente representado por una distribuci equidistante entre centros de una misma jerarquía o centralidad urbana21 . 
No obstante, el resultado al que arribaron los representantes de esta teoría, solo adquiere consistencia si se pone en juego dos conceptos adicionales como son: el alcance y el umbral de mercado: el primero, definido como la distancia máxima (o costo de transporte máximo) que los consumidores están dispuestos a recorrer (pagar) por un bien o servicio determinado, es decir, el área de mercado y el segundo, definido como la demanda o poblaci mínima que se requiere para hacer viable (eficiente) la oferta de un bien o servicio. A partir de estos dos criterios la TLC establecique un bien o servicio es producido solo si su alcance (área de mercado) supera el umbral, lo que a la luz de los principios de la microeconomía y las leyes del mercado parecen razonables y potencialmente adaptables al análisis urbano mediante la incorporaci de supuestos de agregaci econica-espacial22. 
Si a esto anterior incluimos el hecho de que tanto el alcance como el umbral tienden a asumir formas circulares (dado el isotropismo de la geografía) es posible identificar dos tipos de límites de cobertura espacial: uno inferior, que delimita la demanda mínima que hace viable una oferta, y uno superior, que define el área de mercado de un bien o servicio. La interacci de estos dos límites genera, a su vez, la existencia de una red de centros de diferentes tamas que distribuidos homogéneamente en el territorio ofertan bienes o servicios correspondientes a sus respectivas jerarquías o centralidades, que son normalmente proporcionales a su poblaci (Garrocho et al, 2003 y Garrocho, 2003). De esta manera la TLC se constituye en un modelo analítico que explica en forma simple el patr de organizaci que teicamente adoptaría un determinado emplazamiento de centros poblados, tomando en cuenta su funci, tama y distribuci espacial (Camagni, 2005). 
21 La centralidad de una ciudad está medida por la capacidad que tiene para ofertar determinados bienes y servicios, donde, a mayor centralidad, mayor la cantidad de bienes y servicios comercializados. 22 Para un estudio de estimaci de áreas de mercado urbano en el departamento de Cochabamba-Bolivia, ver Manzano (2006). 
En este contexto, Lch (1940), a cuando siguien esencia los postulados de la obra de Christaller (1933), avanzen la formalizaci de la TLC mediante la elaboraci de un riguroso modelo de carácter econico que permitidemostrar que el entramado del sistema de áreas de mercado jerarquizadas de Christaller, para ser eficiente, debía adoptar la forma de un sistema de hexágonos anidados. No obstante, tanto las propuestas de Christaller y Lch fueron objeto de posteriores críticas que estuvieron principalmente referidas a su consistencia interna, pues si bien Christaller demostrla viabilidad y verosimilitud de los sistemas urbanos jerarquizados, no dio cuenta de la forma en la que se producían dichas jerarquías ni como se podrían mantener en el tiempo. De un modo similar Lch si bien demostradecuadamente co las formas hexagonales de un sistema jerarquizado urbano son eficientes, no describiel proceso descentralizado a partir del cual emergen, limitaciones que seg (Fujita et al, 2000) estarían en gran medida asociadas a la no incorporaci de fundamentos microeconicos en sus respectivos análisis.  
No obstante y a pesar de sus evidentes limitaciones, la TLC por sus simples pero sugerentes ideas subyacentes, fue uno de los pilares sobre el que se fundamentla obra seminal de Isard (1956) que a su vez dio origen a la denominada ciencia regional, y en cuya continuaci (validaci) se enmarcan importantes corrientes contemporáneas del análisis espacial como es, por ejemplo, la Nueva Geografía Econica (NGE).           
Aproximaciones teicas del análisis espacial 
Una primera revisi de la literatura sobre economía espacial nos muestra que no existe un cuerpo doctrinario consolidado y que en la mayor parte de los tratados teicos sobre el tema se constata la presencia de una especie de conjunto de premisas e instrumentos teico-metodolicos que no hacen referencia “explícita” a un enfoque o disciplina teica en particular, aunque en su mayoría se enlistan en las propuestas teicas de vertiente clásica y neoclásica cuyo principal nleo de análisis se centra en los conceptos de “localizacin” y  “aglomeraci” (Sullivan, 1996;  Fujita et al, 2000; McCann, 2001; Camagni, 2005). Esto es así debido a que fueron varias las teorías, enfoques y en general “paradigmas” interpretativos de la realidad urbana, los que a su turno influenciaron en la estructuraci del marco teico-metodolico del análisis econico espacial.  
Al respecto, se puede encontrar los primeros antecedentes de la economía espacial en la economía clásica de finales del siglo XVIII, a partir de la obra “La riqueza de las naciones” de Adam Smith (1776), en la cual se identifica a la “divisi del trabajo” y la especializaci como los factores que generan el desarrollo del comercio internacional, en cuyo marco las ciudades se apropian mayoritariamente de los excedentes, dada la mayor facilidad que tienen para concentrar actividades23. No obstante, seg Camagni (2005) los antecedentes de la importancia de las ciudades en la economía pueden incluso remontarse a 
23 En la visi marxista tradicional, la divisi del trabajo está principalmente referida a la divisi entre trabajo manual e intelectual que en su acepci espacial se asocia a la relaci campo-ciudad. 
la época de la antigua Grecia, a partir de pensadores como Plat, quien en sus tratados ve en la multiplicidad de las necesidades y la eficiencia en la asignaci de recursos la génesis de la ciudad o Aristeles, quien en su famosa frase “el hombre es por naturaleza un animal social” relaciona implícitamente la cualidad social del hombre con su capacidad de agrupamiento o urbanidad. Por ello, a cuando desde la época de Adam Smith los avances teicos asociados a la economía espacial fueron mtiples e importantes, no son fáciles de categorizar en forma precisa y homogénea. No obstante, existen ciertos intentos de agrupamiento teico, como el elaborado por Bovaird (1993) y Garza (2008) con base en los cuales se pueden identificar cinco principales “paradigmas” o corrientes de pensamiento que englobarían los grandes avances teicos-metodolicos referidos al desarrollo local: 
a) 
Los paradigmas de la Nueva Economía Urbana (NEU)24 y la Nueva Geografía Econica (NGE)25 como componentes principales de la denominada Economía Neoclásica que están principalmente fundamentadas en las teorías del bienestar econico, del crecimiento econico (productividad) y del comercio internacional26, que a cuando son muy utilizados en la explicaci de los cambios y patrones de la economía urbana, tienen un conjunto de debilidades donde sobresalen: el supuesto de que existe un solo centro urbano donde se concentra el mercado de trabajo, la ausencia de criterios de análisis dinámico que vayan más allá de simples modelos de estática comparativa, su carácter analítico a-histrico (que no le permite tomar en cuenta variables del contexto temporal, espacial y cultural), la visi restringida de concebir a la economía como resultante de “decisiones racionales” de los actores y finalmente la no consideraci de la importancia que tiene el rol de las clases sociales en los procesos de acumulaci y asignaci de los recursos. 

Entre sus principales temas de estudio se encuentran: la estructura y dinámica econica urbana (relacionadas con la concentraci espacial), las externalidades, las economías externas, la economías de aglomeraci, el tama timo de la ciudad, el sistema de ciudades y el crecimiento urbano, así como los mercados de suelo y el rol de los servicios plicos y el transporte en el desarrollo urbano. También son iles para analizar los mercados de trabajo (condicionantes de la demanda y oferta a corto plazo) y su relaci con los movimientos migratorios (Sobrino, 2003). 

b) 
El paradigma de la Economía Institucional, que concentra su esfuerzo analítico en las denominadas teorías de motivaci de los actores (instituciones), donde se consideran que los estímulos e incentivos de desempe son variables internas y no 


24 Comprenden las teorías de Von Then, Lch y Christaller; y más recientemente los aportes de autores como William Alonso que se consolidaron como escuela de pensamiento con temas tales como el transporte urbano, el tama timo de ciudades y la asignaci eficiente de recursos en la ciudad.25 Forman parte de esta escuela todos aquellas estudios basados en la teoría del monopolio (más propiamente la competencia monopolística) y la diferenciaci del producto.26 En este campo existen la teoría clásica y neo-clásica del comercio internacional. 
externas al sistema, tal cual los concibe la economía neoclásica. En la esfera de la producci teoriza sobre la forma en la cual las decisiones econicas son tomadas, tanto dentro las empresas (principalmente referido a las burocracias de corporaciones transnacionales) como entre empresas (subcontrataci, desintegraci vertical de la producci y sistemas de redes) y entre sectores plicos y privados (relaciones de cooperaci plico-privadas). 
Destacan al interior de este paradigma la llamada “escuela austriaca” que enfatiza en el rol del empresariado innovador, y la escuela asociada al concepto de “costos econicos de transacci” que centran su análisis en los diferentes roles jugados por los mercados y las burocracias (agentes de promoci) en las decisiones de localizaci de los recursos, que reemplazan el supuesto de racionalidad perfecta e informaci completa de los neoclásicos por supuestos de racionalidad limitada y oportunismo. En general, la economía institucional asume la presencia de un amplio movimiento hacia la desintegraci vertical de los procesos productivos, como parte de la lica de la “flexibilizaci de la produccin”, argumentando que es un proceso paralelo a la aglomeraci espacial. 
Entre sus principales campos de estudio se pueden citar los siguientes: las ventajas competitivas (en tanto procesos que provienen de innovaciones tecnolicas estrategias empresariales) la reestructuraci industrial (encarnada por ejemplo en la emergencia de los denominados “distritos industriales”), normalmente influenciada por las decisiones de agentes externos (grandes corporaciones nacionales o multinacionales así como las estrategias empresariales y políticas plicas de fomento). También está asociada a los procesos de “flexibilizaci de la produccin” derivados de la desintegraci vertical de los procesos productivos (métodos de producci “just in time”) y el énfasis en los aspectos de marketing y control de calidad o calidad total (Sobrino, 2003).   
c) 
El paradigma de la Economía Marxista, que tuvo su máximo apogeo en la década de los setenta a partir del surgimiento de la sociología francesa y su contribuci en torno al análisis del cambio urbano y el desarrollo local. Se caracteriza por su énfasis en la dinámica de cambio de las economías capitalistas, tanto a escala macroeconica, a partir del análisis de las relaciones sociales de producci; como microeconica, a partir del análisis de la creciente desigual que eventualmente genera el sistema capitalista y que provendría principalmente de sus contradicciones internas. Por sus características, estas aproximaciones teicas rechazan los modelos de equilibrio de la economía neoclásica y en contraposici proponen el uso de modelos de desequilibrio (desarrollo desigual), marco teico que dio nacimiento a un conjunto de nuevas propuestas de análisis de vertiente marxista donde resaltan: la teoría de la dependencia, teoría del sistema mundo y la teoría de la causaci circular y acumulativa. 

En este paradigma las políticas plicas (por ejemplo, la provisi de los sistemas de bienestar social) son concebidas como el reflejo de las demandas de largo plazo del capital privado (en tanto bienes de consumo colectivo), raz por la cual son asignadas en base al “balance de clases” de la fuerzas internas de la sociedad, que normalmente resultan en visibles tendencias de favoritismo hacia el capital privado, por lo que a largo plazo deberían ser contrarestadas mediante la presencia de movimientos sociales que generen procesos de reforma y redistribuci del ingreso. Entre sus principales campos de estudio se encuentran: el análisis de las relaciones neo-coloniales entre países del centro y la periferia capitalista, el desarrollo desigual de intercambios comerciales (mercantiles) entre países y regiones, los procesos de producci- reproduccin de capital inmobiliario, la generaci de plusvalías urbanas, los medios de consumo colectivo y su relaci con el concepto de satisfacci de necesidades sociales, así como la generaci de bienes plicos y el papel del Estado en el bienestar social. 

d) 
El paradigma del Neo-Marxismo, que desde finales de la década de los setenta y principios de los ochenta, se fue estructurando como un cuerpo teico cada vea más diferenciado de la tradicional teoría marxista y cuyos principales representantes forman parte de la denominada escuela regulacionista así como del post-modernismo y la escuela francesa post-estructuralista. Los más significativos aportes analíticos de este paradigma están referidos a estudios sobre reestructuraci socio-econica industrial, especializaci flexible post-fordista, fragmentaci post-modernista del consumo y cultura administrativa y las localidades como agentes de cambio socio-econico.  


Como se puede apreciar es un tipo de paradigma en el que interactn y se combinan un conjunto de perspectivas teicas, entre las que sobresalen la economía institucional y el marxismo. No obstante un rasgo fundamental que lo distingue del paradigma “ortodoxo” marxista es que no intenta estructurar una base teica que explique el dinamismo del sistema capitalista y en lugar de ello se concentra en mostrar como específicas contradicciones dentro las sociedades capitalistas producen la necesidad de cambio en determinadas áreas de la economía y la sociedad, sin que ello signifique que provienen o son dictaminadas por ciertas “leyes generales” del capitalismo.   
En los trabajos presentados por los representantes de este paradigma sobresalen los estudios sobre los “nuevos espacios industriales” cuyos principales ejemplos asociados con el uso de alta tecnología son los referidos a Silicon Valley y la denominada “Tercera Italia”, entre otros, pero también procesos de concentraci econica asociados a servicios de tipo empresarial y de negocios, como los que se establecen prioritariamente en ciudades como Londres, Tokio y Nueva York (las denominadas “ciudades globales”) y finalmente trabajos referidos a temas sobre el “trade off” (efecto desplazamiento) entre eficiencia econica y justicia social (equidad). Esta aproximaci teica-conceptual está muy relacionada a la existencia de los denominados “milieux” o entornos territoriales propicios para el desempe productivo, ya sean de carácter empresarial (milieux innovator), tecnolgico (acceso a tecnología), cultural o institucional, que permiten un mejor desempe en términos de incrementos sustanciales en la productividad.     
Las críticas respecto a este paradigma están principalmente referidas a que no especifican como se producen las economías de aglomeraci que dan lugar a estos “nuevos espacios industriales”, tampoco tienen pruebas concluyentes de que la producci fordista se haya extinguido además que el nero reducido de sus ejemplos no son una base adecuada para conformar o intentar conformar una teoría. 
e) La denominada corriente de la Economía Relacional, enfocada a la tarea de generar conceptos y metodologías que introduzcan un debate respecto a la pregunta de hasta dde la geografía econica debe distanciarse de los tradicionales modelos de economía neoclásica y apoyarse más en la sociología y la ciencia política, y cuyos postulados se incorporan en la denominada Economía Geográfica Relacional (EGR), que intenta avanzar en la idea de aceptar la estrecha interconexi en el mundo real entre la economía y la sociología, bajo la lica de que las ciudades son entidades socialmente construidas por la interacci de actores econicos, políticos y sociales.  
A decir de Batlelt y Glkler (2003) citado por Garza (2008:106), la EGR tiene cuatro características que lo diferencian de los enfoques neoclásicos de economía urbana: a) no concibe al espacio como contenedor neutral de la actividad econica y la poblaci, sino que los agentes econicos y sociales transforman las condiciones materiales e institucionales del territorio, b) no considera objeto de estudio al espacio, sino a las acciones e interacciones econicas, c) los agentes no son unidades atomizadas y aisladas que se comportan siguiendo la racionalidad del homo economicus, sino que se encuentran enraizados en un conjunto de estructuras y relaciones sociales espacio-temporales, y d) considera que las acciones de los agentes son básicamente contextuales, por lo que no son predecibles, como lo conciben las teorías determinísticas. En este marco, la EGR no intenta avanzar en el análisis econico para encontrar leyes espaciales, sino solo explicar las acciones de los distintos agentes que participan en los procesos econicos territoriales, donde existe una evidente relaci de interdependencia. 
Por ello se puede afirmar, que el marco teico referido a los enfoques o paradigmas asociados al análisis espacial es complejo, motivo por el cual es necesario priorizar en el abordaje de algunas de estas aproximaciones teicas. Dada esta característica, en la presente investigaci se hará particularmente uso de los instrumentos de análisis proporcionados por la nueva geografía econica, la economía institucional y la economía geográfica relacional, que no obstante sus citadas limitaciones metodolicas particulares, permitirían contar con un instrumental analítico relativamente adecuado para efectos de cumplir con el objetivo específico de medir niveles de competitividad urbana e identificar factores determinantes de estos procesos, mediante un abordaje que sin dejar de lado el componente teico, priorice su tratamiento empírico. Esto no descarta, sin embargo, el uso de algunas herramientas alternativas de análisis proporcionadas por otras teorías o enfoques teico-metodolicos.            
I.2 El enfoque neoclásico de la economía urbana 
Como vimos, la economía urbana puede ser analizada a partir de varios enfoques teicos, sin embargo, dados los objetivos de la presente investigaci su abordaje se enmarcará a los instrumentos proporcionados por el denominado paradigma neoclásico –o más propiamente, la Nueva Geografía Econica (NGE)27- en tanto su conexi con un concepto clave como es el referido a las economías de aglomeraci, pues como veremos posteriormente, conjuntamente el enfoque institucionalista y la denominada economía relacional, son las vertientes teicas que más aportan -instrumental y metodolicamente- en los modelos de interpretaci utilizados por el paradigma de la competitividad urbana. 
Las economías de aglomeraci 
El concepto de economías de aglomeraci es de inicio difícil de explicar y más a precisar, debido a que a lo largo del tiempo diferentes autores lo han utilizado para hacer referencia a distintos fenenos o realidades28. No obstante, existe un relativo consenso para concebirlas como aquellas fuerzas econicas bajo cuya influencia los costos locales de producci tienden a disminuir (aumento de beneficios) conforme aumenta la escala de producci al interior de una unidad productiva vía reducci de costos unitarios (economías internas) o como resultado del desarrollo de nuevas habilidades, del incremento en la difusi de ideas y conocimiento, así como de la generaci de procesos de especializaci que “inducen” a la concentraci econico-espacial29 (Besson, 1992, Blair, 1995 y Sobrino, 2003). Por ello, existen varias formas de clasificar a las economías de aglomeraci. Una de ellas es la que hace alusi sus fuentes, donde resaltan: 
27 A decir de Garza (2008:100), la NGE es un modelo de análisis neoclásico más realista que los proporcionados por la Nueva Economía Urbana (NEU) al incorporar las economías de escala empresariales y una estructura de mercado imperfecta (competencia monopolística), aunque debido a su pulcritud matemática continua adoleciendo de la limitaci metodolica de no considerar los determinantes fundamentales de la localizaci de las actividades.econicas urbanas. 28 Entre algunos de ellos se encuentran: Weber (1909), Marshall (1920), Hoover (1937), Richardson (1986),  Fujita y Thiesse (1996) y Camagni (2005) Incluso existe un estudio histico sobre el desarrollo y modificaciones de este concepto Lozano (1994). Eberts y McMillen (1999) también incorporan una lista bastante completa de los más importantes estudios que utilizaron funciones de producci para estimar economías de aglomeraci.  29 Seg Sobrino (2003:43) “tales economías pueden abarcar todas o algunas de las ventajas econmicas que propician la concentraci econica, y pueden explicar de manera integral o contribuir en parte a establecer los factores de localizaci de las actividades econicas”. No obstante, el mismo autor sostiene que por las discrepancias en cuanto a su contenido, son todavía muy difíciles de cuantificar, estimar o medir. 
a) 
Las fuentes de carácter marshallianas30, a decir: 

• 
El derrame de informaci (spillover information), feneno que ocurre cuando varias empresas de una misma industria que están localizadas en un mismo lugar se benefician mutuamente de los avances en nuevos procesos productivos o tecnologías adoptadas lo que crea condiciones favorables para que la mano de obra pueda moverse fácilmente de una empresa a otra dada la cercanía física y los contactos que mantienen entre ellos. Estos contactos que pueden ser de carácter formal (reuniones de negocios) o de carácter informal (almuerzos, cafés, eventos deportivos, etc.) refuerzan -en general- los vínculos empresariales y la necesidad del contacto cara a cara de los productores (face to face). 

• 
La facilidad de acceso a infraestructura y mercados de insumos especializados (non traded local imputs), pues la existencia de varias unidades productivas de una misma industria en un mismo lugar permite el abaratamiento de los insumos e infraestructura plica y privada que utilizan. Esto es así debido a que los costos fijos de los proveedores se reparten entre el total de demandantes, creando un mercado cuyo tama hace eficiente su provisi. Además, el referido aprovisionamiento conlleva normalmente la localizaci de las agencias proveedoras en inmediaciones de las empresas demandantes, lo que refuerza la tendencia de aglomeraci. 

• 
La existencia de mano de obra calificada (local skilled-labor pool) que permite a las empresas aglomeradas reducir sus costos de adquisici de mano de obra, debido a que la mayoría de trabajadores y empleados están continuamente capacitándose a través del proceso “learning by doing”, es decir, aprender haciendo. Esto genera un aliciente adicional para la aglomeraci de empresas de una misma industria por la disminuci de recursos destinados a programas de calificaci de mano de obra, que redunda en una inversi en factor humano mucho menor respecto a la situaci de una empresa aislada. 



b) 
Las fuentes seg sus micro-fundamentos de base31, a decir: 

• 
La necesidad de compartir (sharing) costos fijos provenientes de la indivisibilidad de determinados bienes y servicios, así como compartir la variedad, especializaci y el riesgo que se generan en el proceso de producci. 

• 
La necesidad de acceder a la mayor cantidad de posibilidades de combinacies (matching) de factores en el proceso productivo, tanto en términos de mano de obra como de insumos, donde la heterogeneidad brinda la posibilidad de mayores oportunidades de combinaci y mejoramiento. 

• 
La necesidad de aprovechar lo más posible los procesos de aprendizaje (learning) que se generan en un espacio de producci concentrada, tanto en términos de los recursos dedicados a este rubro y los ahorros que supondría el obtenerlos directamente del proceso de relacionamiento mutuo, cuanto en términos de probables mejoras en la productividad resultantes del “intercambio” de informaci y conocimiento.                 




30 Marshall en realidad hizo referencia a las fuentes de las aglomeraciones, no las economías de aglomeraci. 31 Ver al respecto Duranton y Puga (2004) 
Una segunda forma de clasificaci tiene relaci con los tipos de economías de aglomeraci y está referida al tradicional enfoque en el se concibe tres categorías: las economías internas de escala, las economías de localizaci y las economías de urbanizaci, inicialmente propuestas por Hoover (1937)32. Entre algunos de los métodos que se utilizaron para medir el grado de aglomeraci de las economías (en tanto procesos de concentraci) están los referidos al Coeficiente de Gini33 y el Indice de Concentraci Industrial propuesto por Ellison y Glaeser (1997)34, no obstante, si bien estos mecanismos 
32 No obstante, el mismo Hoover (1937) atribuye la idea germinal a Ohlin (1935) que utilizestos conceptos bajo el denominativo de: a) economías de concentracin en la industria en general, b) economías externas de concentraci en una industria en particular, c) economías internas de escala de una unidad de producci. 33 Es un indicador tradicional de medici de concentraci, que relaciona una distribuci de valores observados con una distribuci hipotética de carácter igualitaria.   34 El índice de concentraci industrial de Ellison y Glaeser (1997) tiene dos versiones: 
a) Su forma general: 
I 
. Et() Pt() .2 
gt() =.. ij - i .j jt ()
i =1 . E () Pt t .
.. 
Donde: E j ( t ) = empleo nacional en la industria j en el periodo t 
P ( t ) =   poblaci en el periodo t
 i =  unidad espacial
 I = nero de unidades espaciales 
b) Su forma adaptada como índice de especializacin industrial urbana: 
23 . E ()tE () 2 
t .
s inn 
i () =. .
gt -.
t
n =1 . Ei () E ()t . 
Donde: E ( t ) =  empleo industrial total  en el periodo t
 n = sector industrial 
i = unidad espacial
 S =  nero de unidades espaciales 
logran identificar procesos de concentraci econica espacial tienen el problema de que no permiten distinguir que tipo de fuerzas las provocan, es decir cuales son sus causas o miles. Por ello, para efectos de levantar esta restricci, es importante precisar que las fuerzas econicas que provocan la presencia de economías de aglomeraci están referidas, en términos espaciales a procesos que se producen tanto al interior de una empresa como al exterior de ella, raz por la cual, se las clasifica en economías internas y economías externas. 
Economías internas 
Las economías internas también llamadas economías internas de escala, están representadas por las dinámicas econicas que se producen al interior de una unidad productiva, firma o empresa y hacen referencia a la capacidad que tiene una unidad productiva de disminuir sus costos medios o costo unitario conforme aumenta el volumen de su producci. Se derivan de la divisi del trabajo, la especializaci y el manejo de recursos en grandes cantidades, propiciando la concentraci técnica y econica (Blair, 1995 y Sobrino, 2003) y están directamente asociadas a la existencia de rendimientos internos de escala. 
Las referidas economías o rendimientos internos de escala se interpretan como las relaciones técnicas que se generan entre el volumen de producci y la cantidad de factores 
o insumos utilizados en el proceso productivo. En este marco, se dice que los rendimientos son crecientes, constantes o decrecientes a escala cuando al incrementar la dotaci de factores productivos el volumen de la producci incrementa en forma proporcionalmente mayor, igual o menor. Alternativamente, se dice que los rendimientos son crecientes, constantes o decrecientes a escala cuando al incrementar la producci los costes totales disminuyen en forma proporcionalmente menor, igual o mayor. En términos de elasticidades35 se verifica que en economías de rendimientos crecientes, constantes o decrecientes, la elasticidad del producto (coste) a largo plazo ante cambios registrados en la escala (producto) es mayor (menor), igual o menor (mayor) a la unidad. Por ello, se dice que la existencia de economías de escala positivas implica que en el largo plazo se presenten paralelamente rendimientos crecientes y costes decrecientes, o lo que es lo mismo, que el coste medio disminuya en el tiempo (Boix, 2003). 
35 Las fmulas de la elasticidad del producto (y) respecto a los factores productivos (.) y la elasticidad de los costes (c) respecto al producto (y) están medida por: 

Las economías internas de escala pueden provenir de varias fuentes, pero principalmente están asociadas a la existencia de divisi del trabajo, la presencia de indivisibilidades en el uso de ciertos factores productivos (asociado al tama o dimensi de la industria), la introducci de procesos automatizados en la producci, nuevos paquetes organizativos y la proximidad a las fuentes de materias primas, entre otros, que en conjunto crean las condiciones para la presencia de procesos de concentraci técnica o concentracin de la producci en pocas unidades productivas, que normalmente son de gran tama (seg volumen de ventas, personal ocupado o valor bruto de la producci), lo que estimula su agrupamiento en sociedades u organizaciones mayores que generan procesos de concentraci econica o en su caso financiera, si la extensi de sus actividades supone además eslabonamientos verticales y/o horizontales en los procesos productivos mediante la conformaci de “grupos empresariales” y organizaciones administrativas de carácter corporativo36 (Sobrino, 2003). El concepto de economías internas de escala está directamente relacionado a la productividad así como a la concentraci de la producci de una empresa en un lugar determinado, sin embargo, esto no nos dice nada respecto a la productividad y la concentraci urbana de actividades econicas en las ciudades, proceso de complementaci analítica que requiere, por lo tanto, adentrarnos al estudio de otro tipo de economías, a decir: las economías externas.      
Economías externas 
Las economías externas también llamadas economías externas de escala, que surgen de las reducciones de costos porque las industrias se concentran en ciudades y logran una serie de economías derivadas de su proximidad (Garza, 2008), a partir de las ventajas que uno o varios agentes econicos (regiones, ciudades o sectores productivos) obtienen por el comportamiento de otros agentes, sin que exista necesariamente entre ellos alg propito deliberado de concesi (Martín Sim, 2003). En otras palabras son economías que se originan fuera de la unidad productiva (firma o empresa), aproximaci conceptual que nos remite a otro concepto clave en el análisis de estos procesos como son las externalidades. 
El origen del concepto de externalidades se remonta a principios del siglo XX cuando Marshall (1909) hizo referencia a este tipo de fenenos a partir de la identificaci y descripci de las principales “fuentes” que seg él originaban las aglomeraciones o concentraciones econico-espaciales37. Este concepto ha sido utilizado desde sus inicios para describir una gran variedad de situaciones, no obstante, existe una tradicional 
36 En Sobrino (2003:45) se describen algunas de las características esenciales de este tipo de organizaciones. 37 Es importante selar, que en el marco de la teoría microeconica existe una definici distinta de externalidades. que la concibe como aquellas acciones (decisiones) de un agente econico (consumidor o productor) que afectan el consumo 
o producci de otro agente econico sin la participaci del mecanismo de los precios (Varian, 1996). No obstante, en la presente investigaci se utiliza el concepto de externalidades desde su visi macroeconica, es decir, asociada al tema de las concentraciones econmicas y las ciudades. 
clasificaci que divide a las externalidades en dos principales categorías: las externalidades tecnolicas (spillovers) y las externalidades pecuniarias38. Las primeras tienen relaci con las interacciones entre agentes econicos que no son mediadas por el mercado (como por ejemplo la creatividad) y que afectan a la utilidad de un individuo o la funci de producci de una empresa; en tanto que las segundas, están referidas a los efectos de interacciones econicas provocadas usualmente por mecanismos de mercado vía mediaci de precios39. 
Por ello, el origen de las externalidades pecuniarias es relativamente claro, lo que sin embargo no ocurre con las externalidades de carácter tecnolico, que son mucho más difíciles de ser identificadas y analizadas, lo que no resta su importancia, pues tal cual lo sostienen Fujita y Thiesse (1996: 7) “… en la vida econica, mucha de la competitividad de las personas y las empresas es resultado a su creatividad. En este marco, la vida econica es creativa de la misma manera como lo son las artes y la ciencia, por lo que las comunicaciones personales dentro un grupo de individuos que comparten intereses comunes pueden ser un vital insumo para la creatividad”. Así entendidas, las externalidades tecnolicas y pecuniarias han sido tradicionalmente abordadas a partir de dos principales modelos de análisis, conocidos bajo el denominativo de Externalidades Jacobs (Jacobs, 1969)40 y las externalidades MAR (Marshall-Arrow-Romer)41 ambas en honor a sus elaboradores, y tienen la particularidad de estar asociadas a la medici de tendencias de diversificaci y especializaci econica, respectivamente. Es importante citar, no obstante, que aun cuando existen posibilidades de medirlos en términos estáticos42., los dos modelos son esencialmente de carácter dinámico43 . 
En su tipología más consensuada las economías externas se dividen en: economías de localizaci y urbanizaci. Las primeras, es decir las economías de localizacin son externas a las empresas pero internas a la industria o sector econico-productivo y están asociadas a la presencia de factores econicos que promueven la concentraci espacial de firmas de una industria (clusters o distritos industriales)44 así como la especializaci en 
38 Esta terminología fue creada por Scitovsky (1954). 39 Marshall (1920) no identificla diferencia entre externalidades tecnolicas y pecuniarias asumiéndolas como una combinaci de estas dos, visi que es compartida por Martin Simon (1991:97) quien sostiene que el concepto base de estas dos es el mismo, solo que tienen distintos alcances y aplicaciones específicas.40 Normalmente se desarrollan en contextos de competencia perfecta. 41 Marshall (1920), Arrow (1962) y Romer (1986). Normalmente desarrollan modelos en contextos oligopicos, ejemplo: Silicon Valley.42 Normalmente se hace uso de criterios básicos como la relaci entre beneficios intra-industriales vs. costos de congesti y transporte al trabajo para el caso de las economías de localizaci, en tanto que  para economías de urbanizaci, la relaci entre beneficios inter-industriales a escala local (Jordaan y Sanchez-Reaza, 2004).  43 El carácter dinámico supone la incorporaci de variables retardadas como factores explicativos (análisis econométrico), pero sobre todo tienen que ver con la incorporaci de variables que expliquen el componente del crecimiento econico (progreso técnico, conocimiento e innovaci). 44 Los clusters se generan en situaciones en las que un grupo de industrias de un mismo sector se concentran espacialmente. Cuando estos procesos de concentraci son resultado de políticas plicas o privadas de planificaci hacen referencia a la presencia de los denominados distritos industriales o parques industriales. Cooke (1999) citado por Simmie et al. (2002:171) los define como “firmas geográficamente primas con relaciones verticales y horizontales que 
las funciones econicas45. Por su parte, las economías de urbanizaci son externas tanto a las empresas como a las industrias y están principalmente asociadas al tama de la ciudad (poblaci), pero principalmente a la presencia de infraestructura, equipamiento y servicios urbanos46 e inciden en la diversificaci de la estructura econica47. Las economías de localizaci y urbanizaci tal cual fueron definidas están relacionadas a su vez a los dos tipos de externalidades descritas, es decir las tecnolicas y las pecuniarias, a partir del uso de las técnicas MAR48 y Jacobs49, respectivamente. Esto es así debido a que las economías de localizaci -como dijimos- están asociadas en general a la presencia de procesos de especializaci y las de urbanizaci a procesos de diversificaci de la 
involucra una localizaci industrial y apoyo infraestructural con una visi de desarrollo compartido basado en la competencia y la cooperaci en una específica área de mercado” 45 Una forma sencilla de estimar economías de localizaci es mediante la medici del Indice de Especializacin Econica (IEE), cuya fmula es la siguiente: IEE = (p i / p t ) – (P i / P t ), donde: pi = producci de la rama de actividad i y  Pt = producci total local, P i = producci nacional del grupo i y P t = producci total nacional. Si los valores del IEE son mayores a 1, entonces la ciudad se especializa en la actividad en cuesti.46 Normalmente infraestructuras viales, de telecomunicaciones y de servicios comerciales y financieros. 47 No obstante, O`Flaherty (2005) sostiene que el tama de la ciudad y sus infraestructuras (economías de urbanizaci) también promueven la especializaci, como ocurre, por ejemplo, en el caso de la organizaci de eventos internacionales de jerarquía. Una forma sencilla de estimar economías de aglomeraci es mediante la medici del Indice de Diversificaci Econica (IDE), cuya fmula es la siguiente: IDE = n / n – 1 S ((P i / P t ) – (1/n))2 , donde: n = nero de sectores, grupos o ramas de actividad, Pi = producci de la rama de actividad i y Pt = producci total local, los valores del IDE fluctan entre 0 (estructura econmica diversificada) y 1 (estructura econica no diversificada). Garza (2006:100) incluye en la nomenclatura de economías de aglomeraci a las denominadas “economías de conglomerados” que surgen cuando las empresas están localizadas en un complejo urbano que reduce los costos más de lo que resultarían de sus interrelaciones industriales, pero son esencialmente economías externas y de urbanizaci.  48 El Modelo MAR en términos algebraicos es el siguiente: 
. Lk
it . 
.. . L iO .
MAR = 
. Lk t . 
..
L
. O .
 Donde: L =  trabajo i = unidad espacial k = sector intra-industrial t =  periodo actual O =  periodo inicial 
49 El Modelo Jacobs en términos algebraicos es el siguiente: 
1 
. Lil .2 
..
L - L
. i ik .
Jac = 
1 
. L .2 .. l .
L - L
. k . 
Donde: L =  trabajo i = unidad espacial l =   sector industrial k =   sector intra-industrial  
estructura econica urbana. Al respecto, existen un conjunto variado de estudios que desde hace algunas décadas intentaron medir el impacto comparado de estas economías, donde resaltan los trabajos de Segal (1976), Moomaw (1981), Nakamura (1985), Tabuchi (1986), Henderson (1986, 2003) y Jordaan y Sanchez-Reaza (2004), entre otros. 
Rosenthal y Strange (2004), por su parte, en un análisis comparado de estudios sobre la presencia de economías de aglomeraci encontraron, por ejemplo, que un incremento del doble en la escala industrial (asumida como variable representante de economías de localizaci) aumenta en 4.5% los promedios de productividad industrial. Encontraron además, que un incremento del doble en el tama de la ciudad (asumido como variable representante de economías de urbanizaci) aumenta entre 2.4% y 10% la productividad industrial de la ciudad50. No obstante, los estudios referidos a las economías de urbanizaci mostraron resultados más heterogéneos51 que el de las economías de localizaci, lo que permite concluir que es mayor la evidencia empírica de la presencia de economías de localizaci (especializaci econica) que de urbanizaci (diversificaci econica).  
Para el caso latinoamericano, se constata una tendencia similar, pues Henderson (1986), con base en un estudio para ciudades de Brazil, concluyque existe mayor evidencia de la presencia de economías de localizaci que economías de urbanizaci52. Por su parte, Jordan y Sanchez-Reaza (2004) concluyeron para el caso de México que si bien se evidencia la existencia de los dos tipos de economías externas, la tendencia a la especializaci (economías de localizaci) es la fuerza que más influencia en las aglomeraciones, por lo menos en contextos de apertura de mercado53. Las técnicas utilizadas para medir la presencia de economías externas son variadas pero principalmente están referidas al uso de análisis de datos de panel54 y de análisis de regresi (utilizando normalmente el método de mínimos cuadrados ordinarios: OLS)55. 
Es importante sin embargo dejar en claro que las economías externas describen el lado positivo de las externalidades, lo que se puede apreciar en la descripci hasta ahora desarrollada de sus diferentes tipologías, pues sean estas externalidades tecnolgicas o 
50 Sobrino (1998) demostra través de un análisis de regresi que, para el caso de las ciudades mexicanas, la relaci entre el tama de la ciudad y su eficiencia econmica (medida por el PIB per cápita) era positiva pero decreciente, lo que demuestra la presencia de deseconomías de aglomeraci.  51 Con un nivel máximo del 14% (Shefre, 1973) y un mínimo del 2.7% (Moomaw, 1981). 52 Henderson (1986) utilizel empleo industrial como variable de aproximaci de economías de localizaci el empleo total como variable de aproximaci de economías de urbanizaci. 53 No obstante, algunos estudios como el propuesto por Papageorgious y Pines (1999) demuestran que se debe tener mucho cuidado a la hora de medir la influencia que tienen las economías externas en los procesos de concentraci poblacional y econica, pues el simple hecho de obviar la no-convexidad de las funciones puede conducirnos a interpretar como excesivos en lugar de insuficientes a ciertos procesos de aglomeraci, como es por ejemplo el caso de la ciudad de Tokio. 54 Se llama Datos de Panel a un conjunto de informaci organizada en forma matricial, que combina informaci temporal (periodos de análisis) con informaci transversal (variables) para varias unidades espaciales. 55 Para ver una aplicaci de métodos econométricos en la estimaci de economías de localizaci y urbanizaci, para el caso de Korea, ver: Henderson y Lee (2001). 
pecuniarias, de localizaci o urbanizaci, tipo Jacobs o tipo MAR56, todas hacen referencia a “influencias positivas” en los procesos de concentraci econica urbana, que a su vez -dada la presencia de economías de escala- están relacionadas con la existencia  de una mayor productividad, mayor ingreso y en forma más general, mayor bienestar social. Sin embargo, las externalidades pueden ser también de carácter negativo, en cuyo caso se dice que existen “deseconomías externas de escala” a cuya descripci y análisis está dirigido el siguiente acápite.           
Las deseconomías externas  
Las externalidades negativas o deseconomías externas de escala, hacen referencia al componente opuesto de las economías externas, por lo que si las economías externas son fuerzas que estimulan las aglomeraciones (fuerzas centrípetas), las deseconomías externas son interpretadas como las “fuerzas centrífugas” que frenan las aglomeraciones o concentraciones econico-poblacionales. Al igual que en el caso de las economías externas, las deseconomías externas adquieren este carácter en raz a que se generan fuera de las unidades productivas, firmas o empresas, por lo que pueden ser definidas como los procesos o dinámicas que se generan en situaciones en las que existen beneficios decrecientes (costos crecientes) conforme aumenta la dimensi de la poblaci (tama de la ciudad) o las actividades econmicas urbanas y están principalmente asociadas a impactos de carácter ambiental57 . 
El referido concepto de deseconomías externas fue utilizado por primera vez por Pigou (1920) en su obra “La economía del bienestar” para designar los impactos negativos derivados de la actividad econica. En esta obra Pigou reclama la intervenci del Estado para corregir las deseconomías externas -concebidas como “fallas de mercado”- mediante la aplicaci de tasas (impuestos o subsidios) que permitan que el mercado retome su funci como asignador de recursos. No obstante, Coase (1960) en su obra “El problema del costo social” argumenta que el problema tiene más componentes de carácter jurídico e institucional que propiamente econico por lo que, bajo determinadas condiciones, sobre todo mediante una definici clara de los derechos de propiedad, las fuerzas mercado se encargarían de “internalizar”58 automáticamente las externalidades negativas. Sin embargo, el debate que surgide estos posicionamientos fue tan fértil que se mantiene hasta nuestros días59. En el ámbito urbano, las citadas deseconomías externas son mtiples y están referidas a problemas tales como: la renta del suelo urbano (principalmente los de carácter 
56  Autores como Isla Pardina (1999) consideran además un tercer tipo de externalidades dinámicas denominadas “tipo Porter” que actan en contextos competitivos e intra-industriales, con altos niveles de innovaci y hacen hincapié en los efectos de las economías de localizaci. Un ejemplo de ello son los distritos industriales de Italia.  57  Para un abordaje de la forma de medir impactos ambientales ver Azqueta (2002) y, Pearce y Turner (1989).  58 Hace referencia al proceso mediante el cual los costos que suponen las externalidades negativas son incorporadas al proceso productivo que los genera y por lo tanto al sistema de precios de mercado.59  Para un interesante abordaje en torno al debate Piguo-Coase sobre los mecanismos mediante los cuales se debe enfrentar la presencia de externalidades negativas medioambientales, véase Aguilera (1994). 
residencial y comercial), la contaminaci del aire (fuentes fijas y miles), el agua (disposici y tratamiento de aguas negras y servidas) y el suelo (disposici y tratamiento de desechos sidos domiciliarios e industriales), la congesti vehicular y temas de inseguridad ciudadana (criminalidad, delincuencia, conflictos sociales, etc.), por lo que no son exclusivas del ámbito ambiental y normalmente se extienden a los ámbitos econmico y social. Por definici, las deseconomías externas no tienen un precio de mercado, pero si un valor, raz por la cual se acude a un conjunto variado de métodos de aproximaci de sus valores, donde resaltan: el método de valores contingentes y el de costo de viaje60 . 
Desde el punto de vista pigouviano, las externalidades negativas (EN), tal cual se muestran en la Figura I-1, en tanto no sean internalizadas por el sistema de precios de mercado, resultan en niveles de bienestar marginal social (BMS) deprimidos (como el registrado para BMS(0)), esto es así debido a que el equilibrio del mercado -en ausencia de mecanismos de internalizaci de externalidades negativas- se ubica en aquel punto en el que se intersectan las curvas de beneficio marginal social y costo marginal privado (CMP), generando un equilibrio no timo (Punto 1). En cambio si se crean mecanismos alternativos para internalizar externalidades (por ejemplo impuestos a la contaminaci), la curva de costo marginal privado se incrementa en esa magnitud, desplazándose hacia la izquierda, hasta coincidir con la curva de costo marginal social (CMS), generando en este punto un nuevo equilibrio (Punto 2), que es timo debido a que se verifica la condici macroeconica de equilibrio CM = BM, además de mejorar la situaci anterior en términos de bienestar social, pues BMS (1) > BMS (0). 
Los instrumentos mediante los cuales la autoridad plica puede intervenir para disminuir la influencia de las externalidades negativas de carácter urbano son mltiples, sin embargo se los puede clasificar en cuatro principales grupos: 
• 
Instrumentos de regulaci directa: Están basados en la promulgaci de normas y en la ecuaci coerci-sanci. 

• 
Instrumentos administrativos: Consisten en el otorgamiento de licencias y/o permisos que asignan derechos de uso o generaci de alguna externalidad en forma controlada. 

• 
Instrumentos econicos: Están dirigidos a hacer que las fuerzas del mercado sean las principales propiciadoras del cumplimiento de las metas ambientales. 

• 
Instrumentos educativos: Están referidos a las labores de investigaci, asistencia técnica e informaci ambiental 


60  Ver al respecto Azqueta (1994) y Bateman (1993).  
Figura I-1 
Externalidades negativas y bienestar social 
BMS, CMS, CMP ( $ )
 BMS (1) = CMS BMS (0) = CMP 

EN (1)    EN (0) 
Fuente: Elaboraci propia 
De estos cuatro grupos de instrumentos los más utilizados para regular la presencia de externalidades negativas han sido tradicionalmente los instrumentos de regulaci directa, también denominados de comando y control (que derivaron de recomendaciones de políticas emanadas de la “Cumbre de la Tierra” llevada a cabo en Río de Janeiro el a 199261 y que dieron origen al establecimiento de marcos jurídicos-institucionales de carácter ambiental) y los instrumentos administrativos, también denominados de planificacin o prevenci (incorporados como insumo fundamental del procesos de planificacin estratégica, principalmente a escala comunal)62 , aunque también existen avances en la aplicaci de instrumentos econmicos63 y educativos, pero cuyos alcances han sido mucho más limitados.    
61 Pertenecen a este tipo de instrumentos las sanciones establecidas en las legislaciones ambientales de cada país. En Bolivia la Ley del Medio Ambiente (No 1333) fue aprobada en 1992, en tanto que sus reglamentos en 1995. 62 Entre los instrumentos administrativos de gesti ambiental sobresalen los Sistemas de Evaluaci de Impacto Ambiental (SEIA) que otorgan licencias o permisos ambientales, siempre y cuando, una actividad potencialmente generadora de impactos, sea objeto anticipado de una Evaluacin de Impacto Ambiental (EIA). 63 Ver al respecto Acquatella (2001). 
Debe quedar claro, sin embargo, que las deseconomías externas no solamente están asociadas al bienestar social, sino también a la dinámica poblacional, en tanto fuerzas que estimulan las tendencias de emigraci de las ciudades (fuerzas centrífugas). Por ello, la presencia de externalidades positivas por un lado y negativas por el otro, que a su vez representan fuerzas centrípetas y centrífugas, respectivamente, permite concebir la posibilidad teica de la existencia de un punto de equilibrio entre estas dos tendencias, a decir: un tama timo de la ciudad, tema que es analizado en el siguiente apartado.   
El tama timo y eficiente de las ciudades 
La relaci entre economías externas / deseconomías externas y tama poblacional proviene de la teoría microeconica que, sobre la base del instrumental analítico proporcionado por la economía del bienestar, sostiene que a partir de un umbral de tama poblacional y bajo presencia de externalidades, se verifica un comportamiento tradicional   -en forma de U- de la curva de costos medios, razonamiento que aplicado en el ámbito urbano sugiere que la ciudad como cualquier otro recurso econico está sujeta a la ley de rendimientos decrecientes (funci de producci con rendimientos decrecientes a escala), lo que supone la posible existencia de una dimensi tima de la ciudad. 
El supuesto básico de este tipo de modelos es que la actividad econica de la ciudad al igual que la empresa puede ser traducida o interpretada a partir de una funci de producci específica. Alonso (1971) fue el primero en proponer este modelo de análisis en el que -en la fase econicamente viable de producci- tanto los costos como los beneficios aumentaban con el tama de la ciudad, pero a tasas diferentes (costos marginales crecientes y beneficios marginales decrecientes, respectivamente), lo que define la existencia de un “tama urbano timo” en aquel punto en el que se maximiza el beneficio neto (diferencia entre beneficios y costos). Posteriormente el modelo de Alonso fue complementado por Richardson (1973 y 1979) a partir de la incorporaci de una funci de producci en forma de “S” sesgada en los extremos, y por Evans (1985) a partir del supuesto de que las empresas utilizan cuatro factores productivos (tierra, trabajo, capital y servicios al productor) donde solo el costo del capital es constante, por lo que el costo medio de los tres restantes estaría directamente asociado a un desempe timo o “tama timo de las ciudades” (Sobrino, 2003). En este marco se puede elaborar un análisis gráfico que tenga el objetivo de identificar las dimensiones críticas de la ciudad que resultan de las relaciones dinámicas entre las funciones de beneficios y costos sociales a largo plazo, de donde a su vez derivan las curvas de beneficios y costos promedios y marginales (Figura I-2).  
Figura I-2 
Dimensiones críticas de la ciudad 

Dimensin  Máximo  Optimo  Máximo  Optimo  Dimensin  Dimensin urbana  
mínima  coste  per  ventajas  social  máxima  
cápita  brutas  

Fuente: Camagni (2005) 
Donde: 
A = Dimensi mínima de la ciudad. B = Dimensi tima desde el punto de vista de la minimizaci de costos. C = Dimensi tima en términos per cápita, a partir de la cual la poblaci  
      residente se vería estimulada a bloquear la expansi de la ciudad, debido a los 
      beneficios marginales decrecientes. D = Dimensi tima desde el punto de vista de la maximizaci de los beneficios. E = Dimensi tima social. F = Dimensi máxima de la ciudad.     
Sin embargo, dada la visible dificultad de operativizaci de este tipo de modelos y las insuficientes evidencias empíricas de la real existencia de un tama timo de la ciudad, surgieron una serie de críticas a este tipo de enfoque que intentaron demostrar lo inadecuado de algunos de sus supuestos, como aquel que concebía la existencia de una ica funci de producci para todas las ciudades, supuesto que era visiblemente contrario a la realidad debido a que cada ciudad desarrolla normalmente actividades diferentes (distintas funciones de producci y consumo) que varían de acuerdo a su dimensi y grado de especializaci (Camagni, 2005). 
También en una línea crítica, Prud’homme y Lee (1999) sostienen que Alonso y sus seguidores ignoraron una importante dimensi en sus respectivos análisis en torno al tama de las ciudades, a decir, la dimensi institucional y el hecho de que no todas las ciudades son igualmente administradas. Bajo esta percepci ciudades con 200,000 habitantes que estén pobremente administradas pueden muy bien ser “extremadamente grandes” y otras con un muy buen manejo administrativo como Tokio pueden aparecer como “no suficientemente grandes”. De hecho, las buenas gestiones administrativas pueden -o por lo menos, deberían- disminuir la pendiente de la curva de costo marginal y subir paralelamente la de beneficio marginal de modo que se creen las posibilidades de incrementar indefinidamente el “tama” timo de la ciudad, sin que disminuya la productividad urbana. Seg los anteriores autores existen por lo menos tres grandes determinantes de la productividad urbana y de la eficiencia de las ciudades, a decir: el tama de la ciudad (size), su extensi (sprawl) y la velocidad de sus flujos (speed). En este marco, el factor de mayor importancia son las infraestructuras de transporte y comunicaciones, que mediante su influencia directa en la aceleraci de los flujos permite reorganizar el mercado de trabajo (mejor asignaci de los recursos) aumentando la productividad total del sistema64. 
Camagni y Capello (2000) sostienen que uno de los principales problemas de la visi neoclásica de la ciudad, que dio forma a la teoría del tama timo, es que está basada en un modelo jerarquizado de lugar central tipo Christaller, que no admite la posibilidad de interacciones horizontales o de red (paradigma de la ciudad red), característica que limita visiblemente su capacidad analítica. El citado paradigma de la ciudad red concibe a la eficiencia en términos de la coexistencia de las economías de aglomeracin de la economía neoclásica y las funciones centrales de la TLC, pero además un conjunto variado de externalidades de red, que permite explicar porqué ciudades peques como Zurich pueden estar especializadas en funciones globales como el de las finanzas internacionales, que normalmente correspondían a grandes ciudades, de acuerdo a la lica christalleriana. Otros acercamientos críticos a la teoría del tama timo de la ciudad provinieron de la Teoría del Ciclo de Vida (TCV) y de la necesidad de incorporar elementos dinámicos s los modelos estáticos de Alonso y Richardson, tales como la innovaci, el acceso a la informaci, el conocimiento y otros.  
64 Ver al respecto Martin y Rogers (1995) y Garza (1985). 
No obstante, todas las críticas al enfoque del tama timo de la ciudad coinciden en citar que el problema no es si la ciudad tiene o no un tama timo, sino cuan eficiente es este tama, que a su vez depende de lo que produce, co lo produce, la forma en la cual compite, pero también la forma en la que coopera al interior de un sistema urbano o red de ciudades65. Al respecto Sobrino (2003: 50) sostiene que “el tama timo de una ciudad se puede analizar por medio de su eficiencia econica, entendida como  el conjunto de variables que inciden en el desempe espacial de las actividades, desempe que incluye variables correspondientes al lado de la oferta (factores productivos y economías de escala), así como de la demanda (origen de los insumos y destino de los productos), además de las interrelaciones que se generan entre ciudades”. 
A partir del razonamiento anterior se concluye que la existencia de mltiples centros urbanos de distinto tama distribuidos al interior de una determinada unidad geográfica (país, regi o subregi), constituye en si misma una propiedad de eficiencia del sistemas de ciudades, dada la interdependencia y complementariedad que se genera entre ellas y que a su vez colabora en el mejoramiento del desempe de sus procesos de desarrollo econico (Aguilar, Graizbord y Sánchez-Crispín, 1996). El referido sistemas de ciudades, es concebido en este contexto como el proceso de interrelaci e interdependencia que tienen un conjunto de centros urbanos en términos de flujos de intercambio66, enfoque ha sido tradicionalmente utilizado para medir la existencia de relaciones verticales y jerárquicas entre un conjunto de ciudades (nodos) donde resalta la dominancia de alguna o algunas de ellas (Racionero, 1978), concepci, que sin embargo ha sido ajustada en las timas décadas en virtud a la presencia cada vez más marcada de literatura especializada que da cuenta de la existencia paralela de organizaciones (redes) horizontales o heterárquicas67 entre ciudades. Esta ltima concepci se distingue del enfoque sistémico porque las interconexiones que se establecen entre ciudades están en buena medida referidas a ciudades (nodos) de igual jerarquía, o eventualmente a ciudades de diferente jerarquía pero donde no existe una preponderancia marcada de alguna de ellas. (Boix, 2003; Camagni, 1994).  
I.3 El paradigma de la competitividad 
El concepto de competitividad tiene básicamente un origen empresarial. A partir de esta visi la competitividad es la capacidad que tiene una unidad productiva para maximizar 
65 Henderson y Venables (2004) sostienen que es de suma importancia, en el proceso de determinaci del tama eficiente de una ciudad, el análisis en torno a su particular capacidad para internalizar las externalidades negativas, pues un incremento de esta capacidad, genera una mayor capacidad de soporte poblacional.  66 Estos flujos de intercambio pueden ser de productos y servicios (comercio) así como de personas (migraciones y viajes de trabajo), comunicaciones (telefonía), transporte y otros. 67 Graizbord y Acu (2003) los denominan “sistemas hiperárquicos”. 
sus utilidades y reinvertirlas adecuadamente, garantizando paralelamente su mantenimiento 
o incremento de participaci en el mercado. Aunque este enfoque fue adaptado a la escala nacional a mediados de la década de los ochenta68, no fue sino hasta a principios de la década de los noventa, a partir de la publicaci de “La ventaja competitiva de las naciones” de Michael Porter (1991) que adquirirelevancia (tanto en términos académicos como prácticos). Esto fue así debido a que la propuesta de Porter se erigi como un modelo de análisis alternativo a la visi tradicional de la competitividad de la escuela clásica de finales del siglo XVIII que concebía a la riqueza como un “conjunto de dotaciones” estáticas que -a través del comercio internacional- se reflejaban en las famosas “ventajas comparativas” de David Ricardo. La citada propuesta de Porter y sus seguidores, es diferente debido a su asociaci con la idea básica de entender a la riqueza como un “producto creado” por el conjunto de actores (y sus activos locacionales), mediante procesos de innovaci y las denominadas “ventajas competitivas”, que se distinguen de las ventajas comparativas porque tienen un carácter esencialmente dinámico. 
En este contexto, durante los timos quince aos, la competitividad ha sido una de las “nociones” que más ha penetrado en los análisis y políticas econicas en los ámbitos nacional, regional y local. Por ello, aunque es un término que ha sido usado de varias formas y en mtiples contextos, la idea base de la competitividad implica la identificaci de los determinantes fundamentales de la prosperidad de una unidad de producci (empresa o firma) o de una unidad espacial (país, regi o localidad urbana). En este sentido, seg Turok (2004) la competitividad no es un fin en si mismo sino un indicador de las fuerzas y dinámicas de determinados procesos econmicos y hace referencia a una compleja funci que combina muchas variables de desempe de una economía, donde resaltan: la capacidad empresarial para vender sus productos en contextos de competencia y apertura de mercados (comercio), el valor de estos productos, la eficiencia con que son producidos (productividad), la utilizaci de factores productivos (funci de producci), la generaci de excedentes (crecimiento) y el mejoramiento en el bienestar.  
La anterior relaci funcional permite identificar los principales temas asociados a la noci de competitividad, como son la productividad, la apertura de mercados, el comercio, las innovaciones en el proceso productivo y la generaci de mayor ingreso y bienestar social. No obstante, todos ellos están influenciados o vinculados a un proceso que desde principios de la década de los ochenta vino a constituirse en la característica principal de la nueva fase de desarrollo capitalista, a decir: la globalizaci69, entendida como la fase del capitalismo que se caracteriza porque se incrementan sustancialmente los movimientos internacionales de capital, (principalmente de carácter financiero y transnacional), que 
68 Véase por ejemplo el concepto elaborado por la Comisi Presidencial sobre Competitividad Industrial (President’s Commission on Industrial Competitiveness, 1985) donde se establecía que la competitividad estaba reflejada en “la capacidad de un país para sostener y expandir su participaci en los mercados internacionales y elevar simultáneamente el nivel de vida de la poblaci”. 69 No debe confundirse con el proceso de internacionalizaci de la economía que hace referencia a el incremento de los flujos de comercio exterior en la economía mundial y cuyos referentes histicos son mucho más antiguos. 
sobre la base de una revoluci tecnolica, demandan por mayores políticas de apertura comercial y liberalizaci de los mercados. Debido a lo anterior, la referida noci de “competitividad” fue interpretada de varias maneras, no obstante, un primer acercamiento conceptual permite caracterizarlo como la capacidad de acceso de una unidad espacial o territorio al mercado doméstico o de exportaci y su relaci con los procesos de crecimiento y desarrollo, esté timo, medido en términos de la calidad de vida de sus residentes (Márquez, 1994). También se lo puede concebir como la habilidad de producir bienes y servicios que pasen la prueba de los mercados internacionales, aumentando de manera paralela el ingreso real70 de sus habitantes a largo plazo (Fajnzylber, 1988; Lever, 1999 y Millán, 1996). De esta manera, una unidad territorial de análisis incrementaría su competitividad, cuando el mejoramiento del desempe de sus indicadores es continuo en el tiempo (Kresl y Singh, 1999). 
En sus inicios, en el marco del debate sobre la influencia que tuvieron las políticas de apertura externa y redimensionamiento del Estado (liberalizaci del mercado) en los procesos de crecimiento y desarrollo, el concepto de competitividad estuvo enfocado casi íntegramente al ámbito de las fronteras nacionales, es decir a la competitividad entre países. Al respecto, fueron muchos los autores que a su turno aportaron en la conformaci de las denominadas teorías o paradigmas de la competitividad71. No obstante, seg Sobrino (2003), algunos autores destacan nítidamente, entre los que se encuentra primeramente Michael Porter72, que a partir de una revisi crítica del concepto de ventajas comparativas73 enfatiza la influencia de lo que denomincomo las “ventajas competitivas”. Seg este autor, las citadas ventajas competitivas estarían referidas a un conjunto de factores o atributos específicos de los territorios, asociados a la dotaci de factores, tecnología, rendimientos crecientes a escala, diferenciaci de productos y homogenizaci en los patrones de consumo, entre otros. Este autor sostiene además, que las economías de urbanizaci no son tan relevantes para el crecimiento econico local, aunque las economías de localizacin (clusters y distritos industriales) siguen y seguirían teniendo una gran influencia en el desempe y los procesos de competencia econica. No obstante, es bueno aclarar que Porter se refiere en sus estudios solo a la competitividad entre países74 o economías nacionales”75 (Ver Figura I-3), aunque sus alusiones a la importancia de los clusters están directamente asociadas a las dimensiones locales del desarrollo. 
70 Se entiende por ingreso real al ingreso medido en valores constantes, es decir, el valor obtenido una vez que fue aislado el efecto monetario originado por la inflaci. 71 Un interesante y relativamente completo abordaje sobre los aportes histicos a las teorías de la competitividad se encuentra en Cho y Moon (2000). 72  Ver Porter (1991 y 1996). 73 Seg Ricardo (1817), los “países superiores” deberían especializarse en aquellos rubros donde tienen mayor ventaja absoluta y los “países inferiores” en aquellos rubros en los que tienen menor desventaja absoluta. 74 Ver al respecto Porter (1990), donde expone su famoso “diamante de la competitividad”. Michael Porter es además coautor del ranking de competitividad de naciones incorporado en el Global Competitiviness Report. 75 Al respecto Moon, Rugman y Verbeke (1998) proponen para el análisis de la competitividad un “modelo de diamante doble” donde se distingan sus componentes doméstico e internacional (empresas multinacionales). 
Figura I-3 
Determinantes de la competitividad nacional 

Estrategias empresariales, estructura y rivalidad 

Condiciones de la los factores (oferta) Condiciones de la demanda 


Soportes y relaciones industriales 

Fuente: Porter (1990) 
Un segundo autor cuyo aporte teico y metodolico en la temática es indiscutible es Paul Krugman76, que retomando postulados básicos de las teorías del comercio internacional y el crecimiento econico plantea que la competencia se genera entre empresas y no entre países77. De acuerdo a este criterio, los países, las regiones y las ciudades, no compiten entre sí, ya que so operan como la localizaci específica de las empresas. Por tanto, las economías de aglomeraci (tanto las economías de localizaci como las de urbanizacin) que ofrecen las ciudades, son condiciones necesarias pero no suficientes para el éxito competitivo empresarial que está más asociado a las economías internas de escala, la generaci de ganancias, la eficiencia de costos, las innovaciones tecnolicas y las actividades de mercadeo, entre otros. En tercer lugar, tenemos a la United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD, 2000), que desarrollun enfoque cuyo punto de partida es convergente con el de Krugman, en el sentido de sostener que la firma individual (habilidad empresarial) es la que en tima instancia genera el desempe competitivo de un país. Bajo esta lica, la competitividad de las ciudades nuevamente es concebida como una “agregaci de las empresas” por lo que no es metodolicamente adecuado ni consistente su abordaje. Sin embargo, es importante mencionar, que los citados enfoques coinciden en hacer un énfasis en el tratamiento de dos factores comunes como son: la productividad (magnitud de producto que se obtiene por unidad de factor productivo)78 y los mercados competitivos79. El papel del gobierno 
76 Entre sus principales obras en la temática de la competitividad se encuentran: “Competitiveness: A dangerous obsession”, 1994; “Making sense of the competitiveness debate”,1996a y “Pop internacionalism”, 1996b. 77 Uno de los argumentos que utiliza Krugman para solventar su crítica está referido a la constataci de que la competencia empresarial es un juego de suma cero, lo que no ocurre necesariamente entre países, pues el auge econico de uno de ellos representa normalmente la mejoría de otros (juego de suma positiva), además de que cuando pierden capacidad productiva, no dejan de operar como ocurre con las empresas que se declaran en quiebra (Krugman, 1994). 78 A la relaci entre el volumen de producci y el factor trabajo utilizado se la denomina Productividad Parcial del Trabajo (PPT). Un interesante ejercicio de medici de la productividad se encuentra en Romero y Puyana (2003).    
también aparece como importante en los enfoques de Porter y la UNCTAD, aunque seg Porter su influencia sería parcial, pues los gobiernos (políticas plicas) no tendrían la capacidad de “crear competitividad” por si mismas y solo establecer las condiciones propicias para que esta se genere. Seg la UNCTAD (2000), los determinantes del desempe competitivo son: a) el mercado de factores; b) las instituciones con las que se interacta, y c) la estructura de incentivos (Figura I-4). 
Figura I-4 
Triangulo de competitividad nacional 

Habilidades empresariales 

Incentivos Competitividad empresarial 

Instituciones Mercado de factores 


Fuente: UNCTAD (2000) 
No obstante, la propuesta que más acogida tuvo respecto a su potencial aplicativo en la estimaci de índices (ranking) de competitividad, fue la presentada por Porter -en su conocido modelo de diamante- a la que le siguieron otras tantas, donde sin embargo resaltan las elaboradas por el Fondo Monetario Internacional (1994)80, Cho (1994), la Comisi Econica para América Latina y el Caribe (CEPAL, 1995) y el Instituto para la Administraci y el Desarrollo (IMD, 2006), el Foro Econico Mundial (WEF, 2006). De las anteriores propuestas, la que más interesa para efectos de la presente investigaci es la elaborada por Cho (1994), que ajusta y amplia la propuesta de Porter en su denominado “modelo de nueve factores de la competitividad”81 (Figuras I-5 y I-6). 
79 Al respecto ver además Duffy (1995). 80 Mide el grado de competitividad de los países mediante el análisis del tipo de cambio real, donde se constata que los países que aumentaron más sus exportaciones en los ltimos as, estuvieron depreciando sus monedas. 81 Los nueve factores de la competitividad que incluye esta propuesta son: Factores Físicos: a) dotaci de recursos, b) medio empresarial, c) vínculos y soportes industriales y d) demanda doméstica; Factores Humanos: a) trabajadores, b) políticas plicas, c) empresarios y d) gerentes e ingenieros; y finalmente los eventos externos (Cho, 1994). 
Figura I-5 
El modelo de competitividad de nueve factores 

Eventos y cambios 
Fuente: Cho (1994) 
Figura I-6 
Comparaci de los modelos del modelo de diamante y el de nueve factores 
Modelo de diamante Modelo de nueve factores 
1. Condiciones de los factores 1. Dotaci de recursos Factores 2. Medio de negocios físicos 
2. Estrategia empresarial, 3. Asociaciones y soportes industriales 

estructura y  rivalidad 4. Demanda doméstica Factores 

3. 
Soportes y relaciones 5. Trabajadores 


internos   industriales 6. Políticos y burratas 
Factores humanos
4. 
Condiciones de la demanda 7. Empresarios 

5. 
  Gobierno 8. Administradores, profesionales e  ingenieros 


Factores 
6. Cambios 9. Cambios externos 
Fuente: Cho (1994) 
Nota: Los componentes 1 al 4 del modelo de diamante son variables internas, en tanto que la 5 y 6 son variables externas, adicionadas por Cho (1994) 
La propuesta de Cho (1994) es importante por dos principales razones: primeramente, porque incorpora una serie de condicionamientos de entorno (como la dotaci de recursos y el rol de los políticos) que no están presentes en el modelo de Porter y, en segundo lugar, porque considera que existe un ciclo de vida de la competitividad de las naciones, raz por la cual, en los países de menor desarrollo, los factores naturales y la política plica (gobierno), conjuntamente con los trabajadores y el medio empresarial, jugarían un rol de mayor importancia respecto a los demás factores de competitividad (Figura I-7). Esta propuesta sugiere adicionalmente la necesidad de ser sumamente cuidadoso en la selecci de las unidades de análisis (ciudades) en términos de comparabilidad, pues deben cumplir con la condici necesaria de tener características socioeconmicas, políticas, institucionales e histicas similares, incluyendo la etapa de desarrollo a la que pertenecen. No obstante, en todas estas propuestas se identificla presencia de tres problemas: a) en todos los casos están restringidas al análisis de escala nacional, b) normalmente no coinciden en términos metodolicos y c) hacen referencia a la estimaci de los niveles de competitividad, pero no a la identificaci de sus determinantes (factores de la competitividad), que como veremos posteriormente, son dos procesos estrictamente complementarios en sus alcances analíticos. 
Figura I-7 
Comparaci de los modelos del modelo de diamante y el de nueve factores 

Etapas Fase de menor desarrollo  Fase de desarrollo  Fase semi desarrollada  Fase desarrollada  Tiempo  
Factores Dotaci de físicos recursos Factores Trabajadores humanos  Medio de negocios Políticos y burratas  Asociaciones y negocios industriales Empresarios  Demanda doméstica Profesionales e ingenieros  
Fuente: Cho (1994 y 2006)  

Competencia y cooperaci 
La competencia se define como la rivalidad entre dos o más agentes econicos por el acceso a un producto o un mercado, en otras palabras “es el proceso por medio del cual las empresas generan actividades innovadoras que les permiten mantener (o aumentar) su participaci en el mercado así como sus tasas de ganancia” Cortéz (2003: 289). En este sentido se puede decir que los procesos generales de producci, distribuci y consumo de bienes y servicios se llevan a cabo al interior de mercados que están normalmente insertos en ambientes de alta competencia, raz por la cual tanto productores como consumidores son individualmente incapaces de modificar los precios.  
Así planteados, los procesos de creaci de competitividad en sus diferentes escalas espaciales, están por definici asociados al concepto de competencia, por lo que a la luz de los objetivos de la presente investigaci, interesa concebir a la competencia como una “forma especial de organizaci econica de la sociedad” (Sobrino, 2003), que a partir del cumplimiento de un conjunto de normas y reglas institucionales, genera las condiciones para incrementar la eficiencia en la asignaci de los recursos, tanto en términos cuantitativos como cualitativos.  
No obstante, los procesos contemporáneos de competitividad adquieren especificidad respecto a procesos anteriores debido a tres principales fenenos interrelacionados: los procesos de apertura econica, los procesos de desregulaci econica y los procesos de globalizaci econica, que a su turno reforzaron la tendencia competitiva tanto al interior de los mercados nacionales (instrumentados principalmente mediante la desregulaci del mercado de trabajo), cuanto en el ámbito de los mercados internacionales (instrumentados principalmente mediante la liberalizaci del comercio exterior). Los dos primeros fenenos son de naturaleza política y econica (en tanto resultado de las recomendaciones provenientes del Consenso de Washington y el paradigma neoliberal dominante) y el tercero, de naturaleza esencialmente tecnolgica (globalizaci).   
Concordante con este panorama, seg Turok (2004) la competencia entre empresas genera dos principales beneficios para el desarrollo econico: a) Provee un mecanismo de selecci donde las empresas con productos fuera de moda o procesos ineficientes simplemente no sobreviven, en tanto que las entrantes renuevan el mercado con mejores productos y técnicas, selecci que además permite la permanente re-localizaci de recursos hacia rubros o sectores que maximicen sus retornos y b) Provee fuentes de incentivo para que las empresas mejoren continuamente sus tecnologías y procesos organizativos. De esta manera, la amenaza que representa la presencia de eventuales rivales en el mercado, en lugar de debilitarlas, fortalece a las unidades econicas, mediante la necesidad que crea de mantener un continuo proceso de innovacin y mejora de la eficiencia productiva. 
La competencia sin embargo, no garantiza la ausencia de desequilibrios en el sistema, representados por las denominadas “fallas de mercado”, que son procesos que si bien derivan de los mecanismos o “estímulos” del mismo mercado, tienen resultados no deseados para la sociedad, por lo que demandan la participaci del Estado en representaci de los intereses de la colectividad. La participaci estatal, sin embargo, no es neutral y está íntimamente ligada a una relaci de desplazamiento (trade-off) entre los procesos de creaci de eficiencia del mercado y la necesidad de mantener un mínimo de equidad en el sistema (Jensen-Butler, 1999). No obstante, la citada participaci del Estado es imprescindible, dado que la competencia por si sola no garantiza la maximizaci de los beneficios sociales, pues no toma en cuenta que la expansi de las actividades econicas requiere en alg momento de relaciones de cooperaci de beneficio mutuo (juegos de suma positiva), principalmente entre aquellos agentes econicos (ciudades) que se especializan en actividades no rivales o complementarias (Kresl, 1998). Esta fuerza es la que orienta en el ámbito urbano a la conformaci de los denominados “clubes de ciudades” o los cada vez más comunes “pactos de hermandad” entre ciudades de diversas partes del mundo. 
Por ello, la cooperaci entre ciudades es un mecanismo muy utilizado para efectos de fortalecer sus relaciones comerciales, pero en general como medio de intercambio de experiencias que utilizadas estratégicamente mejoran sus capacidades competitivas. De hecho, seg Cabrero et al. (2005: 113) “una estrategia de competitividad para el conjunto de las actividades econicas y en particular para los servicios, los cuales se han expandido marcadamente en la década de los noventa en las ciudades, no solo debe tener en cuenta las características de la localizaci espacial, sino además la capacidad para crear un entorno econico y social, tecnolico, ambiental e institucional propicio, que impulse mejoras regulatorias, promoci de redes y cooperaciones empresariales, planeaci estratégica y vínculos entre universidad y empresas. Es decir, la competitividad reclama cooperaci”. Es en este sentido que, la cooperaci se presenta como un mecanismo complementario a los procesos de competencia que, por lo mismo, puede ser eficazmente utilizada en el fortalecimiento de los procesos de desarrollo local, en tanto su relaci funcional con la creaci de nuevas capacidades competitivas de una ciudad.         
En el ámbito teico, los citados procesos de cooperaci entre ciudades adquieren consistencia en el marco del advenimiento de lo que se denomina como las licas de organizaci espacial en red, que seg Camagni (1994) y Boix (2003) derivan de licas tanto de carácter territorial (basadas en el principio de jerarquía y dominaci) como de carácter competitivo (basadas en los principios de especializaci y crecimiento hacia afuera). No obstante, la especificidad de los procesos de organizaci espacial en red es que están fundamentados en la generaci de innovaciones y conocimiento técnico, donde si bien se mantienen procesos de competencia, se utilizan crecientemente mecanismos de cooperaci mutua entre los agentes de desarrollo (ciudades), para efectos de compartir conocimientos, pero también estimular y acelerar la generaci de innovaciones. Por ello, el paradigma de la red de ciudades en contraposici al concepto de sistema de ciudades, a decir de ciertos estudiosos, constituiría una etapa avanzada o madura de la lica de organizacin espacial competitiva.  
Competitividad y productividad 
Tal cual se expuso en el acápite sobre economías externas del punto I.2, la forma tradicional de estimar la presencia e importancia de las economías de localizaci y/o economías de urbanizaci en una determinada ciudad fue el uso de modelos que permitan medir el grado de influencia que tiene o tendría un determinado incremento en la poblaci de una ciudad respecto a sus desempes en términos de productividad, medidos tradicionalmente por el producto per cápita. Esta situaci permite percibir de inicio la importancia de la productividad, en tanto “resultado final” de los procesos de concentraci y dinamismo econico de las ciudades. Esto es así debido a que por definici, solo existen dos formas alternativas que permiten eventualmente incrementar el ingreso real de los residentes de una ciudad: el incremento de la producci vía mayor disponibilidad de factores productivos y el incremento de la producci vía mejoramiento de la “productividad”. Sin embargo, es muy com que en economías poco desarrolladas exista una paralela alta capacidad ociosa -o lo que es lo mismo, una situaci de relativa suficiencia de factores de la producci- acompada de una baja productividad, lo que realza la importancia de esta segunda variable en los procesos de creaci de dinamismo econico (crecimiento econico).    
Al respecto, Begg (1999) a partir de la estructuraci de lo que denominpirámide de la competitividad urbana (Figura I-8), sostiene que si bien el objetivo mayor de la competitividad urbana, es el mejoramiento de la calidad de vida de las personas, este proceso no puede lograrse sino se garantiza paralelamente un conjunto de procesos intermedios encadenados e interdependientes. Por ello es necesario que las ventajas competitivas para tener impacto real sean capaces de atraer inversiones (plicas y privadas), que a su vez deriven en mejoras en la productividad, el empleo y las exportaciones, entre otras, lo que se vería reflejado -en en términos agregados- en un mayor crecimiento econico.  
En este marco, el concepto de productividad, a cuando haya sido objeto de mtiples interpretaciones teicas y metodolicas82, puede ser definido en sentido amplio como una medida agregada de relaciones técnicas entre el volumen de la producci y la cantidad de factores empleados, por lo que representa una medida relativa de eficiencia, que cuando está referida a la relaci entre la producci y todos los factores, se utiliza el 
82 Para una exposici a detalle de los principales enfoques teicos referentes a la productividad en el marco de las teorías del crecimiento econico, véase Rosende (2000). 
concepto de Productividad Total de los Factores (PTF), en tanto, que si está referida al uso de alg factor en particular, se utiliza el concepto de Productividad Parcial, si este factor es el trabajo se utiliza el concepto de Productividad Parcial del Trabajo (PPT). 
Figura I-8 
Pirámide la competitividad urbana 

Fuente: Adaptado de Begg (1999) 
No obstante, para analizar esta compleja relaci técnica, se debe acudir a un concepto de base como es la funci de producci, entendida como la relaci técnica que indica la máxima producci que se podría obtener dadas determinadas combinaciones de insumos productivos (Intriligator, 1990), que a su vez puede ser representada a partir de varios modelos y funciones matemáticas. No obstante, de todas sus posibles formas de representaci resaltan tres de ellas. La primera es conocida como Funci de Producci Coob-Douglas, cuya expresi matemática es la siguiente:    
Y = A f (L, K) Y = A* La * Kb con: 1 > a > 0 ; 1 > b > 0 
Donde: Y = Producci 
A= Indice de eficiencia global 
L = Trabajo (empleo)   
K = Capital (acervo de capital) 
a  y  b  = Coeficientes de elasticidad parcial 
La funci de producci tipo Coob-Douglas es frecuentemente utilizada por algunas de sus especiales características, donde resalta la posibilidad de poder representar diferentes tipos de rendimientos a escala: constantes, cuando (a + b) = 1; crecientes, cuando (a + b) > 1 y decrecientes, cuando (a + b) < 183. Su principal limitante en el campo de la economía urbana está asociado a la imposibilidad que tiene para identificar procesos diferenciados de economías internas, de localizaci y de urbanizaci84, debido a que despliega indicadores globales de aglomeraci85 (Eberts y McMillen, 1999). Entre algunas de sus ventajas adicionales se encuentra el haber servido de base teico-conceptual para la elaboraci de modelos adaptados, como por ejemplo el utilizado por Kim (1999a) para efectos de estimar la presencia de economías de aglomeraci, que estuvo basado en la siguiente funci de producci: 
Y = F ( · ) * G ( · ) 
Donde: Y = Producci 
F ( · ) = Funci de efectos internos (economías internas de escala)
 G ( · ) =   Funci de efectos externos (economías de aglomeraci) 
Por lo tanto, si aislamos la funci de efectos externos: 
G = A* POB a * EM b * INFRA c 
Donde: G = Productividad media del trabajo     
A = Índice de eficiencia global 
POB = Poblaci 
EM = Nivel de educaci media   
INFRA = Alguna medida respecto a localidad de la infraestructura 
a , b y c = Coeficientes de elasticidad parcial 
Si expresamos la tima funci en términos logarítmicos86, tenemos: 
Log G  =  log A  +  a  log POB + b log EM  +  c  log INFRA 
Esta ecuaci permite estimar los valores de los parámetros a, b y c, es decir, las elasticidades parciales de la productividad (variable dependiente) respecto a cada uno de los insumos (variables independientes), o lo que es lo mismo, los incrementos porcentuales que 
83 Un interesante estudio sobre la funci de producci de la economía de Costa Rica se encuentra en Azofeifa y Villanueva (1996), donde se verifica que la funci de mayor ajuste es la de Coob-Douglas con rendimientos constantes a escala. 84 Otro limitante de esta tipo de funci de producci es el supuesto de que cambios en la eficiencia global del sistema 
(A) tienen el mismo efecto en los factores productivos: trabajo y el capital, llamado Efecto de Neutralidad de Hicks. 85 Un análisis en torno a las funciones producci tipo Coob-Douglas a nivel urbano se encuentra en Eberts y McMillen (1999).86 La transformaci logarítmica de la funci de producci, permite la estimaci de los parámetros mediante el método de los mínimos cuadrados ordinarios (MCO). 
se verificarían en la productividad (G) en caso de un aumento del 1% en alguno de las variables independientes (POB, EM o INFRA). La medici de la citada funci de efectos externos G ( · ) permitiría estimar la presencia de economías de urbanizaci, en tanto que la funci de producci interna F ( · ) representaría -en caso de ser significativa- la presencia de economías de localizaci. 
La segunda forma más usada para representar una funci de producci es la denominada Funci de Produccin con Elasticidad de Sustituci Constante, que se caracteriza porque permite contrastar la posibilidad de sustituci entre factores productivos, propiedad que no tiene la funci Coob-Douglas. Su expresi matemática es la siguiente: 
Y = A [ d K -. + ( 1-d ) L -. ] - 1 / . 
Donde: Y = Producci 
A= Indice de eficiencia global 
L = Trabajo (empleo)   
K = Capital (acervo de capital) 
d = Parámetro de distribuci de los factores 
. = Parámetro de sustituci 
La tercera forma más utilizada para representar la funci de producci es la denominada Funci de Producci Translogarítmica que fue desarrollada para efectos de estimar las elasticidades de sustituci entre “pares de insumos” complementarios. Su expresi matemática asume la siguiente forma: 
Log Y = log A + a log L + b log K + c [ (log L) (log K) ] + d ( log L )2 + e ( log K) 2 
Donde a y b representan los coeficientes de elasticidad parcial de los factores trabajo 
(L) y capital (K), en tanto que c representa el coeficiente de elasticidad conjunta de L y K. Dadas sus características, es un modelo con fuerte potencial explicativo en términos estadísticos (análisis de regresin), por lo que su uso está muy difundido (Sobrino, 2003).       
Es importante aclarar, sin embargo, que la utilizaci de funciones de producci se distingue del uso del análisis de regresi porque la primera es una referencia teica asociada a los volenes máximos de producci, dado un conjunto de insumos (delimitados por la frontera de posibilidades de producci), en tanto que la segunda es solo una técnica analítica que permite aproximarnos a esta relaci en términos promedios pero no máximos como los que se describen en la funci de producci (Kim, 1999a).     
Por lo descrito se puede apreciar que la productividad urbana es una de las principales variables explicativas de desempe econico de las ciudades, pero no la ica, sobre todo cuando se la relaciona con los niveles de competitividad, que es un concepto mucho más amplio que el del crecimiento. Por ello, la influencia de la productividad en el dinamismo de las estructuras urbanas (incluido su nivel competitivo) dependerá de las características propias de cada ciudad, es decir: su tama, las áreas de especializaci econica, la posici que tiene en el sistema jerárquico de ciudades (priorizando las relaciones de competencia) o red de ciudades (priorizando las relaciones de cooperaci), el tipo de mercado de trabajo, la presencia de centros de innovaci tecnolica, etc. Los estudios al respecto muestran que una de sus principales asociaciones está referida a la conexi que tiene con el tama de una ciudad (presencia de economías de urbanizaci), que a cuando en muchos casos despliega interesantes evidencias -tal cual se presenten el acápite sobre economías externas- no son contundentes ni definitivas. 
Lo que si parece ser contundente es la evidencia de la disminuida participaci del factor trabajo en las tasas de crecimiento de la producci nacional, donde la mayor contribuci proviene de cambios en la Productividad Global (eficiencia global del sistema) asociada a la presencia de procesos de innovaci, la adopci de nuevas tecnologías y la mejora en los procesos productivos en general87. Esto implica que la Productividad Parcial del Trabajo (PPT) como variable explicativa de los procesos de crecimiento econico y por lo tanto de la competitividad, debe ser utilizada con mucha precauci (Rosende, 2000). 
Competitividad y calidad de vida 
Respecto a la asociacin entre la competitividad urbana, el crecimiento econico y el desarrollo, la evidencia empírica muestra una relativa alta relaci en el primer caso (competitividad urbana-crecimiento econico)88, lo que sin embargo, no parece ocurrir respecto al segundo, es decir respecto a la asociaci entre los niveles de competitividad urbana y el desarrollo de una sociedad, debido entre otras cosas a la asociaci cada vez más evidente entre los procesos de crecimiento econico y los niveles de concentraci de ingresos o desigualdad (Sobrino, 2003). Esto es preocupante debido a que, como vimos anteriormente, existe consenso respecto a que las economías son competitivas siempre y cuando logren paralelamente, ampliar su participaci en los mercados externos (crecimiento econico), incrementar los salarios reales de sus trabajadores (cambios progresivos en la distribuci del ingreso) y mejorar la calidad de vida de sus habitantes. 
87 Morales (2000) encuentra, para el período 1950-1998, que el principal problema de la economía boliviana no es el bajo coeficiente de inversi sino su bajo rendimiento, asociado a su vez a deprimidos niveles de eficiencia global del sistema (factor A de la funci de producci). 88 Ver al respecto Inter American Development Bank (2001). 
Lastimosamente, el concepto de calidad de vida es muy amplio y difícilmente de ser medido y evaluado, lo que de inicio plantea una limitaci metodolica e instrumental a sus aproximaciones teico-conceptuales. Seg Felce y Perry (1995) existe a la fecha una visible falta de consenso sobre la definici de calidad de vida, no obstante consideran que la calidad de vida puede ser medida: a) como la calidad de las “condiciones de vida” de una persona, b) como la satisfacci experimentada por la persona con sus condiciones vitales, 
c) como la combinaci de componentes objetivos y subjetivos, es decir, calidad de vida definida como la calidad de las condiciones de vida de una persona junto a la satisfacci que ésta experimenta y d) como la combinaci de las condiciones de vida y la satisfaccin personal ponderadas por la escala de valores, aspiraciones y expectativas personales.  
Respecto a los técnicas de medici de la calidad de vida tampoco existe consenso, sin embargo, existen modelos interesantes como los propuestos por Merced Human Resource Consulting (2006)89, Rogerson (1999)90, Mohammad (1993) 91 y Stover y Leven (1992), que podrían eventualmente ser utilizados. En Bolivia existen tres métodos “oficiales” de estimaci o aproximaci metodolica de la calidad de vida de sus habitantes: el primero está referido al uso de las estadísticas sobre el ingreso92, el segundo tiene que ver con la identificaci y medici de los niveles de pobreza (método de necesidades básicas insatisfechas)93 y el tercero, que está referido a la medici de indicadores de “condiciones de vida” de la poblaci, que utiliza una combinaci de los dos anteriores94. El método de mayor utilidad en Bolivia parece ser el referido a la medici de las condiciones de vida de la poblaci, que combina variables de los métodos de ingreso y pobreza, y cuyos indicadores son regularmente elaborados por el Instituto Nacional de Estadística para el ámbito municipal95. No obstante, los tres métodos tienen como limitante la no incorporaci de variables urbanas, como lo hacen los citados métodos de Mohammad (1993) y Stover y Leven (1992).  
En concordancia con la tima raz expuesta, es difícil encontrar en Bolivia avances metodolicos y evidencias empíricas que relacionen la calidad de vida con los niveles de competitividad urbana, sin embargo, está claro que todo proceso de mejoramiento creciente de la competitividad, sea cual fuere su escala espacial, deberá necesariamente estar 
89 Ver la página web: www.mercerhr.com/qualityofliving. Este índice de calidad de vida fue utilizado en la elaboraci del ranking de competitividad urbana de Kresl y Pengfei (2006). 90 En este estudio se presenta una lista de variables que fueron consideradas al interior del concepto de calidad de vida, donde resaltan las variables medioambientales (poluci y congesti, entre otras), climatolicas, econicas (costo de vida y salarios, entre otras) y sociales (educaci, salud y criminalidad, entre otras).91 Mohammad (1993) elabora una metodología de medici de calidad de vida urbana para un conjunto de cien ciudades de 45 países, mediante el uso de la técnica de análisis multivariado a partir de la consideraci de nueve variables: seguridad plica, costo de alimentos, espacios plicos, vivienda, comunicaciones, educaci, mortalidad infantil, nivel de ruido y congesti vehicular.  92 Miden tanto los niveles de ingreso (método de la línea de pobreza), cuanto su distribuci o la desigualdad de ingresos (Coeficiente de Gini, Indices de Sen, Atkinson y Theil, entre otros). 93 En Bolivia este tipo de informaci es publicada regularmente en el Mapa de Pobreza, INE, 2001. 94 Existe además el método de medici del Índice de Desarrollo Humano (IDH) desarrollado y aplicado por las Naciones Unidas a nivel internacional. Ver al respecto PNUD (2004a). 95 Ver al respecto la “Encuesta de mejoramiento de condiciones de vida”, Ronda-2002, INE, 2002. 
respaldado en términos de mejoramiento de la calidad de vida de la poblaci. Por este motivo, aquellos países, economías regionales o urbanas que por ejemplo estarían abaratando su mano de obra (mediante la disminuci de salarios y el recorte de beneficios sociales) para efectos de lograr un mejor posicionamiento en los mercados, no serían en sí competitivas, por lo menos en términos sustentables, debido a la disminuci de la calidad de vida de los trabajadores (Lever y Turok, 1999). Lo propio que ocurre en los casos en que el mejoramiento o mantenimiento de la productividad se basan en la no existencia, el no cumplimiento o simplemente el relajamiento de regulaciones ambientales, que como sostienen Jaffe et al (1995) no responden a una política de carácter sostenible, pues no existen evidencias de que las regulaciones ambientales hayan influenciado adversamente a los procesos de crecimiento y desarrollo, sino que contrariamente parece haber fuertes evidencias de que la utilizaci de recursos en producci limpia es una importante “inversi a largo plazo”. 
Por ello, una política de incremento en la productividad está asociada a incrementos paralelos de la competitividad (vía mejoramiento en la calidad de vida) solo en los casos en los que está relacionada a una mayor eficiencia en los procesos y no a una simple valoraci contable de los insumos (Romero y Puyana, 2003). Los informes sobre competitividad normalmente no incorporan indicadores sobre calidad de vida en raz a que es un “indicador compuesto” que incorpora un conjunto de variables econicas, sociales, culturales, ambientales, etc., que hace de su medici un proceso tanto dificultoso96. 
La competitividad territorial 
En el citado contexto de mltiples posicionamientos en torno al concepto de competitividad, independientemente de cual de ellos tenga raz, la competitividad puede ser entendida como una medida relativa que compara el desempe econico de alguna unidad de análisis con el del resto de las unidades que forman un determinado universo de estudio. De esta manera el concepto de competitividad puede ser adaptado a las distintas escalas (nacional, regional o local) en base a un concepto de enlace como es: el territorio, concebido como la base o el espacio cultural (en sentido amplio) en el que se desarrollan los sistemas empresariales y en el que se forman continuamente las capacidades sociales que estimulan el desempe y dinamismo de los agentes econicos en las distintas escalas de análisis espacial (Silva, 2005). 
Seg Camagni (2002) el territorio como base de la competitividad territorial es al mismo tiempo: a) un sistema de externalidades tecnolicas localizadas e interconectadas a través de un ensamble de factores cuya proximidad reduce los costos de transporte, que por lo mismo pueden también convertirse en externalidades pecuniarias, b) un sistema de 
96 Ver al respecto los variables y grupo de variables (pilares) utilizados en la elaboraci de los informes sobre competitividad internacional (WEF, 2006 y IMD, 2006) y urbana (Kresl y Pengfei, 2006), entre otros. 
relaciones econicas y sociales donde se reinventan continuamente el capital relacional y el capital social y c) un sistema local de gobernancia que incluye un ensamblaje de actores privados y un sistema local de administraci plica.  En este marco, el territorio juega el rol fundamental de proporcionar el “medioambiente” competitivo para el desarrollo adecuado de las empresas, además de  garantizar los procesos de acumulaci del conocimiento (colective learning). 
La competitividad territorial hace referencia entonces a los mecanismos diferenciados de competencia que se generan en las distintas escalas del análisis espacial, donde el desarrollo, sea local, regional o nacional, se concibe como un proceso de carácter totalmente endeno, o lo que es lo mismo, que crea íntegramente al interior del sistema, a través de la bqueda y la utilizacin continua de las ventajas y potencialidades propias de cada territorio (sean naturales, institucionales, humanas y organizativas u otras) con objeto de modificar el sistema de producci y poder de esta manera mejorar su desempe en términos econicos y sociales. 
Por ello, la construcci de la competitividad territorial involucra el uso adecuado de políticas pblicas y privadas que incentiven la emergencia de un sentido cultural propio en los agentes de un territorio, un espacio en el que las empresas y las personas se sientan “parte de un territorio” y no solamente, piezas que actn “dentro de un territorio”. En este sentido, la competitividad territorial está directamente asociada a la generaci de capacidades de aprendizaje e innovaci de cada territorio, capacidades que estarían imbuidas en forma latente en sus propias instituciones, raz por la cual, solo quedaría pendiente el desafío de poder identificarlas para posteriormente utilizarlas (Silva, 2005). Así concebida, la competitividad territorial es el marco general sobre el que se desarrolla el concepto espacial de la competitividad y la creaci de los territorios en tanto “agentes del desarrollo”. Los citados territorios abarcan las escalas nacional, estatal (regional) y local (sub-regional) y a cada uno de ellos le corresponde una metodología de análisis e indicadores particulares seg sus propias características97. No obstante, además de la desagregaci del análisis en escalas espaciales, la competitividad territorial –influenciada por la teoría de los sistemas y la competitividad sistémica98- suele también desagregar el análisis en “categorías sistémicas”, donde resaltan: el nivel meta (donde se definen la visi y estrategias de desarrollo de largo plazo), nivel macro (donde se estructuran y deciden las políticas plicas), nivel meso (donde se estructura el entorno en el que interactn las instituciones y donde mayoritariamente se crean las ventajas competitivas)99 y nivel micro (donde se instalan y operan las empresas). La mayor importancia se le suele asignar a los niveles meso y micro, pues en ellos se desarrollan las principales interacciones o agrupamientos de tipo empresarial (clusters) y allí se generan mayoritariamente los 
97 Un estudio completo sobre los ámbitos y los indicadores de análisis de la competitividad territorial (estructurada en tres niveles espaciales: nacional, regional y local) se encuentra en Sobrino (2004).  98 Ver Esser et al. (1996) y Ferrer (2005).  99 En términos espaciales el nivel meso puede equipararse a la escala regional o subregional. 
procesos de innovaci que dinamizan a todo el sistema, los dos niveles superiores son concebidos como “niveles de contexto” que si bien influencian, no determinan los procesos de innovaci y aprendizaje100 (Altenburg et al, 1988). 
En forma general, el concepto de competitividad territorial asociado a la creaci de retornos crecientes a escala local que en buena medida dependen de ciertos procesos de cooperaci entre actores (empresas), pero que a su vez requieren de alguna forma de apoyo gubernamental (governanza) para consolidarse, pero que en ambos casos se generan 
o residen más, fuera de la empresa, que dentro de ella, más en un contexto local (local milieux) que en una específica empresa o espacio geográfico. En este sentido, seg Camagni (2002) las ciudades, dada su naturaleza de aglomeraciones (clusters) de bienes plicos y externalidades donde se fortalecen la interacci y sinergia local en el marco de la responsabilidad política garantizada por sus respectivas administraciones (gobiernos municipales), pueden ser considerados como actores competidores de la escena global. De esta manera, en la era de globalizaci, serían los territorios (en sus diversas escalas) y no solo las empresas, los que estarían compitiendo unos con otros, pero de una manera diferente al de las naciones, pues lo harían en base a sus ventajas absolutas y no comparativas, como veremos en el primo acápite. Por ello, la competitividad de los territorios (en sus distintas escalas pero principalmente en la local) emerge como un tema central en la agenda de la sociedad actual, en contraposici a los argumentos esgrimidos por algunos de sus más renombrados detractores.          
I.4 La competitividad urbana     
Como vimos en el anterior acápite, los avances teicos y metodolicos sobre el tema de competitividad estuvieron casi en su totalidad referidos a la elaboraci de estudios a escala internacional (competitividad de países), aunque también se elaboraron estudios de carácter sectorial (principalmente competitividad industrial101) y regional102, sin embargo, el rasgo fundamental de estos procesos es su limitada atenci respecto al estudio de la competitividad urbana o de ciudades103, a cuando el proceso de creaci de capacidades en términos de innovaci, es eminentemente local (Porter, 1991).  
No obstante, la buena noticia es que las naciones y las ciudades no solo se distinguen por su escala espacial, sino que también porque son unidades territoriales que compiten por atraer distintas cosas. Por esta raz y coincidiendo con el anterior punto de vista, seg Cabrero et al. (2005), Sobrino (2003), Lever y Turok (1999), Gordon (1999) y Lever (1992, 1993), entre otros, las ciudades competitivas, son aquellas que crean permanentemente 
100 Para el caso de estudios sobre la influencia de los procesos de innovaci y los clusters en el ámbito regional ver Simmie et al. (2002) y Corona (2001). 101 Ver Hernández (2000), Márquez (1994) y Millán (1996). 102 Ver Silva (2005) y Sobrino (2005). 103 Esto se debe a varios factores, sin embargo, está principalmente asociada a la insuficiente y, en muchos casos, “no comparable” informaci disponible a escala urbana y la escasa homologaci de metodologías de cálculo. 
condiciones timas, no solo, para atraer inversiones del exterior, sino también, para movilizar recursos que se encuentran al interior de la economía (captando flujos interregionales de capital), para obtener fondos plicos (maximizando el presupuesto local y las transferencias del gobierno central), para atraer mano de obra calificada (instalando universidades y centros de investigaci de prestigio y excelencia), para atraer mayores y mejores flujos de turismo (priorizando flujos de turistas de mayor poder adquisitivo), y finalmente, para organizar eventos de jerarquía internacional (creando las condiciones locales para ser continuamente anfitriones de convenciones, ferias internacionales y sedes de juegos deportivos, entre otros). 
Es bajo este espíritu que en lo que va de la ltima década se desarrollaron un conjunto importante de estudios sobre competitividad urbana a lo largo de todo el mundo, donde resaltan los trabajos elaborados por Lever (1992, 1993), Begg (1999), Kresl (1995, 1998, 1999 y 2006), Deas y Giordano (2001), Turok (2004), Cho (2006) y Pengfei (2006), para países del mundo desarrollado104, en tanto que Sobrino (1998, 2003, 2004 y 2006)105, América Economía (2004)106 y Cabrero et al. (2005)107, para países latinoamericanos. 
En términos conceptuales la competitividad urbana tiene muchas acepciones, sin embargo, de la literatura revisada destacan las propuestas por Lever y Turok (1999: 792) quienes consideran que “una definici de competitividad urbana puede ser el grado en que las ciudades producen bienes y servicios que se enfrentan a la prueba de los mercados regional, nacional e internacional, mientras simultáneamente incrementan su ingreso real, mejoran la calidad de vida de sus ciudadanos y promueven el desarrollo de una manera sustentable”. Otra aproximaci conceptual importante es la proporcionada por Sobrino (2003: 145) quien sostiene que “la competitividad urbana alude a la capacidad de una ciudad para insertarse en los mercados nacionales y foráneos y su relaci con el crecimiento econico local así como el incremento en la calidad de vida de sus residentes”. No obstante, la más reciente definici es la proporcionada por Kresl y Pegfei (2006: 48) quienes consideran que la competitividad urbana es “el grado en que una ciudad 
o regi urbana, en comparaci con otras ciudades competitivas, es capaz de proveer fuentes de trabajo, ingreso, cultura, amenidades, grado de cohesi social, gobernabilidad y medioambiente urbano a los que sus corrientes y nuevos residentes aspiran”. De esta manera una ciudad sería competitiva solo si logra crear un “círculo virtuoso” entre ampliaci de mercados externos (comercio internacional), incrementos en la productividad, incrementos en el ingreso real y finalmente mejoras en las condiciones de empleo de la mano de obra y con ello la calidad de vida de sus habitantes.  
104 Incluyendo a Korea (Cho, 2006) y China (Pengfei, 2006). 105 Luís Jaime Sobrino estudia temas de competitividad urbana, regional y nacional de México.  106 Es un estudio de carácter empresarial que elabora un ranking anual de las 40 ciudades que tienen mayor relevancia para los negocios en América Latina y Miami.107 Es un estudio en el que se estima la competitividad de las ciudades de México mediante el uso de una metodología elaborada a partir de 4 componentes: el econico, el socio demográfico, el urbano espacial y el institucional, con sus respectivos indicadores (36 en total) todos de carácter macroeconmico. 
Medici de la competitividad urbana 
En lo referente a las estimaciones de la competitividad urbana es importante dejar en claro que no es lo mismo medir o estimar los niveles de competitividad que medir los determinantes de la competitividad urbana108, pues el primer caso hace referencia a un conjunto de indicadores tanto cuantitativos como cualitativos que representan medidas del éxito competitivo de una unidad de análisis (ciudades) normalmente ordenadas jerárquicamente (ranking); en cambio que el segundo caso, hace referencia a las variables explicativas de tal desempe, también conocidas como factores de la competitividad urbana o ventajas competitivas. 
Pero co se miden estos dos componentes, es decir los niveles y los determinantes de la competitividad urbana. Al respecto, Kresl y Singh (1999: 1018) sostienen que “la competitividad no es un atributo que pueda ser medido directamente, por lo que todo lo que uno puede hacer es estimar su naturaleza y magnitud a través de la sombra que va dejando, con esto en la mente, la aproximaci que tomamos aquí es a partir de una selecci de un conjunto peque de variables que pueden ser tomadas como indicadores de la competitividad de una ciudad, por lo que una economía será competitiva respecto a otras seg el crecimiento de las citadas variables, exceda o no, durante un periodo específico de tiempo, a una situaci o estado de referencia promedio”. 
• Metodologías para medir niveles de competitividad urbana 
Como se explic los niveles de la competitividad son indicadores del desempe de las economías (nacionales, regionales o locales), es decir son medidas cuantitativas del éxito relativo (comparado) de una economía, pero que no explican los factores determinantes de tal desempe. Sin embargo, a cuando no existe un consenso en la literatura en cuanto a cuales son los criterios que diferencian a los niveles de competitividad y sus determinantes, hay una cierta aceptacin respecto a la idea de que los niveles (también llamados productos 
o resultados de la competitividad)109 pueden ser medidos mediante la utilizaci de ciertos criterios de ordenaci de variables de acuerdo a su importancia relativa.  
Un procedimiento alternativo es la utilizaci de ciertas técnicas estadísticas de medici de “desempe econico” como las propuestas aplicadas por Sobrino (2003)110 y Kresl y Singh (1999)111, que tienen la ventaja de permitir un análisis de tipo temporal. No obstante, sea cual fuere el criterio de ordenaci utilizado, las clasificaciones de ciudades por niveles de competitividad tienen la particularidad de utilizar un conjunto variado de 
108 Deas y Giordano (2001) en lugar de determinantes emplean la palabra “fuentes” de la competitividad y en lugar de niveles utilizan la palabra “productos” de la competitividad.  109  Ver Deas y Giordano (2001). 110  Sobrino (2003) utilizun indicador de posici competitiva urbana disedo a partir de indicadores de competitividad sectorial (valor bruto de la producci industrial, comercial y de servicios) para el periodo 1980-1998. 111  Kresl y Singh (1999) utilizaron la técnica del análisis de regresi para elaborar un ranking de competitividad de las 24 mayores áreas metropolitanas de EE.UU. para el periodo 1977-1993. 
metodologías que a su vez responden a objetivos diversos, que seg Cabrero et al. (2005) podrían agruparse en tres grandes categorías:  
• 
Aquellas clasificaciones que están elaboradas para efectos de facilitar indicadores que permitan orientar la inversi privada, que están normalmente a cargo de empresas consultoras privadas. A este tipo de clasificaciones pertenecen los ranking denominados “Best Cities” que en América Latina es liderado por el informe “Las mejores ciudades para invertir” elaborado por la revista de negocios América Economía112. También pertenecen a este grupo de informes sobre competitividad los estudios comparativos sobre diversos temas urbanos elaborados por la empresa Mercer Human Resources and Investment Consulting113. 

• 
Aquellas clasificaciones que son elaboradas con fines de carácter académico y de orientaci de políticas plicas, que por sus características tienen un mayor fundamento teico a la hora de proponer sus indicadores y sistemas de jerarquizaci (identificaci de ventajas competitivas urbanas) a los que pertenecen aproximaciones teicas y metodolicas como las propuestas por Cabrero, et al. (2005), Kresl y Pengfei (2006), Sobrino (2003, 2004, 2006), Deas y Giordano (2001) Kresl y Singh (1999) y Lever (1993 y 1999). 

• 
Aquellas clasificaciones de competitividad que incorporan intereses combinados de orientaci de inversiones privadas y descripcin de capacidades entre países. A este tipo de jerarquizaciones pertenecen los informes anuales elaborados por el World Economic Forum (2007) y el Internacional Institute for Management Development (2006) y sobre cuya base fueron elaboradas determinadas metodologías de competitividad urbana114. Sin embargo, estas metodologías tienen la desventaja de incorporar un nero extremadamente amplio de variables, que en condiciones normales no están disponibles a escala urbana o si lo están no son comparables. Por ejemplo el WEF utiliza 78 variables secundarias y la IMD 239 criterios de evaluaci, de los cuales 126 son variables secundarias y 113 son variables primarias (obtenidas mediante entrevistas).  


En este marco, dados los objetivos de la presente investigaci, se hará un uso de la propuesta de Sobrino (2003), que con base en un análisis del crecimiento del Valor Bruto de la Producci (VBP) de las principales ciudades de México a nivel sectorial (industria, comercio y servicios) para un periodo determinado, propone la medici de cuatro indicadores de “comportamiento dinámico” como son el cambio en la participaci absoluta (CPA), el cambio en la participaci relativa (CPR), el cambio absoluto (CA) y el 
112  Ver al respecto América Economía (2005). 113  Ver el página web: www.mercerhr.com. 114 Cabrero et al. (2005) utilizla metodología utilizada por el Internacional Institute for Management Development (IDM) para confeccionar un índice de competitividad-cooperacin de ciudades mexicanas. 
crecimiento en la base econica (CBE)115. Una vez cuantificados estos indicadores obtiene un promedio aritmético de ellos (CPA + CPR + CA + CBE / 4) que lo denomina como competitividad sectorial (CI = competitividad industrial, CC = competitividad comercial y CS = competitividad en servicios), medidos para distintos periodos. Finalmente a partir de los indicadores de competitividad sectorial obtiene un indicador de posici competitiva de la ciudad (PCC) de acuerdo a la ecuaci PCC = ß CI + a CC + d CS, donde ß, a y d son las participaciones de cada sector en el VBP nacional del periodo final de análisis. Mediante esta metodología Sobrino (2003) obtuvo un listado jerarquizado (medido en términos cardinales) de las ciudades de México para el periodo 1980-1998.  
• Metodologías para medir determinantes de la competitividad urbana 
Los determinantes de la competitividad urbana son los factores que explican el dinamismo de una economía urbana y son obtenidos principalmente a partir de la aplicaci de análisis de carácter estadístico-funcional, cuyo objetivo es identificar al grado de influencia que tienen las distintas variables o ventajas competitivas en el desempe general de la economía de una  ciudad. Por ello, si los niveles de competitividad urbana nos dicen cuan competitiva es una ciudad, los determinantes permiten explicar cuáles son las variables internas que más influencian en sus respectivos desempes y porqué una economía urbana es más o menos competitivas que otras.  Al igual que en el caso de los niveles de competitividad, existen varios procedimientos o metodologías para estimar los determinantes de la competitividad urbana, donde sin embargo, resaltan dos principales:  
a) El análisis factorial, con base en informaci disponible sobre las ciertas variables explicativas de los niveles de competitividad urbana de un conjunto de ciudades en un periodo de tiempo determinado. El referido análisis factorial es una técnica de análisis multivariante116 que se utiliza para el estudio e interpretacin de las correlaciones entre un grupo de variables. Parte de la idea de que dichas correlaciones no son aleatorias sino que se deben a la existencia de factores comunes entre ellas. El objetivo de este método estadístico es la identificaci y cuantificaci de dichos factores comunes. 
El citado método es una técnica estadística de síntesis de la informaci, de manera tal que se reduzca las variables explicativas al menor nero posible con la menor pérdida de informaci117. De esta manera se conforman un conjunto de nuevos factores explicativos que resultan de una combinaci lineal de las variables originales. Este método se utiliza para resaltar el desempe de un grupo de variables al interior de otro conjunto mayor y contempla cuatro principales etapas:  
115 Está referido a la relaci entre la tasa de crecimiento de la producci y la tasa de crecimiento de la poblacin.116 El análisis multivariante o multivariable parte del principio de causalidad mtiple. 117 El paquete estadístico MINITAB incorpora un mulo de análisis factorial. 
-La generaci de una matriz de coeficientes de correlaci o asociaci lineal de las variables, donde se esperaría encontrar altas correlaciones, ya que esto sería indicativo de que existe informaci redundante y, por tanto, pocos factores explicarán gran parte de la variabilidad total. Las variables además no deben mostrar multicolinealidad (variables que miden la misma informaci) ni singularidad (variables que estén en funci de otras dentro el mismo modelo).   
-La elecci de los factores de la matriz de correlaciones, procedimiento que se realiza de forma tal que el primer factor recoja la mayor proporci posible de la variabilidad original; el segundo la máxima variabilidad posible no recogida por el primero, y así sucesivamente. Para esta etapa se utiliza normalmente el método de Componentes Principales. 
-El análisis de la matriz factorial, donde cada componente representa los coeficientes factoriales de las variables (las correlaciones entre las variables y los componentes principales). La matriz tendrá, por lo tanto, tantas columnas como componentes principales (factores) y tantas filas como variables. Para esta etapa se utiliza normalmente el método de Rotaci de Factores.   
-Finalmente, la interpretaci de los factores, donde un factor será más fácilmente interpretable en tanto tenga las siguientes características:  
•
   Sus coeficientes factoriales estén primos a 1.  

•
   Tenga coeficientes elevados con respecto a una solo variable.  

•
   No existan otros factores con coeficientes similares. 


Este método fue utilizado por diversos estudios entre los que sobresalen los informes anuales sobre competitividad internacional elaborados por el World Economic Forum (WEF) y el Internacional Institute for Management Development (IMD) y los informes sobre competitividad urbana elaborados por Kresl y Pengfei (2006) y Cabrero (2006). No obstante, debido a que los factores obtenidos son en realidad un conjunto de nuevas variables, su interpretaci es producto de la observaci respecto a la relaci y asociaci que tienen con las variables iniciales.  
b) El análisis de regresin mtiple, que a partir de la informaci sobre variables y niveles de competitividad (posiciones) para un periodo de tiempo determinado), se puede elaborar una funci matemática donde la variable dependiente sea el nivel de competitividad y las independiente, el conjunto de variables explicativas, de manera que mediante aproximaciones sucesivas, se pueda identificar aquella funci (ecuaci) que tenga el mayor poder explicativo de las variaciones de la variable independiente (nivel de competitividad). Este modelo puede ser representado de la siguiente manera: 
CU = a X1 + b X2 + c X3 + d X4 
Donde: CU = Competitividad urbana (posici competitiva) X i = Variables explicativas (determinantes)  a, b, c y d = Coeficientes de elasticidad parcial 
De esta manera se puede identificar los principales determinantes de la competitividad de cada ciudad o grupo de ciudades118, cuya influencia está parcialmente medida por el valor de sus respectivos coeficientes de elasticidad. Esta metodología fue utilizada por Sobrino (2003) y Kresl (2002, 2006) y Kresl y Singh (1999) para identificar y evaluar la influencia de los principales determinantes de competitividad urbana del sistema de ciudades de EE.UU. y México. Esta metodología tiene la desventaja de que normalmente es aplicada en series temporales, sin embargo, puede también ser aplicada para un solo periodo de tiempo (análisis de secci cruzada), con la condici de que se disponga de una buena cantidad de observaciones.  
No obstante, independientemente de la técnica que se use para identificar factores de 
competitividad urbana, la literatura especializada muestra la existencia de tres principales 
tipos de determinantes: 
a) Determinantes econicos y estratégicos  
Los determinantes econicos o ventajas competitivas econmicas tienen relaci con variables estadísticas de carácter cuantitativo y están normalmente referidas a las características de la estructura econmica, los factores productivos (empleo y capital), la localizaci industrial, la infraestructura de transporte y comunicaciones, las amenidades urbanas y en general los procesos de “expansi econica”, en tanto que los determinantes estratégicos o ventajas competitivas estratégicas están asociadas a variables no estadísticas y de naturaleza cualitativa, que normalmente están referidas al desempe de las instituciones y los procesos de “reestructuraci organizacional” asociados a temas tales como: la planificaci estratégica, los programas de cooperaci plico-privado, las alianzas empresariales, la creaci de centros de investigacin, la instalaci de filiales de multinacionales y la aplicaci de políticas de marketing urbano119 (Kresl, 1998 y 1999). 
118 En muchos casos es metodolgicamente adecuado clasificar a las ciudades en grupos, como lo hace por ejemplo Pengfei et al. (2006) para el sistema de ciudades de China mediante la utilizacin del nivel de ingreso per cápita (alto, medio y bajo). 119 Un interesante análisis sobre la importancia de las políticas de marketing urbano para efectos de estimular la capacidad organizativa y competitiva de las ciudades es presentado por Berg y Braun (1999). 
b) 
Determinantes estáticos y dinámicos 

Los determinantes estáticos o ventajas competitivas estáticas son aquellos (as) que explican los niveles de competitividad a partir del análisis de indicadores referidos a un solo periodo o instante en el tiempo, en tanto que los determinantes dinámicos o ventajas competitivas de carácter dinámico derivan del análisis de indicadores que muestran cambios en el tiempo (normalmente medidos mediante el uso de tasas de crecimiento), que por definici requieren informaci de dos o más periodos (Sobrino, 2003). Los citados determinantes dinámicos están además asociados a la presencia de procesos de innovaci tecnolica y creaci de conocimiento, que seg Porter (1996) son estimulados por la proximidad geográfica, pero también cultural e institucional de los procesos productivos, que no necesariamente coinciden -ni tienen que coincidir- con los límites político-administrativos nacionales, regionales o locales.    

c) 
Ventajas competitivas empresariales, territoriales, institucionales y distributivas 


Es una clasificaci propuesta por Sobrino (2003 y 2006b) donde los determinantes son denominados como ventajas competitivas. En ella, las ventajas competitivas empresariales, están referidas al funcionamiento, organizaci interna y eficiencia macroeconica de las unidades productivas localizadas en la ciudad, atribuidas al comportamiento de la productividad, uso de capital humano e intensidad del capital en el proceso productivo. Por su parte, las ventajas competitivas territoriales están asociadas a las condiciones externas que se presentan en el proceso productivo (tama de la ciudad, economías y deseconomías de aglomeraci120), la estructura econica local, el mercado de trabajo y la dotaci de recursos naturales de entorno. Las ventajas competitivas institucionales están referidas al desempe de la gesti local en el fomento de las actividades productivas y finalmente, las ventajas competitivas distributivas están relacionadas a la presencia de condiciones que ofrecen las ciudades para la distribuci de los productos, asociadas la localizaci de las actividades (referente geográfico), la infraestructura de transporte, las condiciones generales de la circulaci y las áreas de mercado (condiciones externas e internas de las ciudades que inciden en el proceso productivo, desde el punto de vista de la demanda). 
Es bueno aclarar, sin embargo, que los determinantes de la competitividad, o lo que es lo mismo, las ventajas competitivas, no son variables directamente observables y solo actn como etiquetas de interpretaci del comportamiento o desempe de ciertas variables o conjunto de variables observadas.     
120 También llamadas deseconomías externas o externalidades negativas. 
Condicionamientos de entorno de la competitividad urbana 
En la literatura sobre medici de niveles de competitividad e identificaci de ventajas competitivas se hace alusi a ciertos “condicionamientos de entorno” de la competitividad,  que si bien forman parte de los modelos anteriormente analizados merecen un especial atenci y ampliaci de debate para el caso boliviano dadas sus características. Estos condicionamientos tienen relaci con tres principales temas: el ambiente macroeconico, el contexto geográfico y el factor institucional.   
• El ambiente econico 
Está referido a las condiciones generales o “ambiente”121 en el que se desenvuelven las actividades de una economía y se desagrega a nivel espacial en dos principales contextos: 
El contexto macroeconico 
Está asociado a las características de funcionamiento del sistema econico nacional, donde resaltan los niveles de estabilizaci monetaria, la fortaleza de los mercados financieros, la seguridad jurídica de la propiedad privada, entre otros. Estos factores están directamente relacionados con los niveles de crecimiento econico a escala internacional, mostrando que la estabilidad macroeconica de un país es una condici indispensable para mantener tasas altas y permanentes de crecimiento econico que se reflejen posteriormente en procesos de desarrollo. El ambiente macroeconico por sus características requiere de una eficaz y eficiente participaci del gobierno nacional en la elaboraci de políticas econicas para efectos de generar un contexto adecuado que dinamice los negocios, atraiga inversi extranjera y más generalmente, estimule las actividades econico-productivas, cuyo centro nodal son las economía urbanas (ciudades). 
El papel que juega el gobierno nacional como generador de reglas de juego, se manifiesta en la presencia de una serie de condiciones estructurales de funcionamiento una economía nacional tales como el mantenimiento de un bajo nivel del déficit plico y inflaci (que evita la pérdida de poder adquisitivo del dinero y con ello la disminuci del salario real), la aplicaci de una política cambiaria equilibrada (que evite grandes modificaciones en el tipo de cambio real), la generaci de un sistema financiero timo (que permita el acceso a programas crediticios con bajas tasas de interés) además de un sistema jurídico que garantice el pleno respeto a la propiedad privada y las reglas establecidas (principalmente en relaci al sistema tributario). Todo ello, conjuntamente la participaci del Estado y el índice de riesgo país conforman el Indice de Ambiente 
121  La influencia del “ambiente” econico en los procesos productivos fue originalmente descrito por Marshall (1920). 
Macroeconico, que es de suma importancia para efectos de medir la capacidad de atracci de capital extranjero (Sachs y Vial, 2002).    
En este marco, el World Economic Forum (2007), que es considerado uno de los informes sobre competitividad más respetados en el ámbito internacional, mide la importancia del ambiente macroeconico a partir del análisis de seis principales variables: el déficit plico, la tasa de ahorro nacional, el índice inflacionario, la tasa de interés del sistema bancario, las deudas de gobierno y la tasa efectiva de tipo de cambio. Por su parte, el Fondo Monetario Internacional elabora anualmente informes sobre el nivel de competitividad internacional basados en el desempe de sus variables macroeconicas principalmente el referido al tipo de cambio real (TCR)122 cuyos incrementos o disminuciones, mantenimiento constante el tipo de cambio nominal, son indicadores de mayor o menor productividad de la economía. 
La evidencia de la importancia que tienen el ambiente macroeconico en los desempes de las economías urbanas (ciudades) se verifica en el informe sobre competitividad urbana elaborado por Kresl y Pengfei (2006), donde las ciudades de América Latina que formaron parte de la muestra –pero en general las ciudades del mundo subdesarrollado- mostraron tener un desempeo inadecuado en términos de indicadores tales como: estabilidad macroeconica y derechos sobre la propiedad privada. Esto anterior, confirma la visible influencia que tiene el contexto econico nacional en el desempe de las economías urbanas. Al respecto Lever (1993) en un estudio para ciudades europeas llega la conclusi de que a cuando durante los timos as se verifica una tendencia hacia la autonomizaci de las ciudades respecto a sus identidades nacionales, el análisis de los rankings de ciudades, muestra que todavía existen fuertes evidencias respecto a la influencia que tiene la economía de cada país en los niveles de competitividad de sus ciudades, principalmente en los casos en los que no existen dinámicas regionales en ascenso. 
El contexto local 
Está referido a las capacidades que tienen las ciudades en términos de dotaci de infraestructura o grandes equipamientos urbanos –que actn como condiciones generales de la producci- así como la existencia de procesos de agrupaci de instalaciones productivas (clusters o aglomeraciones empresariales) cuyos eslabonamientos pueden priorizar tanto el nivel horizontal como el vertical. En la primera categoría se encuentran por ejemplo aquellas empresas o sectores productivos que se agrupan para aprovechar la 
122 El tipo de cambio real vienen dado por: 
TCR  =  (TCN  x P* ) / P Donde: TCR = Tipo de cambio real TCN = Tipo de cambio nominal P* =  Deflactor del PBI del país extranjero P =  Deflactor del PBI del país local 
generaci de “economías externas” cuya cercanía espacial les permita incrementar la eficiencia de sus procesos productivos y comerciales (como son por ejemplo los parques industriales y las grandes ferias de comercializaci). En la segunda categoría, por su parte, se encuentran aquellas empresas o sectores econicos que se agrupan para efectos de aprovechar sus interrelaciones en términos de provisi o abastecimiento directo de insumos así como en términos de adaptaci de  procesos productivos y tecnolicos (donde resaltan las denominadas cadenas productivas). Conceptualmente las capacidades infraestructurales están asociadas a las denominadas “economías de urbanizaci” en tanto que los clusters a las denominadas “economías de localizaci”.        
• El contexto geográfico 
Esta referido a las condiciones de disponibilidad o dotaci de recursos naturales en el entorno primo a las ciudades (ámbito regional)123 cuya influencia en los niveles de competitividad está ampliamente aceptada por la literatura especializada, principalmente en la propuesta de (Porter, 1991) que en su famoso “diamante de la competitividad” los factores geográficos son presentados bajo el rubro de factor conditions. De un modo similar Cho (1994, 2006) en su “modelo de nueve factores de la competitividad”,  incorpora este componente, en el rubro denominado endowed resources. 
La propuesta de Cho es importante en raz a que considera que dada la existencia de un ciclo de vida de la competitividad de las naciones y las ciudades, en los países de menor nivel desarrollo, los factores naturales conjuntamente con la política plica (gobierno) y los trabajadores (mano de obra), jugarían un rol de mayor importancia que otros factores, tal cual parece estar ocurriendo en algunas regiones de Bolivia, como es el caso del departamento de Santa Cruz, cuya estructura productiva está basada en los sectores intensivos en recursos naturales como son el agrícola e hidrocarburífero124. La citada relaci está bastante bien documentada por un conjunto de evidencias teicas y empíricas respecto al rol que juegan los recursos naturales en los procesos de crecimiento (Sachs y Warner, 1997) y concentraci econica (Perloff y Wingo, 1965; Ellison y Glaeser, 1999125 y Kim, 1999b)126. Los citados condicionamientos geográficos, sin embargo, adquieren mayor importancia en aquellos países que tienen ciudades con características físicas visiblemente dispares (llano / montaa) o están bastante alejadas de los puertos marinos (como ocurre en el caso de las ciudades bolivianas) donde, por sus características locacionales, las economías de costa o más precisamente aquellas localizadas cerca de la costa aparecen como mucho más propensas a generar procesos de mayor competitividad. 
123 Ver al respecto Harvey y Lowdon (1965).124 No obstante, seg Silva (2005) a cuando este departamento tiene el mayor dinamismo del país, dado que su economía no es sustentable, es considerado como “potencialmente perdedor”. 125 En este estudio Ellison y Glaeser demuestran cuan importante fueron las ventajas naturales (dotaci de recursos) en la estructuraci de ciertas concentraciones econicas (aglomeraciones) en Norte América. 126 Ellison y Glaeser (1999), así como Kim (1999b), en sus respectivos estudios comparativos concluyen que los factores geográficos explican entre 50 y 86% de la variabilidad de las economías de aglomeraci. 
De hecho, la localizaci de las economías urbanas más dinámicas del mundo coincide en su gran mayoría con zonas costeras127. 
En Bolivia, los estudios especializados sobre los condicionamientos geográficos del desarrollo son pocos, pero coinciden en mostrar la importancia que tiene la dotaci y el acceso a recursos naturales, así como la localizaci (distancias a los mercados) y la fisiografía del terreno (costos diferenciados de transporte) en el proceso de desarrollo de las economías locales y regionales (Morales, 2000 y Urquiola et al, 1999). Estos estudios respaldan la hipesis de la relativamente alta relaci histica que habría existido entre las características geográficas de un territorio -en términos de localizaci128 y su dotaci de recursos129- con los procesos de crecimiento y desarrollo en el contexto internacional (Sachs y Wagner, 1997, Limao y Venables, 1999 y Gallup et al, 1998) así como los altos costos econicos que supondría la condici mediterránea de una economía, como es el caso de Bolivia130 (Cárcamo-Díaz, 2004; CEPAL, 2003,  UNCTAD, 2001 y UDAPE, 1999). 
• El factor institucional 
Está referido al desempe de las instancias encargadas de la gesti urbana, principalmente de carácter plico pero también privado. Seg Cabrero et al. (2006), los factores institucionales miden principalmente las acciones y políticas plico-privadas promotoras de procesos de desarrollo, que generan procesos de competencia y/o cooperaci entre ciudades y que eventualmente les permiten tener márgenes de autonomía respecto a los gobiernos nacionales o regionales, constituyéndose en importantes mecanismos de dinamismo urbano. Por su parte, Borja y Castells (1999), sostienen al respecto, que la importancia del factor institucional de la competitividad, deriva del hecho de que las empresas no compiten aisladamente, sino que los hacen tomando en cuenta el entorno productivo e institucional de la ciudad o regi urbana y que seg sea su naturaleza puede reforzar o debilitar su capacidad productiva e innovadora131. 
En este marco, Porter (1991) sostiene por ejemplo, que a cuando las características del ordenamiento institucional de un país (principalmente los del ámbito plico), son de carácter externo en la determinacin de sus niveles de competitividad, su importancia es evidente. Cho (1994 y 2006), por su parte, en su “modelo de nueve factores de la competitividad”, establece que la dimensi institucional es de suma importancia como 
127 Una interesante descripci de este feneno se encuentra en Pacione (2001). 128 La mayoría es estos estudios tienen relaci con la influencia de la localizaci de los países (latitud) así como sus respectivos climas dominantes en sus desempes econicos (crecimiento) a largo plazo.  129 Sachs y Wagner (1997) encuentran evidencia econométrica respecto a la asociaci negativa entre el uso intensivo de recursos naturales y el nivel de crecimiento econmico en el contexto internacional.130 Seg estimaci de UDAPE (1999) el costo econico de la mediterraneidad de Bolivia durante el periodo 1988­1998 ascendia $US. 4,000 mill. Por su parte, Gallup et al. (1998) estimaron que este costo representa en promedio un 0,75% del PIB anual.  131 Para un análisis específico de gesti urbana ver Carbonetti (2006), que estudia el caso de Santiago de Chile. 
factor explicativo de los desempes en términos competitivos, raz por la cual incorpora esta variable en el componente politicians and bureaucrats. De un modo similar, los principales informes sobre  competitividad internacional como los elaborados por el World Economic Forum o el Internacional Institute for Management Development o competitividad urbana como Kresl y Pengfei (2006) y Cabrero et al. (2005) incorporan la dimensi institucional como variable o componente explicativo de las dinámicas urbanas. 
La influencia de las instituciones en la competitividad urbana está asociada a tres principales conceptos como son la descentralizaci, la gobernabilidad y la gobernancia. La descentralizaci en tanto proceso de asignaci creciente de nuevos roles y funciones (responsabilidades), pero también derechos (fuentes de ingreso) a escala subnacional (principalmente local); la gobernabilidad, en tanto proceso permanente de equilibrio entre las necesidades de una sociedad y las capacidades que tiene para resolverlas  (Kooiman, 1990) o la situaci en la cual al interior de un territorio, es posible ejecutar políticas plicas y acciones colectivas capaces de resolver problemas y desarrollar el citado territorio; y la gobernancia, en tanto capacidad que tiene una sociedad para establecer o crear herramientas, mecanismos, instrumentos o simplemente patrones de relaciones formales e informales entre agentes que operan dentro una ciudad y co estos agentes toman decisiones que influyen en el proceso de desarrollo urbano (Rodríguez y Winchester, 2003). La gobernancia entonces involucra mecanismos, procesos e instituciones a través de los cuales los ciudadanos y los grupos que conforman, ejercitan sus derechos legales, conocen sus obligaciones y resuelven sus diferencias. En este marco, un “buen gobierno” involucra entonces el efectivo balance entre un eventual incremento en los ingresos y un gasto apropiado en servicios e inversiones basados en decisiones responsables (Montgomery et al, 2003). 
Es importante aclarar, no obstante, que si bien el concepto de gobernancia está asociado a un proceso de relacionamiento plico-privado donde participan un conjunto amplio de agentes (instancias de gobierno local, asociaciones cívicas, sector privado organizado, grupos comunitarios y movimientos sociales, entre otros) que van más allá del mero componente burocrático o administrativo (McCarney, 2003), por las limitaciones en el acceso a informaci, su abordaje en la presente investigaci se lo realizará a partir del análisis del desempe de las instancias de gesti plica132, representado en Bolivia por los gobiernos municipales o Alcaldías en el ámbito local y los gobiernos departamentales o Prefecturas en el ámbito regional. El citado desempe institucional plico puede ser medido a partir del análisis de ciertos indicadores de eficacia, eficiencia y efectividad, tanto desde el punto de vista de sus ingresos133 y egresos (gastos e inversi), cuanto desde el 
132 La “gesti pblica”, entendida como el proceso mediante el cual una sociedad es administrada por un conjunto de instituciones que responden a intereses colectivos y cuyos mandos superiores son normalmente producto de alg tipo de sistema de elecci democrática. 133 Seg Freire y Stren (2001) uno de los objetivos claves de la gesti plica local es obtener el reconocimiento y el estatus para ser considerado como sujeto confiable de crédito de instituciones financieras internacionales o para poder colocar valores en el mercado de capitales. 
punto de vista de los servicios prestados como instancia de trámites administrativos, factor que puede agilizar o retrazar ciertos procesos econico-productivos134. Finalmente, la eficacia institucional debe ser complementada a partir de un análisis en torno al ambiente de seguridad ciudadana y la presencia (recurrencia) de conflictos sociales de carácter urbano. 
I.5 Hacia un modelo de estudio de la competitividad metropolitana en Bolivia 
La reducida evidencia empírica en torno a la caracterizaci de las economías urbanas es visible en Bolivia y su rezago en términos de competitividad internacional135 puede deberse, en gran medida, a sus también poco competitivas economías urbanas, dada la alta participaci de las poblaciones urbanas. La importancia de las economías urbanas se evidencia cuando se hace un análisis de la dinámica de sus principales ciudades concentradas alrededor de tres principales zonas metropolitanas, seg datos del censo del 2001 concentraron ese a el 42.6% de la poblaci nacional y el 66.6% de la poblaci urbana, importancia demográfica que se torna a más evidente, cuando se analiza su aporte en términos econicos, pues el a 2001 generaron el 53% del PIB nacional. 
Sin embargo, llama la atenci, que en este contexto de evidente importancia de las economías urbanas de Bolivia (particularmente las zonas metropolitanas136), los estudios y avances en la identificaci de sus rasgos constitutivos son escasos, feneno que se debe, en gran parte, a la inexistencia o escasa disponibilidad de informaci desagregada a escala urbana, pero también al insuficiente interés de los sectores pblico y privado en materia de generaci de estudios de carácter urbano, particularmente respecto al análisis de su componente econico y su dinámica metropolitana137. 
Es en este contexto que la presente investigaci plantea la realizaci de un estudio cuyo objetivo es identificar los principales rasgos econico-productivos de las tres principales economías metropolitanas de Bolivia sobre cuya base estimar los niveles y determinantes (factores explicativos) de su competitividad. No obstante, antes de describir las particularidades metodolicas de los modelos de estimaci cuantitativa de niveles y factores de competitividad urbana, es importante describir algunas de las principales especificidades de las ciudades objeto de estudio, asociadas a tres grandes componentes, a decir: nivel socioeconico, entorno geográfico y desempe institucional.    
134 Kresl y Pengfei (2006) utilizan como indicadores de la eficiencia de la gestin plica: el tiempo y gasto que se requieren para la creaci de una empresa, que puede extenderse, por ejemplo, al tiempo requerido para obtener una licencia ambiental. 135 Seg el informe sobre competitividad del World Economic Forum (2006), Bolivia se ubica en el puesto 97 de un total de 125 países. En América Latina solo Paraguay está debajo de Bolivia. 136 Ver al respecto los estudios elaborados por Urquizo (2006), La Paz: ¿Saco de aparaditas o metroli andina?, Blanes (2006): El reto de la metropolizaci en Bolivia y Benavides (2006): Metropolizaci en Bolivia. 137La ica propuesta oficial de “gesti metropolitana” en Bolivia fue elaborada y presentada por la Prefectura de Santa Cruz (1997), en el denominado Plan de Desarrollo Metropolitano de Santa Cruz de la Sierra. 
Especificidades generales de los objetos de investigaci  
Las tres principales zonas metropolitanas de Bolivia (ZM de la ciudad de La Paz, ZM de la ciudad de Cochabamba y ZM de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra), tienen una visible heterogeneidad en términos de condiciones socioeconicas, feneno que se evidencia a partir del análisis de sus niveles de ingreso y pobreza. Al respecto para el a 2001 se constata por ejemplo que las ciudades de La Paz-El Alto, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra (centros dinámicos de las citadas tres citadas zonas metropolitanas) tuvieron un PIB per cápita de $US. 1 086, 568, 1 310 y 1 235, respectivamente, lo que muestra que existe una gran disparidad en términos de niveles de generaci de riqueza a escala urbana, principalmente cuando se analiza el extremadamente bajo ingreso per cápita de la ciudad de El Alto respecto a las otras ciudades, en particular respecto a Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, que tienen un PIB per cápita 2.31 y 2.17 veces mayor, respectivamente. El referido contraste en términos de generaci de ingreso se debe a mltiples factores pero en general están asociados a la presencia de niveles marcadamente diferentes de productividad de la mano de obra que a su vez tienen una alta correlaci con los niveles de apertura externa, eficiencia de los procesos productivos y las capacidades institucionales de gesti plica y privada, por citar algunos de sus más influyentes factores.     
Otro campo en el que se evidencian el contraste de las zonas metropolitanas objeto de estudio es la existencia de marcadas diferencias en sus entornos geográficos, que coinciden con las existencia de tres principales regiones geográficas, como son: el altiplano (zona occidental), los valles y los llanos (zona oriental), con sus respectivos centros urbanos dominantes, a decir, las ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, respectivamente. Los citados entornos geográficos suponen la presencia de determinadas ventajas (principalmente en términos del acceso a recursos naturales), pero también una serie de limitaciones, debido a su asociaci con altos costos de transporte, dada la barrera natural que representa la cordillera de los Andes138 además de las prolongadas distancias a los mercados externos (puertos de los océanos  Pacífico y Atlántico), que sumados a una deficiente infraestructura vial, resultan en una contracci natural de los niveles de competitividad del comercio exterior139. 
Un tercer campo que refleja el contraste que existe entre las zonas metropolitanas de Bolivia, es la presencia de conductas sociales que sugieren la existencia de licas organizacionales e institucionales visiblemente contrapuestas e influenciadas por los rasgos socio-culturales específicos de cada territorio que explicarían, en gran medida, los marcadamente diferentes desempes de sus principales instancias de gesti plica y 
138 Para un interesante análisis en torno al condicionamiento geográfico del desarrollo ver Hausmann (2001). 139 Ver al respecto Sachs y Vial (2002) 
privada (eficiencia y eficacia de las políticas), así como sus niveles de desarrollo econico (Lora, 2000). También están asociados al componente institucional la presencia, cada vez más marcada, de demandas por mayores niveles de descentralizaci política (autonomías departamentales) de la sociedad civil organizada de los territorios del oriente y el sur del país (departamentos de Santa Cruz, Beni, Pando y Tarija) además de la existencia de ambientes altamente conflictivos (paros, bloqueos y manifestaciones callejeras) focalizados, en su gran mayoría, en la zona occidental y que incrementan sustancialmente el riesgo de atracci y localizaci de capitales. 
Criterios básicos para la estructuraci de un modelo de análisis propio 
Como se explicanteriormente, el estudio de la competitividad urbana requiere como mínimo de la estimaci de los niveles de competitividad (posiciones competitivas) y los factores determinantes o ventajas competitivas de carácter urbano. Es en este contexto que se presenta a continuaci los criterios básicos de operativizaci de estos procesos:        
a) La elaboraci de una metodología para estimar niveles de competitividad urbana. 
Los niveles de competitividad urbana o posici competitiva metropolitana en Bolivia se lo obtendrá a partir de la propuesta elaborada por Sobrino (2003), que con base en un análisis del crecimiento del Valor Bruto de la Producci (VBP) de las principales ciudades de México a nivel sectorial (industria, comercio y servicios) para un periodo determinado, propone la medici de cuatro indicadores de “comportamiento dinámico” como son el cambio en la participaci absoluta (CPA), el cambio en la participaci relativa (CPR), el cambio absoluto (CA) y el crecimiento en la base econica (CBE)140. Una vez cuantificados estos indicadores obtiene un promedio aritmético de ellos (CPA + CPR + CA + CBE / 4) que lo denomina como competitividad sectorial (CI = competitividad industrial, CC = competitividad comercial y CS = competitividad en servicios), medidos para distintos periodos. Finalmente a partir de los indicadores de competitividad sectorial obtiene un indicador de posici competitiva de la ciudad (PCC) de acuerdo a la ecuaci PCC = ß CI + a CC + d CS, donde ß, a y d son las participaciones de cada sector en el VBP nacional del periodo final de análisis. Mediante esta metodología Sobrino (2003) obtuvo un listado jerarquizado (medido en términos cardinales) de las ciudades de México para el periodo 1980-1998. Esta propuesta es especialmente aplicable en el caso de las zonas metropolitanas de Bolivia para el periodo 1992-2001, dada la disponibilidad de informaci (VBP sectoriales urbanos).      
140 Está referido a la relaci entre la tasa de crecimiento de la producci y la tasa de crecimiento de la poblaci. 
b) La elaboraci de una metodología para estimar factores o determinante de competitividad urbana. 
Debido a que los objetos de investigaci (zonas metropolitanas de Bolivia) son solo tres no existe posibilidad para la aplicaci de los dos instrumentos metodolicos más utilizados para la medici de factores de competitividad urbana, es decir, el análisis factorial y el análisis de regresi mtiple. Por esta raz se utilizarán dos métodos no paramétricos141 de identificaci de factores de competitividad: 
• 
En primer lugar, una aproximaci contextual respecto a un conjunto de “condicionamientos de entorno” referidos a el ambiente econico en el que se desarrollan las actividades productivas (economías externas) donde se priorizará el análisis comparativo de la infraestructura urbana (grandes equipamientos) y algunos clusters empresariales (parques industriales, ferias comerciales y cadenas productivas), así como las deseconomías externas que se estarían generando en estas urbes, este análisis será complementado por una aproximaci respecto a la dotaci de recursos naturales del entorno regional, cuyos beneficios econicos se concentran en gran proporci en las grandes urbes. Finalmente, se tiene planeado realizar un análisis comparativo de los desempes de la gesti plica local  de los gobiernos municipales metropolitanos y la gesti plica regional  (gobiernos departamentales que incorporan zonas metropolitanas).      

• 
En segundo lugar, la elaboraci y aplicaci una metodología para cuantificar la presencia propiamente dicha de los citados factores de competitividad urbana con base en la propuesta desarrollada por Cabrero et al (2005), que hace uso de un conjunto de variables e indicadores de desempe competitivo incorporados en cuatro principales componentes: econico, socio-demográfico, urbano­ambiental e institucional. Si adimos a esta propuesta, un quinto componente: el geográfico, el modelo estaría compuesto por cinco componentes: el componente econico-productivo, que hace referencia a las características de la estructura y base econica, la productividad, el perfil de desarrollo local así como el potencial de inserci a la economía global; ii) el componente socio-demográfico, que tiene relaci con las características poblacionales e indicadores sociales; el componente urbano-ambiental, que está asociado a las características de la infraestructura y servicios urbanos así como los niveles de equipamiento de servicios plicos y la calidad del medio ambiente urbano; el 


141 Los métodos estadísticos paramétricos suponen que los datos que se analizan siguen una distribuci normal basadas en el Teorema Central del Límite, cuya validez es más probable a medida que el tama de la muestra aumenta.  
componente físico-geográfico que tiene relaci con la dotaci de recursos naturales del entorno local y regional (suelos agrícolas y ganaderos, yacimientos mineros e hidrocarburíferos y recursos forestales) y factores de localizaci como son la topografía de entorno, las distancias promedio a los mercados nacionales e internacional, calidad y la cobertura de la infraestructura caminera, entre otros; y el componente institucional, cuya dimensi está relacionada a las características de la gesti plica local, la eficiencia de asignaci de gastos e inversiones, la capacidad de endeudamiento y pago de adeudos, la dependencia financiera con niveles superiores de gobierno y la estabilidad política, entre otros. A partir de la obtenci de las variables que se incluyen en la propuesta de Cabrero et al (2005) y algunas otras que eventualmente puedan incorporarse, se plantea la adopci de los siguientes criterios básicos para su jerarquizaci: 
. 
La ponderaci de las variables respecto a alguna variable agregada (poblaci total, PIB total, PEA total, etc.) de modo que estén expresadas en términos relativos142. 

. 
Su normalizaci (estandarizaci), para efectos de poder compararlos y sumar sus pesos a nivel de cada componente143. 

. 
La transformaci de sus valores normalizados a un rango continuo que fluct del 0 al 1144. Este procedimiento también puede realizarse mediante la transformaci de los valores originales respecto al promedio, en un rango continuo de carácter variable. 


142 En términos algebraicos, responde a la siguiente frmula: 
X i = xi / A i Donde: X i =  valor ponderado de la variable i xi =  valor original de la variable i
 Aj = variable agregada de la ciudad j 
143 En términos algebraicos, responde a la siguiente frmula: 
Y i = ( Xi - X p ) / s2 Donde: Y i = valor estandarizado de la variable i X i =  valor ponderado de la variable i 
X p =  valor promedio de la variable ponderadas s2 = varianza del conjunto de variables ponderadas 
144 En términos algebraicos, responde a la siguiente frmula: 
Z i = ( Y i -Y min ) / ( Y max - Y min ) Donde: Z i = valor transformado al rango 0-1 de la variable i
 Y i =  valor estandarizado de la variable i Y max = valor máximo de las variables estandarizadas Y min =  valor mínimo de las variable estandarizadas 
c) La aplicaci de una metodología complementaria de análisis de la dinámica sectorial y la competitividad urbana en Bolivia    
Consistirá en la aplicaci de los modelos denominados de cambio y participaci y de participaci constante de los mercados, que con frecuencia son utilizados para analizar los desempes competitivos de las naciones y las regiones. No obstante, debido a que estos modelos utilizan normalmente informaci sobre exportaciones sectoriales seg entidades espaciales (países o regiones), se requerirá de un trabajo previo de adaptaci a la informaci disponible (PIB sectoriales seg ciudades).      
Con ello se pretende obtener una serie de índices comparables por variable y entidad urbana, que tengan la propiedad de poder ser sumados para los distintos componentes145, de modo tal, que permitan la identificaci de ventajas competitivas seg componentes y que en forma gráfica pueden ser representados a partir de la elaboraci de modelos radiales de cuatro aristas146. El citado procedimiento de ponderaci, estandarizaci y normalizaci (umbrales) para las variables fue propuesto y aplicado -con ciertos rasgos distintivos- a escala internacional por Kresl y Pengfei (2006) y el Instituto Mexicano para la Competitividad (2007). Finalmente, se espera poder realizar un conjunto de visitas dirigidas a un selecto grupo de empresas y organismos representativos del entorno econico, social y empresarial de cada una de las citadas tres metrolis, para poder recabar informaci primaria institucional así como identificar las eventuales “percepciones” que puedan tener los actores del desarrollo respecto a los niveles y factores determinantes de la competitividad urbana. 
Tal cual se pudo apreciar el presente capítulo estuvo centrado en la descripci de los principales aportes y propuestas teico-metodolicas que serán eventualmente utilizadas en la investigaci, primordialmente en relaci a los instrumentos de medici de los niveles de competitividad urbana así como aquellos destinados a identificar sus factores determinantes. El capítulo estuvo además complementado con un abordaje en torno a los denominados “condicionamientos de entorno” de la competitividad urbana de manera tal que sirvan de marco contextual para el desarrollo del segundo capítulo centrado en la descripci del proceso de urbanizaci de Bolivia durante la segunda mitad del siglo XX, con objeto de iniciar el abordaje respecto a la importancia que adquieren las metrolis de Bolivia a partir de un contexto histico y demográfico nacional.                 
145 Pueden mantenerse sus valores iniciales donde el valor mínimo es 1 o eventualmente ser transformados a un rango de (0-1) o (0-100). 146 Una aplicaci de este procedimiento de expresi gráfica se encuentra en Cabrero et al (2005). 



CAPÍTULO II 
EL CARÁCTER METROPOLITANO DEL PROCESO DE URBANIZACIÓN 

El proceso de urbanizaci de los países latinoamericanos se caracteriz-por lo menos hasta finales de la década de los setenta- por su ritmo acelerado y aunque estuvo asociado a mtiples factores, resalta su relaci con dos principales fenenos a) la concentraci de las actividades econico-productivas, inicialmente propiciada por la aplicaci de modelos de desarrollo basados en la ampliaci del mercado interno (industrializaci por sustituci de importaciones); y b) la modernizaci de las relaciones capitalistas en el campo y la disoluci parcial de las economías agrarias tradicionales, que a su turno influenciaron en los procesos de éxodo rural y reforzamiento de la concentraci urbana (Ledo, 1999 y Pinto da Cunha, 2002). 
En este contexto, a pesar de la evidente desaceleraci del crecimiento demográfico de América Latina durante el ltimo cuarto siglo, su poblacin urbana contin creciendo a tasas superiores al promedio mundial, hasta llegar a representar 78% de la poblaci total en 2005 (es decir una poblaci urbana de 430 millones de habitantes respecto a una poblaci total de 550 millones). Esta tendencia se verifica a partir de datos del periodo 1980-2005 donde el componente urbano de América Latina se incrementdel 65 al 78%, manteniéndola como la regi más urbanizada del mundo (CEPAL, 2005 y Bárcena, 2001).  
En el caso de Bolivia, a cuando tiene uno de los más bajos niveles de urbanizaci de América Latina, es interesante observar que en lo que va del ltimo cuarto siglo (1980­2005) la proporci de su poblaci urbana (constituido por los centros poblados con más de 2,000 habitantes) se incrementen veintid puntos porcentuales, del 44.5% al 66.5%, dinamismo que puede comprobarse con datos del quinquenio 2000-2005, que demuestra que su crecimiento urbano fue visiblemente superior al promedio de América Latina, raz por la cual se convierte en uno de los países con mayor crecimiento urbano de la regi (CEPAL, 2005). En este marco y con base en los objetivos generales de la investigaci, el presente capítulo intenta describir y analizar las características esenciales del proceso de urbanizaci de Bolivia para el periodo 1950-2001, las principales temáticas y variables asociadas, las tendencias de cambio demográfico, las licas de distribuci espacial, locacional y funcional (conformaci del sistemas urbano nacional) así como su relaci con los procesos econmicos, la pobreza urbana y la importancia que adquieren, en este contexto, los ámbitos metropolitanos. 
II.1 Antecedentes y contexto histico 
Bolivia nacia su vida independiente en 1825 con una poblaci aproximada de un mill de habitantes y seg el timo censo de poblaci y vivienda de 2001 registruna poblaci de 8,274,325 habitantes. Al respecto, el primer censo de poblaci realizado en 1831, registruna poblaci de 1,089,000 habitantes, que se modificmuy poco hasta los albores del siglo XX, pues seg el censo de 1900, su poblaci incremento a solo 1,555,800 habitantes147, es decir, 43% en 69 as, esto es a una tasa de crecimiento promedio de 0.52% anual, con una poblaci urbana de 161,817 habitantes (10.4% del total poblacional). Medio siglo después en 1950, a en el que se lleva cabo el séptimo censo nacional148, Bolivia registruna poblaci de 2,704,165 habitantes149, de los cuales 708,568 residían en áreas urbanas, lo que supuso un incremento de su nivel de urbanizaci al 26.2% (Cuadro II-1).  
No obstante, a partir de mediados de la década de los ochenta (más propiamente a partir de 1985)150 la poblaci urbana logra sobrepasar a su par rural como resultado de una serie de procesos sociales, econicos y políticos que lograron transformar a la poblaci boliviana en mayoritariamente urbana (Gráfico II-1), proceso que de todos modos estuvo rezagado respecto a las tendencias regionales de hegemonía urbana, que se iniciaron en la mayoría de los países de América Latina a mediados de la década de los sesenta151. La relativamente baja proporci de poblaci urbana de Bolivia estuvo influenciada por varios factores estructurales, donde sin embargo resaltan dos: la reducida capacidad de industrializaci de su estructura productiva y la visiblemente alta proporci de poblaci indígena originaria, que todavía en 1976 era la mayoría de la poblaci (64.5%), proporci que bajo al 49% para el 2001, que lo posiciona como el país con mayor proporci de poblaci indígena en América Latina en los umbrales del siglo XXI152. Esta situaci, complementada con un conjunto de otros factores, hicieron que Bolivia tenga un tradicionalmente bajo nivel de urbanizaci (el más bajo de Sudamérica hasta principios de la década de los setenta) que, sin embargo, durante las ltimas décadas experimentuna interesante modificacin demográfica153. 
147 La poblaci urbana mayor fue la ciudad de La Paz con 52,697 habitantes. 148 Seg el INE (2003a) entre 1831 y el 2001 se llevaron a cabo en Bolivia 10 censos de poblaci, los as 1831, 1835, 1845, 1854, 1882, 1990, 1950, 1976, 1992 y 2001. 149 La poblaci mayor fue la ciudad de La Paz con 267,008 habitantes. 150 En 1985, el componente urbano de la poblacin de Bolivia (50.2%) logra por primera vez en la historia ser mayor que el componente rural (49.8%).  151 Seg CEPAL (2005), en 1970 el porcentaje urbano de América Latina alcanzal 56.5%. mientras en Bolivia era del 35.4%. 152 Ver al respecto CEPAL (2006).   153 Seg CEPAL (2005), en 1975 Bolivia deja de ser el país con menor nivel de urbanizaci en Sudamérica (40.5%), cediendo su lugar a Paraguay (39.1%). Cuarto siglo después (el a 2000) esta tendencia se mantiene, pues su nivel de urbanizaci (61.8%) supera al de Ecuador (60.4%) y Paraguay (55.3%).  
Cuadro II-1 Bolivia: Poblacin total, urbana y rural 
A  Poblacin total  %  Poblacin urbana  %  Poblaci rural  %  
1900  1.555.800  100,0  161.817  10,4  1.393.983  89,6  
1950  2.704.165  100,0  708.568  26,2  1.995.597  73,8  
1976  4.613.468  100,0  1.925.840  41,7  2.687.646  58,3  
1992  6.420.792  100,0  3.694.846  57,5  2.725.946  42,5  
2001  8.274.325  100,0  5.165.882  62,4  3.108.443  37,6  
Tasas de Crecimiento  
Anual  
1900-1950  1,11  2,95  0,72  
1950-1976  2,05  3,85  1,15  
1976-1992  2,11  4,16  0,09  
1992-2001  2,74  3,62  1,42  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del INE 

Fuente: Cuadro II-1 
Las citadas tendencias de urbanizaci descritas en el cuadro II-1 se verifican a partir del análisis de las tasas anuales de crecimiento demográfico por periodos, donde se observa la existencia de un visible mayor dinamismo de su componente urbano respecto al rural, principalmente en lo concerniente a los periodos 1950-1976 y 1976-1992, que despliegan tasas relativamente altas (3.85% y 4.16%, respectivamente) mucho mayores que las registradas a nivel de su poblaci total (2.05% y 2.11%, para los mismos periodos), lo que se contrapone al comportamiento de las tasas de crecimiento de la poblaci rural que muestran ser menores (1.15% y 0.09%, respectivamente). Por ello, la tendencia creciente de las tasas de crecimiento de la poblaci total de Bolivia registrada a lo largo del siglo XX que si bien está asociada a cambios en variables demográficas tales como las tasas de natalidad154 y mortalidad155 así como la tasa global de fecundidad156, responde mayoritariamente al alto dinamismo de los flujos migratorios campo-ciudad, principalmente el referido al periodo 1950-1992, que explica las visibles altas tasas de crecimiento urbana, que si bien tienden a disminuir a partir de 1992, se mantiene en niveles relativamente altos.  
Bolivia está dividida en términos político-administrativos en nueve departamentos que forman parte de tres grandes regiones ecolicas: occidental o montasa, de los valles y oriental o de los llanos. La regi occidental está conformada por los departamentos de La Paz, Oruro y Potosí, la regi de los valles por los departamentos de Cochabamba, Chuquisaca y Tarija y la regi oriental por los departamentos de Santa Cruz, Beni y Pando (Mapa II-1). Como resultado de la importancia de la economía minera su poblaci estuvo inicialmente asentada en las regiones occidental y de los valles, raz por la cual en 1950 absorbían el 57% y 30% de la poblaci total respectivamente. Sin embargo, debido a la aplicaci de una serie de políticas de fomento migratorio hacia el oriente (basados en la necesaria ampliaci de la frontera agrícola) y complementados con el descubrimiento de cuantiosos yacimientos hidrocarburíferos (principalmente en el Departamento de Santa Cruz), la regi oriental se fue paulatinamente convirtiendo en una regin de alta atracci migratoria, mejorando con ello su importancia en la estructura poblacional nacional. Este proceso que se inicia principios de la década de los cincuenta se consoliden las primas décadas, raz por la cual en el censo del 2001 esta regi llega ser la segunda más poblada del país (con el 29.5% de la poblaci total), en detrimento de las regiones occidental y de los valles, que disminuyeron sus participaciones relativas entre 1950 y 2001, del 57.5% al 41.7% y del 30.2% al 28.5% respectivamente (Cuadro II-2).                       
154  Seg CEPAL (2006), entre 1976 y el 2001 disminuyde 41 a 33 por cada mil habitantes.  155  Seg CEPAL (2006), entre 1976 y el 2001 disminuyde 16 a 9 por cada mil habitantes.  156  Seg el INE (2003c), entre 1950 y el 2000 disminuyde 6.5 a 4.4. 


 Fuente: Elaboraci propia 
Cuadro II-2 Bolivia: Poblacin segn regiones ecolgicas (1950-2001) 
Periodos  Tasas de crecimiento anual  
1950  1976  1992  2001  1950­1976  1976­1992  1992­2001  1950­2001  
Regiones Total  Occidental   Valles   Oriental Participaciones Total  2,704,165 1,555,522 816,065 332,578  100.00  4,613,486 2,433,240 1,266,672 913,574 100.00  6,420,792 2,886,789 1,855,368 1,678,635 100.00  8,274,3253,451,349 2,378,459 2,444,517 100.00 1.72 1.69 3.89  1.09 2.43 3.87  1.93 2.69 4.06  1.562.103.91  
  Occidental  57.52  52.74  44.96  41.71 
  Valles  30.18  27.46  28.90  28.75 
  Oriental  12.30  19.80  26.14  29.54  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del INE 
En términos político-administrativos la poblaci se concentrprincipalmente en tres departamentos: La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, que se constituyen en los centros dinámicos de las regiones ecolicas occidental, de los valles y la oriental y que absorbieron en promedio en 1950 al 57.3% de la poblaci urbana total, proporci que aumental 70.5% para el 2001 (es decir, 5.8 millones de personas de un total de 8.3 millones), lo que muestra la relativamente alta concentraci de la poblaci a escala regional (departamental). Respecto a su comportamiento dinámico se evidencia que las mayores tasas de crecimiento anual se presentan en los departamentos de Santa Cruz, Beni, Tarija que para el periodo 1950-2001 registran tasas de 4.1%, 3.2% 2,61% respectivamente, en contraposici con los departamentos de la zona occidental, cuyas tasas de crecimiento anual, para el mismo periodo, estuvieron por debajo del promedio nacional (2.5% anual), donde resaltan los departamentos de Potosí, Chuquisaca y Oruro, cuyas tasas de crecimiento poblacional del timo medio siglo estuvieron por debajo del 1.5% anual, incluyendo procesos de contracci de la poblaci, como el registrado en el departamento de Potosí durante el periodo 1976 y 1992 (Cuadro II-3), que estuvo influenciado por la crisis internacional del mercado de minerales de mediados de la década de los ochenta. 
Cuadro II-3 Bolivia: Informaci poblacional (1950-2001) 
Periodos  Tasas de crecimiento anual (2)  
1950  1976  1992  2001  1950-1976  1976-1992  1992-2001  1950-2001  
Departamentos  
Chuquisaca  260,479  358,516  453,756  531,522  1.23  1.51  1.71  1.40  
La Paz  854,079  1,465,078  1,900,786  2,350,466  2.08  1.66  2.29  1.98  
Cochabamba  452,145  720,952  1,110,205  1,455,711  1.79  2.76  2.93  2.29  
Oruro  192,356  310,409  340,114  391,870  1.84  0.58  1.53  1.40  
Potosí  509,087  657,753  645,889  709,013  0.99  -0.12  1.01  0.65  
Tarija  103,441  187,204  291,407  391,226  2.28  2.83  3.18  2.61  
Santa Cruz  244,658  710,724  1,364,389  2,029,471  4.10  4.17  4.29  4.15  
Beni  71,636  168,357  276,174  362,521  3.29  3.16  2.94  3.18  
Pando  16,284  34,493  38,072  52,525  2.89  0.63  3.48  2.30  
Poblaci total (A)  2,704,165  4,613,486  6,420,792  8,274,325  2.05  2.11  2.74  2.19  
Poblaciones de La Paz, Cochabamba  
y Santa Cruz  (B)  1,550,882  2,896,754  4,375,380  5,835,648  2.40  2.64  3.11  2.60  
B / A *100  57.35  62.79  68.14  70.53  

Fuente: Elaboracin propia con base en informaci del INE 
(1)
Proyecciones elaboradas sobre la base de tasas de crecimiento estimadas por el INE para el periodo 2001-2005. 

(2)
Las tasas de crecimiento fueron calculadas mediante la frmula: r = 1/t * ln (P1/P0)*100 


La poblaci urbana tiene un comportamiento similar al mostrado por la poblaci total, es decir que está concentrada mayoritariamente en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, que conforman un eje urbano, cuya estructura vial permite la interconexi de las zonas occidental, de los valles y oriental. La participaci de la poblaci urbana de estos tres departamentos que representen 1950 el 65.3% del total urbano nacional, se incrementpara el a 2001 al 76.6%, es decir que de cada diez personas que viven en zonas urbanas en Bolivia, casi ocho de ellas lo hacen en centros urbanos de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz (Cuadro II-4).  
En términos de tasas de crecimiento los departamentos de las regiones oriental y de los valles aparecen como los de mayor dinámica urbana a diferencia de los departamentos de la regi occidental. En este marco, en el periodo 1950-2001 sobresalen las tasas anuales de crecimiento urbano de los departamentos orientales de Santa Cruz (6.2%) y Beni (5.2%) así como los departamentos vallunos de Tarija (4.5%) y Cochabamba (4.1%), cuyas dinámicas urbanas sobrepasan con mucho la tasa promedio nacional de crecimiento urbano para el mismo periodo (3.9%). El mejor ejemplo de la dinámica demográfica urbana durante el timo medio siglo lo constituye el departamento de Santa Cruz que entre 1950 y 2001 incrementsu poblaci de 64,710 habitantes (entonces la quinta mayor poblaci urbana de Bolivia) a 1,545,648 habitantes, es decir, una poblaci urbana similar a la del departamento de La Paz. Seg informaci del Cuadro 4, en términos absolutos el eje urbano central conformado por las poblaciones urbanas de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz incrementaron su poblaci de 708,568 habitantes a 5,165,230 habitantes entre 1950 y 2001, lo que supuso el incremento de su participaci en la poblaci urbana nacional del 65% al 77%. 
2.2 El sistema urbano nacional 
Seg el Instituto Nacional de Estadística, la poblaci urbana de Bolivia en 1950 fue de 1,925,840 habitantes, que se incrementpara el 2001 a 5,165,882 habitantes, aumentando su participaci en el ámbito nacional de 41.7 al 62.4%. El denominado sistema urbano nacional está conformado por el conjunto de centros poblados con más de de 2,000 habitantes, definici urbana establecida para efectos de planificacin por el Instituto Nacional de Estadística157. La citada dimensi urbana, es una cifra que no tiene en sí un justificativo teico y se basa fundamentalmente en la necesidad de adoptar un parámetro o criterio cuantitativo que permita medir, analizar y comparar el componente urbano tanto en el contexto nacional como internacional.   
157 Instituto Nacional de Estadística, Bolivia: Distribuci de la poblaci, La Paz, Instituto Nacional de Estadística, 2003. 
Cuadro II-4 Bolivia: Poblaci urbana, 1950-2001 
Periodos  Tasas de crecimiento anual  
1950  %  1976  %  1992  %  2001  %  1950­1976  1976­1992  1992­2001  1950­2001  
Departamento  
Chuquisaca  45,861  6.47  77,515  4.02  147,401  3.99  218,126  4.22  2.02  4.09  4.24  3.06  
La Paz  292,507  41.28  697,263  36.21  1,193,821  32.31  1,552,146  30.05  3.34  3.43  2.84  3.27  
Cochabamba  105,486  14.89  272,100  14.13  580,188  15.70  856,409  16.58  3.64  4.82  4.21  4.11  
Oruro  73,094  10.32  158,615  8.24  222,018  6.01  236,110  4.57  2.98  2.14  0.67  2.30  
Potosí  83,202  11.74  188,298  9.78  216,835  5.87  239,083  4.63  3.14  0.90  1.06  2.07  
Tarija  24,439  3.45  72,740  3.78  159,438  4.32  247,736  4.80  4.20  5.00  4.76  4.54  
Santa Cruz  64,710  9.13  374,605  19.45  982,396  26.59  1,545,648  29.92  6.75  6.14  4.90  6.22  
Beni  19,269  2.72  81,054  4.21  182,748  4.95  249,152  4.82  5.53  5.18  3.35  5.02  
Pando  0  0.00  3,650  0.19  10,001  0.27  20,820  0.40  0.00  6.42  7.93  n.d.  
Total nacional  708,568  100.00  1,925,840  100.00  3,694,846  100.00  5,165,230  100.00  3.85  4.15  3.62  3.90  
Poblaciones urbanas de La Paz,  
Cochabamba y Santa Cruz  462,703  65.30  1,343,968  69.79  2,756,405  74.60  3,954,203  76.55  4.10  4.58  3.90  4.21  

Fuente: Elaboracin propia con base en informaci del INE 
Tal cual se muestra en el cuadro II-5, el 2001 las diez más mayores ciudades de Bolivia fueron por orden de importancia La Paz, Santa Cruz de la Sierra, Cochabamba, Oruro, Sucre, Tarija, Potosí, Montero, Trinidad y Yacuiba, las siete primeras, capitales de los departamentos del mismo nombre, una de ellas (Trinidad) capital del departamento del Beni y dos de ellas (Montero y Yacuiba) que no son capitales de departamento.  
Cuadro II-5 Bolivia: Principales diez ciudades (2001) 
Ciudad  Poblacin  
La Paz  1,476,412  
Santa Cruz de la Sierra  1,195,819  
Cohabamba  770,137  
Oruro  201,230  
Sucre  193,876  
Tarija  135,783  
Potosí  132,966  
Montero  78,294  
Trinidad  75,540  
Yacuiba  64,611  
Total  4,324,668  

Fuente: Elaboraci propia con base en informacin del INE 
Criterios para jerarquizaci urbana 
A la fecha no existe en Bolivia una clasificaci oficial de ciudades seg tama poblacional. No obstante, existen algunas propuestas de clasificaci elaboradas por instituciones gubernamentales tales como el Viceministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (VDUV, 1998), el Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificaci (MDSP, 2002a), el Consejo de Poblaci para el Desarrollo Sostenible (CODEPO, 2002) y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD, 2004a), donde se establecen determinados rangos poblacionales para efectos de análisis. No obstante, las citadas propuestas de clasificaci urbana se caracterizan porque en general utilizan cuatro principales categorías de ciudades: ciudades mayores, ciudades intermedias, ciudades menores y centros urbanos peques. 
Aunque, al igual que en el caso de la dimensi urbana, en ninguna de estas propuestas se establecen claramente los criterios asumidos y se caracterizan porque conciben a las ciudades mayores (también denominadas ciudades principales) como aquellos centros urbanos cuya poblaci está por encima de los 50,000 habitantes (VDHV, 1998 y PNUD, 2004a) y 100,000 habitantes (MDSP, 2002a y CONAPO, 2002); por su parte, las ciudades intermedias (también denominadas ciudades secundarias) son aquellas que tienen una poblaci que fluct entre los 10,000 y 100,000 habitantes (PNUD, 2004a), entre 20,000 y 50,000 habitantes (VDHV, 1998), entre 50,000 y 100,000 habitantes (MDSPa, 2002) y entre 20,000 y 100,000 habitantes (CONAPO, 2002). En lo que respecta a las ciudades menores las citadas propuestas las enmarcan en general en el rango de los 10,000 y 50,000 habitantes y finalmente los centros poblados peques, son concebidos como aquellos centros urbanos con poblaciones de entre 2,000 y 10,000 habitantes (Cuadro 6). Lamentablemente en ninguna de estas clasificaciones toma en cuenta la categoría metropolitana, debido a la no existencia de una medici commente aceptada para esta categoría.   
En este marco, a cuando es evidente la heterogeneidad de clasificaciones urbanas, se pueden observar ciertas coincidencias, entre las que sobresale el hecho de que todas ellas asumen el criterio de definir a las ciudades mayores o principales como aquellas que tienen más de 50,000 habitantes. También coinciden en el criterio de definir a las ciudades peques en un rango de 2,000 a 5,000 habitantes. Sin embargo, las dimensiones de las ciudades intermedias y menores -como normalmente ocurre en la mayoría de los países- son las que incorporan los mayores disensos, raz por la cual las citadas propuestas de clasificaci urbana las localizan en un rango amplio que fluct entre los 5,000 a 100,000 habitantes (cuadro II-6). 
El rango poblacional correspondiente a los centros urbanos intermedios es el más variable en el contexto internacional debido a que normalmente se los define en relaci a la poblaci nacional (es decir, en tanto medida relativa)158, raz por la cual en países con elevada poblaci está normalmente constituida por ciudades con más de 50,000 e incluso más de 100,000 habitantes159, en tanto que en países con poblaciones peques –como es el caso de Bolivia- normalmente está por debajo de los 50,000 habitantes.  
158 Ver al respecto el estudio realizado por Ruiz (2005) donde se muestra las notables diferencias que existen en la definici del rango poblacional de las ciudades intermedias en el ámbito internacional, que flucta en un rango amplio de 12,000 a 750,000 habitantes. En China por ejemplo las ciudades intermedias son aquellas que tienen entre 250,000 a 750,000 habitantes, en tanto que en Guatemala este rango es de 12,000 a 50,000 habitantes. 159 Ver al respecto Pinto da Cunha (2002), Rodríguez y Villa (1998) y CEPAL (1997). Para el caso de México ver Ruiz (2006), Garza (2005a) y Unikel et al (1976) y donde se define como centro urbano a las poblaciones de más de 15,000 habitantes. 
Cuadro II-6 Bolivia: Algunas propuestas institucionales de categorizacion urbana 
Rangos poblacionales 
Categorias poblacionales  Viceministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (1998)  Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificaci      (2002)  Consejo de Poblacin para el Desarrollo Sostenible         (2002)  Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo     (2004)  
Ciudades Mayores Ciudades Intermedias Ciudades Menores Centros Urbanos Peques  > de 50,000 habs. 20,001 - 50,000 habs. 5,001 - 20,000 habs. 2,000 - 5,000 habs.  > de 100,000 habs. 50,001 - 100,000 habs. 10,001 - 50,000 habs. 2,000 - 10,000 habs.  > de 100,000 habs. 20,001 - 100,000 habs. 5,001 - 20,000 habs. 2,000 - 5,000 habs.  > de 50,000 habs. 10,001 - 50,000 habs. 5,001 - 10,000 habs. 2,000 - 5,000 habs.  

Fuente: Elaboraci propia 
No obstante, dada la necesidad de contar con una clasificaci ica para efectos de la presente investigacin, es necesario elaborar una categorizaci urbana propia que permita rescatar las principales coincidencias de las anteriores propuestas pero además sea funcional con los objetivos de la presente investigaci, es decir que introduzca la categoría metropolitana. Para este efecto se plantea la siguiente clasificaci urbana seg tama poblacional: 
Categoría   Rango poblacional 
Metrolis > de 500,000 de habs. 
Ciudades Grandes 100,001 a 500,000 habs. 
Ciudades Intermedias  20,001 a 100,000 habs. 
Ciudades Menores 2,001 a 20,000 habs. 
En esta propuesta, la primera categoría incorpora la posibilidad de analizar el comportamiento demográfico de los ámbitos metropolitanos160 (también denominados como conurbaciones)161 y la segunda el comportamiento de las restantes ciudades capitales de departamento. Por su parte la categoría de ciudades intermedias es un delimitaci demográfica il para el análisis de aquellos centros poblados que aunque no son capitales de departamento son ncleos receptivos de importantes procesos de dinámica subregional y finalmente la categoría de ciudades peques permitiría el análisis de ciudades o centros urbanos cuyos procesos de dinamismo son estrictamente de carácter local.   
El sistema jerarquizado de ciudades 
En el Cuadro AE-1 del apéndice estadístico se presenta la aplicaci al sistema urbano nacional del criterio final asumido para efectos de su clasificaci seg rangos poblacionales, donde se observa que a cuando en 1976 existía una sola metroli (la ciudad de La Paz)162, desde 1992 se consolida la presencia de tres metrolis: las  ciudades de La Paz, Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba, que dada la poblaci de las subsiguientes ciudades, se espera que se mantengan por mucho tiempo como las icas metrolis de Bolivia. Por su parte, en lo que corresponde a la categoría de ciudades grandes se observa que su nero casi no varientre 1976 y 2001 pues aumentaron de 3 a 4 y estuvieron conformadas este timo a por cuatro de las seis restantes capitales de 
160 Aunque la a fecha no hay consenso en Bolivia respecto a la definici de este tipo de ámbitos urbanos, los escasos estudios sobre este tema coinciden en establecer que actualmente existen tres centros urbanos de estas características, que son: La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra (Blanes, 2006 y Benavides, 2006). 161 Una instituci que aplica este criterio es el Instituto Nacional de Estadística (INE). Ver al respecto (INE, 2003a) donde se hace referencia a las conurbaciones de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra. 162 Conurbaci La Paz-El Alto. 
departamento no metropolitanas (Oruro, Sucre, Tarija y Potosí)163. En lo que corresponde a las ciudades intermedias que para 2001 fueron 11, se aprecia que están conformadas principalmente por ciudades localizadas en la regi oriental (6 ciudades) dos de las cuales son capitales de departamento (Trinidad y Cobija), finalmente las ciudades peques muestran una gama amplia donde sin embargo se aprecia como rasgo distintivo su visible incremento, pues aumentaron de 50 a 120 entre 1976 y 2001.  
En términos de cambios de posici en la lista jerarquizada de ciudades (periodo 1976-2001) se concluye que los principales movimientos tienen relaci con ciudades de las categorías de medias y peques, pues las ciudades metropolitanas prácticamente no cambiaron su posici desde 1992 (manteniendo el orden de jerarquía La Paz, Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba, respectivamente) y en las grandes ciudades tan solo la ciudad de Tarija mejorsu posici en detrimento de la ciudad de Potosí.       
En el Cuadro II-7 se presentan los datos agrupados de desempe de estas categorías poblacionales donde se observa el acelerado proceso de urbanizaci que registrla poblaci boliviana entre 1976 y 2001 pues su grado de urbanizaci aumento en aproximadamente veinte puntos porcentuales, del 42 al 62%, proceso que se verifica con los también altos niveles de tasas de urbanizaci, que para los periodos 1976-1992 y 1992­2001 tuvieron un valor de 1.00 y 0.52 respectivamente. En este marco, se observa que la distribuci de la poblaci seg la categorizaci propuesta muestra que las metrolis (con poblaciones mayores a los 500,000 habitantes) pertenecía solo una ciudad en 1976 nero que aumenta tres para el 2001. En términos poblacionales esta categoría fue con mucho la de mayor dinamismo debido a que prácticamente duplicsu participaci respecto a la poblaci urbana total del 33 al 66% entre 1976 y 2001 con un incremento absoluto que 635,238 a 3,442,368 habitantes. 
Respecto a la categoría de ciudades grandes (aquellas con poblaciones de entre 100,000 y 500,000 habitantes) se observa que fueron las de menor dinamismo pues entre 1976 y 2001 disminuyeron su participaci en el total urbano del 32 al 13% aumentando levemente su poblaci absoluta de 625,957 a 663,855 y su nero de ciudades de tres a cuatro. En una situaci diferente se encuentran las ciudades intermedias y peques que fueron conjuntamente las metrolis las categorías urbanas de mayor dinamismo, pues aun cuando entre 1976 y 2001 disminuyeron su participaci en el total de la poblaci urbana del 13 al 9% y del 21 al 12% respectivamente, incrementaron notoriamente sus poblaciones absolutas de 259,337 a 459,252 en el primer caso y de 405,308 a 627,313 en el segundo. Por ello, sus contracciones en términos relativos no son resultado de una falta de 
163 Las nueve capitales de departamento son las ciudades de La Paz, Cochabamba, Oruro, Potosí, Tarija (capitales de los departamentos del mismo nombre) y Santa Cruz de la Sierra, Sucre, Trinidad y Cobija (capitales de los departamentos de Santa Cruz, Chuquisaca, Beni y Pando, respectivamente). 
Cuadro II-7 Bolivia: Distribucin de poblacin por tama de ciudades 
Total  Metropolis  Ciudades grandes  Ciudades intermedias  Ciudades peques  
> de 500,000   100,001 a    20,001 a   2,001 a  
habs.  500,000 habs.  100,000 habs.  20,000 habs.  
1976 
  Poblacin total  4,613,486  
  Poblacin urbana  1,925,840  635,238  625,957  259,337  405,308 
  Participacin   100.00  32.98  32.50  13.47  21.05 
  Nmero de ciudades  60  1  3  6  50 
  Grado de urbanizacin   41.74 
  Tasa de urbanizaci anual  n.d.  
1992 
  Poblacin total  6,420,792  
  Poblacin urbana  3,711,616  2,402,084  427,269  426,610  455,653 
  Participacin   100.00  64.72  11.51  11.49  12.28 
  Nero de ciudades  110  3  3  11  93 
  Grado de urbanizacin   57.81 
  Tasa de urbanizacin anual (1976-1992)   1.00  
2001 
  Poblacin total  8,274,325  
  Poblacin urbana  5,192,788  3,442,368  663,855  459,252  627,313 
  Participacin   100.00  66.29  12.78  8.84  12.08 
  Nero de ciudades  138  3  4  11  120 
  Grado de urbanizacin   62.76 
  Tasa de urbanizacin anual (1992-2001)   0.55  
Tasa de crecimiento anual (1976-2001)  6.76  0.24  2.29  1.75  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin de los Cuadros 5 
(1) La tasa de urbanizaci anual (TU) es la diferencia del grados de urbanizaci (GU) entre un periodo "t" y otro "t + n"  y responde a la frmula: TU = (GU t - GU t+n ) / n 
dinamismo sino que se deben a la cada vez mayor participaci demográfica de las metrolis y las ciudades grandes en el total de la poblaci urbana. Las tasas anuales de crecimiento de las metrolis, las ciudades grandes, las intermedias y las peques para el periodo 1976-2001 fueron 6.73, 0.24, 2.29 y 1.75%, respectivamente, lo que confirma el magnífico desempe en términos demográficos que tuvieron los ámbitos metropolitanos seguidos por las ciudades intermedias aunque con niveles bastante menores. Por su parte, las tasas de crecimiento anual de las ciudades grandes y peques estuvieron muy por debajo de los promedios nacional y urbano para el mismo periodo164 (2.34 y 3.95%, respectivamente).  
El Mapa II-2 presenta la distribuci espacial del sistema urbano para el 2001 de acuerdo a la clasificaci adoptada en el que se aprecia la existencia de una relativamente buena cobertura urbana en el contexto nacional principalmente en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, cuyas ciudades capital conforman el eje urbano principal. También se observa que las ciudades capitales de departamento mantienen su importancia histica, principalmente las localizadas en el occidente del país. Se evidencia paralelamente la existencia de una interesante dinámica poblacional de centros urbanos intermedios y peques localizados principalmente en los departamentos de Potosí, Tarija, Santa Cruz y el Beni. Las zonas menos pobladas son, como era de esperar, las tierras bajas de selva tropical (gran parte de los departamentos de Santa Cruz, Beni y Pando) y el altiplano (gran parte de los departamentos de Potosí y Oruro). Finalmente es clara la emergencia de un conjunto importante de centros urbanos peques e intermedios en las franjas fronterizas, principalmente aquellas que colindan con las replicas de Brasil y Argentina. 
Respecto a la preponderancia urbana, la confecci del denominado Índice de Primacía Urbana, IPU (Cuadro II-8 y Gráfico II-2) permite observar que los niveles de primacía  de la ciudad principal (ciudad de La  Paz) disminuyen  forma continua desde 1950. Para este efecto se analizla importancia de la poblaci de la citada metroli respecto a la poblaci de la segunda ciudad, respecto a la suma de las dos siguientes, de las tres siguientes y respecto a la poblaci urbana. Los resultados mostraron que el IPU disminuyen todos los casos para el periodo 1976-2001, pero principalmente en el primero, es decir, la poblaci de la ciudad de La Paz respecto a la poblaci de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, cuyo índice disminuyde 2.37 a 1.23 (48% de contracci relativa). 
164 No obstante, es importante no perder de vista que en el caso de las ciudades grandes su bajo desempe dinámico está directamente influenciado por su continua transformaci a metrolis. 

Fuente: Elaboracin propia 
Cuadro II-8 Bolivia: Indices de Primacia Urbana de la Ciudad de La Paz 
Respecto a  Indices de Primacia Urbana  
1976  1992  2001  
Dos ciudades a  2,37  1,58  1,23  
Tres ciudades b  1,27  0,91  0,75  
Cuatro ciudades c  1,01  0,80  0,68  
Poblacin urbana  0,33  0,31  0,28  

Fuente: Elaboraci propia 
a / La poblaci de la ciudad de La Paz con la poblacin de la ciudad de Santa Cruz b / La poblaci de la ciudad de La Paz entre la suma de las poblaciones de las ciudades de Santa Cruz y Cochabamba c / La poblaci de la ciudad de La Paz entre la suma de las poblaciones de las ciudades de Santa Cruz, Cochabamba y Oruro 

   Fuente: Cuadro II-8 
La primacía urbana de la ciudad de La Paz respecto a las dos siguientes ciudades (Santa Cruz y Cochabamba) registrtambién una contracci durante el periodo 1976-2001 aunque en magnitud menor, pues disminuyde 1.51 a 0.78 (41% de contracci relativa), tendencia que se verifica para el caso del IPU de la ciudad de La Paz respecto a las tres ciudades siguientes. El ico índice de primacía que se mantuvo más o menos constante fue el referido a la relaci de la poblaci de la ciudad de La Paz con la poblaci urbana (de 
0.33 en 1976 a 1.28 el 2001). Esto anterior muestra la existencia de una tendencia marcada hacia el equilibrio urbano entre las dos principales ámbitos metropolitanos de Bolivia (las ciudades de La Paz y Santa Cruz de la Sierra) seguidos muy de cerca por la ciudad de Cochabamba, aspecto que en ausencia de otros centros urbanos con poblaci similar, permite vislumbrar la consolidaci del actual sistema urbano tri-polar (polinuclear) para los primos as, con índices de primacía muy cercanos a -1165. 
Finalmente en el Cuadro II-9 con base en los datos del sistema urbano de los periodos 1976, 1992 y 2001 se presenta un ejercicio de aplicaci de la regla Rango-Tama, para efectos de verificar la relaci que existe entre el tama poblacional y su jerarquía (lugar o posici que le corresponde en sistema urbano). Al respecto se puede observar que la relaci entre estas dos variables dista mucho de comportarse tal cual lo describe la famosa Ley de Zipf166, que supone la existencia de un coeficiente ß (pendiente de la funci lineal entre los distintos niveles poblacionales y sus respectivos rangos) muy primo a -1 (pendiente negativa). En el citado ejercicio se calcula el valor de este coeficiente para el sistema urbano en su totalidad durante los periodos 1976, 1992 y 2001, dando como resultado valores ß de -1.27, -1.36 y -1.30 respectivamente167, con un error de desviaci típica bastante peque. 
El hecho de que los coeficientes ß de la relaci poblaci – jerarquía poblacional sean superiores a la unidad (en términos absolutos) puede deberse a varias razones, pero principalmente es resultado de la alta preponderancia de las ciudades metropolitanas (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra) en la estructura demográfica nacional, pues incorporan poblaciones visiblemente mayores que las correspondientes a sus jerarquías (posiciones situadas por encima de la línea de 45º que representa un coeficiente  ß = -1), tal cual se aprecia en el Gráfico II-3, donde se expone la relaci Rango-Tama para el sistema urbano nacional del 2001. Las ciudades grandes, por su parte, tienen poblaciones que coinciden en promedio con sus jerarquías. No obstante, las ciudades intermedias y las peques registran en su gran mayoría -al contrario de lo ocurrido con las metrolis- poblaciones menores a sus correspondientes jerarquías, lo que se refleja en sus posiciones situadas casi todas, por debajo de la línea de referencia de 45º.       
165 Una descripcin y análisis de las primacías urbanas de América Latina ver Pinto da Cunha (2002) donde se evidencia que Bolivia tiene uno de los menores Indices de Primacía de América Latina. 166 La propuesta de (Zipf, 1949), ajustada y transformada en términos logarítmicos se presenta como: Log Pi = Log A –  ß Log Ri, donde Pi es la poblaci de la ciudad i, ß es la pendiente de la funci y Ri es el rango de la ciudad i. 167  Para el caso de México, Ruiz (2005) calcula para los as 1940, 1970 y 2000, que los valores del coeficiente ß son ­1.049,  -1.105 y -1.192, respectivamente. 
Cuadro II-9 Bolivia: Regla Rango-Tamao del sistema urbano nacional 
Ao  Numero de ciudades  ß  Error típico  R 2  
1976  86  -1,272  0,0571  0,988  
1992  110  -1,356  0,0696  0,984  
2001  138  -1,300  0,0770  0,981  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del Cuadro AE-1 

Fuente. Cuadro II-9 
El análisis de la regla Rango-Tama permite observar que si bien no existe una alta primacía de la metrolis principal, en conjunto la poblaci de las ciudades metropolitanas muestra una tendencia marcada de preponderancia respecto a las demás categorías urbanas, feneno que alcanza su mayor valor para 1992 (ß = -1.36), debido a las notoriamente altas tasas de crecimiento metropolitano registrado entre 1976 y 1992, y disminuye para el 2001 (ß = -1.30) conforme a la presencia de una moderaci en el crecimiento demográfico metropolitano (cuadro II-10), pero también de las denominadas ciudades intermedias, que durante el periodo 1976-1992 registraron sus mayores desempes demográficos del timo medio siglo.          
Cuadro II-10 Bolivia: Tasas de crecimiento de las diez principales ciudades (1976-2001) 
Poblaciones  Tasas anuales de crecimiento  
1976  1992  2001  1976-1992  1992-2001  
Ciudad  
La Paz  635,238  1,137,906  1,476,412  3.72  2.81  
Santa Cruz de la Sierra  268,212  735,953  1,195,819  6.45  5.24  
Cochabamba  233,533  528,225  770,137  5.22  4.07  
Oruro  124,213  183,422  201,230  2.49  1.00  
Sucre  63,625  131,769  193,876  4.65  4.17  
Tarija  38,916  90,113  135,783  5.37  4.43  
Potosí  77,397  112,078  132,966  2.37  1.85  
Montero  28,686  57,027  78,294  4.39  3.42  
Trinidad  27,487  57,328  75,540  4.70  2.98  
Yacuiba  14,354  34,505  64,611  5.60  6.77  
Total diez ciudades  1,511,660  3,068,326  4,324,668  4.52  3.71  
Total metrolis *  1,136,982  2,402,084  3,442,368  4.78  3.89  

Fuente: Elaboraci propia con base en informacin del INE 
*La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra 
Características locacionales y funcionales del sistema de ciudades 
La distribuci espacial del sistema de ciudades y sus pesos demográficos pueden ser analizados a partir de las características locacionales y funcionales que tienen, asociadas a su vez a condicionamientos de carácter histico (por ejemplo la elecci de un lugar como capital político-administrativa de cierto nivel de gobierno), pero también a la dotaci de recursos naturales de un determinado entorno espacial168 así como la presencia y calidad de la infraestructura vial. 
Para efectos de aplicar estos criterios de clasificaci, se hace uso de la propuesta elaborada por Laserna (2005) y Laserna et al (2000) donde se agrupa a las ciudades en cinco categorías: ciudades metropolitanas, ciudades capitales de departamento o centros político-administrativos sub-nacionales, ciudades de ampliaci del mercado interno o 
168 Para un interesante análisis sobre los condicionamientos geográficos del desarrollo ver Morales (2000) y Urquiola et al. (1999). 
centros econicos sub-regionales, ciudades de frontera (conformada por los centros urbanos emplazados en zonas limítrofes con países vecinos cuya principal actividad es la comercial) y ciudades de enclave (conformada por aquellos centros urbanos localizados en zonas de especial dotaci de yacimientos mineros e hidrocarburíferos, que por lo mismo condicionan su especializaci en actividades de extracci de estos recursos para efectos de exportaci. 
Al respecto, en el Cuadro II-11 se describen los resultados de la aplicaci de esta categorizaci al sistema nacional de ciudades del 2001, donde junto a las citadas tres ciudades metropolitanas (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra) con una poblaci de 3,442,368 habs, aparecen seis ciudades capitales de departamento con una poblaci de 760,215 habs., 118 ciudades de ampliaci del mercado interno en las que viven 693,171 personas169, siete ciudades localizadas en zonas fronterizas con una poblaci de 240,452 habs170 y finalmente cuatro ciudades de enclave con una poblaci de 56,582 habs171. El Mapa II-3 muestra, sin embargo, que más allá de la evidente importancia demográfica de las metrolis, resalta el hecho de que a cuando es extendida presencia de ciudades peques que viven de actividades ligadas al desarrollo de los mercados internos, la gran mayoría de ellas están localizadas en los alrededores de las citadas tres metrolis, feneno que muestra la notable influencia que tienen los ámbitos metropolitanos en la localizaci y dinámica de los demás centros urbanos del contexto regional. 
Cuadro II-11 Bolivia: Sistema de ciudades segn características locacionales y funcionales (2001) 
Participacin  
Categoría  Cantidad  Poblaci  poblacional  
(%)  
Ciudades metropolitanas  3  3,442,368  66.29  
Ciudades capitales de departamento  6  760,215  14.64  
Ciudades de extensi del mercado interno      118  693,171  13.35  
Ciudades de frontera  7  240,452  4.63  
Ciudades de enclave  4  56,582  1.09  
Total  138  5,192,788  100.00  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del Cuadro AE-2 
169 A esta categoría pertenecen por ejemplo las ciudades de Montero, Uyuni, Patacamaya, Rurrenabaque y Punata. 170 A esta categoría pertenecen por ejemplo las ciudades de Yacuiba, Riberalta, Puerto Suárez, Villaz y Bermejo. 171 A esta categoría pertenecen las ciudades de Camiri, Huanuni, Siglo XX y Uncía. 

  Fuente: Elaboracin i 
103
II.3 Crecimiento econico y urbanizaci 
Una de las formas más razonables de explicar los procesos de urbanizaci es mediante un análisis de los procesos de dinámica econica de una sociedad. Esto es así debido a que existen evidencia teicas y empíricas que respaldan el criterio de que los procesos de concentraci poblacional están normalmente asociados a una respuesta de la sociedad ante transformaciones en el mercado de factores productivos resultantes de cambios en los procesos de producci. Si aceptamos como válido el anterior razonamiento es entonces correcto esperar que los periodos de creciente urbanizaci estén normalmente asociados a periodos de también alto crecimiento y dinamismo del aparato econico-productivo.  
Al respecto, el cuadro II-12 permite apreciar la relaci entre los procesos econicos y poblacionales (urbanizaci) durante los timos cincuenta as de siglo XX. La citada informaci muestra que entre 1950 y 2001 la economía boliviana crecia una tasa promedio de 2.79%, muy por debajo de la tasa de crecimiento urbano que fue del 3.9%, lo que permite deducir que en general en el timo medio siglo la urbanizaci de la sociedad boliviana tuvo un comportamiento más dinámico que el crecimiento de su economía.  
Cuadro II-12 Bolivia: Crecimiento del PIB y la poblacin urbana (1950-2001) 
Periodo  Tasa anual de crecimiento del PIB  Tasa anual de crecimiento urbano  
1950-1976  3.59  3.85  
1976-1992  1.13  4.19  
1992-2001  3.45  3.63  
1950-2001  2.79  3.91  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del INE 
No obstante, un análisis diferenciado por sub periodos (1950-1976, 1976-1992 y 1992-2001) coincidente con los periodos de levantamiento censal muestra que durante el primer sub periodo (1950-1976), tanto el Producto Interno Bruto (PIB) como la urbanizaci tuvieron comportamiento notoriamente dinámicos, creciendo a tasas anuales promedio de 3.59% y 3.85% respectivamente, con mucho, las más altas de su historia172. Por ello este periodo puede concebirse como una etapa de expansi tanto de la economía como de la poblaci urbana.  
172 Entre 1960 y 1970 el PIB crecia una tasa del 5.6% anual. 
Esto fue así debido a que este periodo estuvo caracterizado por un escenario internacional muy favorable para los principales productos (particularmente el esta), pero también por la implementaci o por lo menos intento de aplicaci de un modelo de sustituci de importaciones que fortalecide alguna manera el mercado interno.     
El escenario es muy distinto para el segundo sub periodo (1976-1992), pues como resultado de la crisis de la década de los ochenta (crisis de productos básicos y de la deuda externa) se generalizun malestar en la economía que deriven su visible desaceleraci173, que por lo mismo registrtasas deprimidas de crecimiento del PIB (1.13% de promedio anual) que sin embargo estuvo acompada de crecientes tasas de urbanizaci (4.19% de promedio anual), en buena medida debido al efecto inercial de los procesos demográficos, pero principalmente como resultado del incremento sustancial de la poblaci de pobres, principalmente en el área rural y ciertos centros poblados peques de enclave174 que frente al escenario descrito de crisis econica se vieron forzados a migrar hacia las grandes ciudades. 
En lo que respecta al tercer sub periodo (1992-2001), caracterizado por la implementaci de  procesos de transformaci econica estructural (particularmente a medidos de la década de los noventa)175 la economía retoma una senda de mayor crecimiento (3.45% de promedio anual) acompada de tasas también altas de crecimiento urbano pero menos pronunciadas que en el sub periodo anterior, en buena medida debido al relativamente alto nivel de urbanizaci acumulado (el 2001 el nivel de urbanizaci de la sociedad boliviana fue del 63%, respecto 42% del a 1976). 
Si desagregamos la composici del PIB por sectores de actividades econica para el mismo periodo y sub periodos analizados (Cuadro 13), vemos que durante el periodo 1976-2001 existe una evidente reestructuraci econica donde sobresalen el incremento en términos absolutos de tres principales sectores econicos, que por orden de importancia son: los servicios financieros, el sector electricidad, luz y agua y el sector transportes y comunicaciones, cuyos PIB crecieron en términos absolutos: 7.37, 1.37 y 0.86 veces y en términos relativos: 4.13, 0.45 y 0.14 veces, respectivamente, en contraposici a otros sectores como comercio, servicios plicos, construcci, minería y agricultura que si bien incrementaron sus valores absolutos de generaci de PIB, sus participaciones disminuyeron visiblemente, particularmente el referido a los sectores comercio, construcci, minería e hidrocarburos, agricultura y servicios plicos. Esto anterior 
173 Entre 1980 y 1990 el PIB crecia una tasa de 0.12% anual, con periodos de decrecimiento como el registrado entre 1982 y 1985. 174 Este es el caso de muchos centros poblados mineros que como resultado del proceso de despido masivo de trabajadores de la empresa minera estatal (Corporaci Minera de Bolivia, COMIBOL) expulsaron importantes proporciones de su poblaci, principalmente hacia otras ciudades mayores.175 Estas reformas se llevaron a cabo principalmente durante el periodo presidencial 1993-1997. 
muestra que hubo un claro proceso de transformaci de la matriz productiva que favorecia sectores tales como el de servicios financieros y aquellos asociados a la creaci y ampliaci de infraestructura urbana176. 
El proceso citado de incremento en la participaci de los sectores financiero y de infraestructura urbana está normalmente relacionado a la necesidad de crear las condiciones materiales que faciliten las actividades propias de los procesos de expansi urbana, tanto en términos físicos (donde sobresalen actividades asociadas a sectores como energía, transportes y comunicaciones) como financieros (servicios bancarios e intermediaci financiera). Es también importante mencionar que los procesos de transformaci en la matriz productiva de la economía nacional son consistentes en el análisis de largo plazo, pues las tendencias registradas para los sub periodos 1976-1992 y 1992-2001 demuestran signos de estabilidad. Por ello, es posible verificar con un buen nivel de certeza la evidente interrelaci histrica que existe entre los procesos de urbanizaci y los cambios en la estructura econica-productiva de la economía boliviana.     
En el ámbito departamental la citada interrelaci puede ser analizada mediante una descripci de los valores de los PIB departamentales y las poblaciones urbanas de las nueve entidades de este nivel político administrativo para el periodo 1976-2001. Al respecto y de acuerdo a la informaci presentada en el cuadro II-13 se observa que el PIB nacional entre 1976 y 2001 se incrementde Bs. 13,920,763 a 22,732,700 (a precios constantes de 1990), a una tasa de crecimiento anual del 1.96%, en tanto que la poblaci urbana para el mismo periodo aumentde 1,925,840 a 5,165,230 personas, a una tasa de crecimiento anual del 3.95%, es decir mucho mayor que la referida al PIB, diferencia que se explica en gran medida al ya citado proceso de cambio demográfico por el que transita Bolivia desde aproximadamente mediados de principios de la década de los setenta, pero también como resultado de la presencia de grandes contingentes de pobreza urbana.  
No obstante, en términos generales es posible identificar una clara y directa relaci entre los procesos de urbanizaci y crecimiento econico departamental, por lo menos en lo que corresponde al periodo 1976-2001 (cuadro II-14 y Gráfico II-4), donde sobresalen los casos de los departamentos de  Pando, Santa Cruz, Tarija, Cochabamba  y Chuquisaca, que registran las mayores tasas crecimiento urbano, pero también los más dinámicos desempes econicos (tasas de crecimiento del PIB), lo que contrasta con departamentos como Potosí y econmicos (tasas de crecimiento del PIB), lo que contrasta con departamentos como Potosí y Oruro, que tuvieron en el periodo citado, las más deprimidas  tasas de crecimiento  urbano acompadas por procesos de estancamiento  
176 Para un análisis respecto a la importancia contemporánea del sector servicios en la estructura econica de la Ciudad de México, ver Garza (2006). 
Cuadro II-13 Bolivia: Estructura del PIB segn sectores (1976-2001) 
(En miles de Bs. de 1990) 
1976  1992  2001  
Actividad econica  
Valores  %  Valores  %  Valores  %  
Agricultura  2,380,450  17.10  2,494,544  15.10  3,288,118  14.46  
Mineria e hidrocarburos  1,322,472  9.50  1,638,921  9.92  2,113,076  9.30  
Manufacturas  2,143,798  15.40  2,748,031  16.63  3,797,922  16.71  
Electricidad, agua y gas  194,891  1.40  278,237  1.68  462,796  2.04  
Construccin  570,751  4.10  558,554  3.38  730,023  3.21  
Comercio  2,241,243  16.10  1,471,692  8.91  1,902,346  8.37  
Transportes y comunicaciones  1,322,472  9.50  1,604,267  9.71  2,457,014  10.81  
Servicios financieros  375,861  2.70  1,729,297  10.47  3,146,257  13.84  
Otros servicios  3,368,825  24.20  3,839,344  17.76  3,839,344  16.89  
Servicios bancarios imputados  0  0.00  -333,279  -2.02  -877,305  -3.86  
Impuestos  0  0.00  1,399,103  8.47  1,873,110  8.24  
Total  13,920,763  100.00  17,428,711  100.00  22,732,700  100.00  

Fuente: Elaboraci propia con base en informacin del INE 
Cuadro II-14 Bolivia: PIB y poblacin urbana por departamentos 
Tasas anuales de  
1976  1992  2001  crecimiento  
Departamentos  (1976-2001)  
PIB  Poblaci urbana  PIB  Poblaci urbana  PIB  Poblacin urbana  PIB  Poblacin urbana  

Chuquisaca  421,977  77,515  1,048,354  147,401  1,201,858  218,126  4.19  4.14  
La Paz  4,789,793  697,263  4,616,862  1,193,821  5,332,172  1,552,146  0.43  3.20  
Cochabamba  2,078,459  272,100  2,853,476  580,188  4,090,903  856,409  2.71  4.59  
Oruro  1,418,785  158,615  917,128  222,018  1,409,327  236,110  -0.03  1.59  
Potosí  953,893  188,298  1,002,679  216,835  1,137,565  239,083  0.70  0.96  
Tarija  530,550  72,740  856,380  159,438  1,325,695  247,736  3.66  4.90  
Santa Cruz  3,174,423  374,605  4,480,599  982,396  7,124,624  1,545,648  3.23  5.67  
Beni  524,010  81,054  631,767  182,748  888,195  249,152  2.11  4.49  
Pando  28,873  3,650  116,868  10,001  222,360  20,820  8.17  6.96  
Bolivia  13,920,763  1,925,840  16,524,113  3,694,846  22,732,700  5,165,230  1.96  3.95  
Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del INE y PNUD (2003)  
Nota: El PIB está medido en bolivianos constantes de 1990  

econico e incluso disminuci de sus valores generados de PIB, como es el caso del departamento de Oruro. La excepcin a la regla lo establece el departamento de la Paz que registra relativamente altas tasas de crecimiento urbano pero bajas tasas de crecimiento econico, que como veremos posteriormente son resultado de la presencia interna de poblaciones urbanas con alta capacidad de atracci migratoria pero también con un importante componente de pobreza.  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del Cuadro 14 
La citada relaci entre la capacidad de producci y la poblaci urbana es también presentada en el gráfico II-5 donde se aprecia que los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz cuyas capitales (ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra) que son además nleos dinamizadores de las tres principales metrolis de Bolivia, van distanciándose respecto a los demás departamentos conforme pasa el tiempo, tanto en términos de poblaci urbana como el términos de capacidad de producci, feneno que se presenta en forma de una ampliaci de las brechas para los periodos 1976, 1992 y 2001. 
Gráfico II-5 PIB y poblaci urbana: 1976, 1992 y 2001 
(nivel departamental) 

-1,000,000 2,000,000 3,000,000 4,000,000 5,000,000 
PIB (miles de Bs. de 1990) 

1976 

1992 

2001 
  Fuente: Elaboracin propia con base en datos del Cuadro 14 
La utilizaci de informaci departamental tiene, sin embargo, el problema de hacer referencia a promedios que son resultado de un conjunto variado de valores municipales. Por ello existe la posibilidad de afinar los resultados hasta ahora obtenidos respecto a la relaci funcional que existe entre los procesos de dinámica econica y urbanizaci si se baja de escala al ámbito municipal. Para este efecto, en el caso de Bolivia, es posible disponer de informaci sobre ingresos per cápita y niveles de urbanizacin para cada uno de los 326 municipios registrados el 2001. El gráfico II-6 muestra la citada relaci transversal, donde es posible detectar de inicio una relaci directa mucho más sida que la obtenida en el ámbito departamental y cuyo criterio de asociaci se ajusta más a una funci exponencial  que a una lineal, lo que permite deducir que el grupo de municipios con mayor nivel de urbanizaci (representados en su gran mayoría por municipios capitales de departamento y aquellos que forman parte de ámbitos metropolitanos) tienen economías que incorporan mayores niveles de productividad, en este caso una mayor productividad parcial del trabajo, medido por la relaci PIB municipal / PEA, tal cual lo confirma el gráfico II-7.               

 Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y PNUD (2005). 

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE y PNUD (2005). 
La asociaci entre los procesos de crecimiento econico y urbanizaci en el ámbito municipal puede también ser analizada a partir de un análisis de regresi de carácter transversal a partir de los datos del gráfico II-5. El citado ejercicio estadístico aplicado a un universo de 320 municipios para el 2001 muestra que los ingresos per cápita (medidos en valores constantes de 1990) explican en promedio el 59% del total de varianza de los niveles de urbanizaci de acuerdo a la ecuaci U = - 30.21 + 0.3074 Y, donde U = nivel de urbanizaci municipal e Y = ingresos municipales. Si aplicamos esta relaci a un municipio de características rurales con nivel de urbanizaci de 30% e ingreso per cápita promedio de Bs. 200/mes; un incremento eventual de su ingreso a Bs. 300/mes (incremento del 50%) estaría asociado en promedio a un aumento paralelo de aproximadamente el doble (incremento del 100%) en su nivel de urbanizaci, es decir que estaría asociado a un nuevo nivel de urbanizaci del 59%. Esto anterior permite deducir, salvando las restricciones metodolicas propias de los ejercicios de carácter estadístico, que en general los procesos de acelerada urbanizaci responden a la  presencia necesaria de procesos fortalecimiento del aparato productivo y creaci de renovadas capacidades econicas que deriven la generaci de mayores excedentes o ingresos econicos de una sociedad (crecimiento econico). 
La asociaci entre los procesos de crecimiento econico y urbanizaci a escala municipal puede también ser analizada a partir de un análisis de regresi de carácter transversal a partir de los datos del gráfico II-5. El citado ejercicio estadístico aplicado a un universo de 320 municipios para el 2001 muestra que los ingresos per cápita (medidos en valores constantes de 1990) explican en promedio el 59% del total de varianza de los niveles de urbanizaci de acuerdo a la ecuaci U = - 30.21 + 0.3074 Y, donde U = nivel de urbanizaci municipal e Y = ingresos municipales. Si aplicamos esta relacin a un municipio de características rurales con nivel de urbanizaci de 30% e ingreso per cápita promedio de Bs. 200/mes; un incremento eventual de su ingreso a Bs. 300/mes (incremento del 50%) estaría asociado en promedio a un aumento paralelo de aproximadamente el doble (incremento del 100%) en su nivel de urbanizaci, es decir que estaría asociado a un nuevo nivel de urbanizaci del 59%. Esto anterior permite deducir, salvando las restricciones metodolicas propias de los ejercicios de carácter estadístico, que en general los procesos de acelerada urbanizaci responden a la  presencia necesaria de procesos fortalecimiento del aparato productivo y creaci de renovadas capacidades econmicas que deriven la generaci de mayores excedentes o ingresos econicos de una sociedad (crecimiento econico).       
Factores asociados al crecimiento econico 
• La atracci de recursos de capital 
La formaci bruta de capital o más comnmente las denominadas inversiones son un principal componente del PIB e importante factor dinamizador del crecimiento econico y la urbanizaci en tanto canales de transmisi entre las reformas (políticas econmicas, sociales y políticas) y el incremento en la capacidad de producci de bienes y servicios y generaci de ingreso de una sociedad. Las citadas inversiones fortalecen la capacidad productiva de un sistema econico mediante la inyecci de recursos que generan empleo, pero también fomentan la innovaci tecnolica y con ello creaci de condiciones adecuadas para el incremento de la productividad total de los factores, feneno que ocurre particularmente en el caso de la inversi privada, tanto la de carácter interno como externo (inversi directa extranjera). Al respecto, la inversi plica cuya principal fuente es el ahorro interno, es utilizada mayoritariamente en la construcci de infraestructura de apoyo a la producci (que actn como condiciones generales de la producci). Por ello, no es extra que exista una relaci directa entre la inversi y los procesos de crecimiento econico y urbanizaci.                       
En este contexto, interesa analizar la distribuci de la inversi en Bolivia a escala departamental (debido a que no se cuenta con informaci a nivel más desagregado) bajo el supuesto de que su localizaci y derrame de beneficios estarían circunscritos prioritariamente a los ámbitos urbanos (principalmente las ciudades capitales de departamento y las metrolis). Al respecto, en el cuadro II-15 se muestra la participaci de la inversi plica seg departamentos para el periodo 1987-2005, donde se aprecia que tuvo una tendencia general de incremento, principalmente entre los sub-periodos 1987­1993, 1994-1999 y 2000-2005 que concuerdan con las fases de crecimiento o ciclos econicos de las timas dos décadas, caracterizados por un periodo post-estabilizatorio de bajo crecimiento (1987-1993), otro recuperaci econica y ajuste estructural (1993­1999) y finalmente un periodo de crecimiento moderado (2000-2005).                        
Espacialmente, la inversi plica se distribuyen forma más o menos estable durante el periodo 1987-2005, donde sin embargo, se aprecia que los departamentos del denominado eje central de desarrollo (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz) absorbieron entre un 50 y 56% del total de estos recursos de capital, feneno que concuerda con los también altos niveles de urbanizaci que tuvieron en este periodo estos tres departamentos. La asociaci de los flujos de inversi plica con los procesos de crecimiento econico puede también ser analizado a través del análisis de su distribuci sectorial, donde se observa que su componente más importante es el referido a las inversiones en infraestructura (principalmente transportes, energía y comunicaciones) que en promedio significaron entre 40 al 50% del total de la inversi plica en Bolivia177. 
Cuadro II-15 
Bolivia: Inversin Plica e Inversin Directa Extranjera seg departamentos 
Departamentos  Inversi Plica     Inversi Directa Extranjera     
1987-1992  1993-1999  2000-2005  1996-2003  
Participaci (%)  
Chuquisaca  7,94  7,11  7,95  2,69  
La Paz  12,38  21,00  17,99  15,58  
Cochabamba  15,58  17,64  14,67  15,00  
Oruro  2,64  6,20  6,83  1,67  
Potosi  3,73  7,40  7,38  1,81  
Tarija  9,64  8,49  12,50  18,45  
Santa Cruz  24,74  17,84  17,54  43,82  
Beni  3,95  4,27  5,07  0,94  
Pando  0,77  1,47  2,37  0,05  
Nacional (1)  18,63  8,58  7,70  0,00  
Participaci nacional  100,00  100,00  100,00  100,00  
Participaci eje central (La Paz- 
Cochabamba-Santa Cruz  52,70  56,48  50,20  74,39  
Valor total (en miles de $US.)  2.234.343  3.678.058  3.537.653  6.593.255  
Promedio anual (en miles de $US.)  372.391  525.437  589.609  824.157  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
No obstante, la categoría de inversi que más impacto parece haber tenido en términos de su concentraci espacial y magnitud es la referida a la Inversi Directa Extranjera (IDE) que de acuerdo a la informaci del Cuadro 16 se localizdurante el periodo 1996-2003 en un 74.5% en los departamentos del eje La Paz-Cochabamba-Santa Cruz, particularmente en el timo que absorbiel 44% de estos recursos, feneno que coincide con su también buen desempe econico (crecimiento) y su alto nivel de urbanizaci (el mayor a escala nacional, 76.2%), aspecto que confirma la evidente asociaci que existe entre los procesos de canalizaci de recursos de inversi, la dinámica econica y los procesos de urbanizaci. 
177  Seg datos del INE, el 2005 y 2006 este sector marcun record pues absorbiel 52 y 55% del total de inversi plica, respectivamente. 
• La capacidad exportadora 
Las exportaciones de una economía al igual que las inversiones, son un principal componente del PIB y factor dinamizador de los procesos de crecimiento econico, por lo que el análisis de su magnitud y distribuci espacial asume suma importancia en tanto permiten localizar la capacidad de captaci de recursos externos por parte de un determinado territorio. No obstante, tal cual ocurre con las inversiones, sus estadísticas solo pueden desagregarse hasta el ámbito departamental. Al respecto, en el cuadro II-16 se despliegan las participaciones departamentales de las exportaciones (seg residencia del exportador) durante el periodo 1987-2005, donde se aprecia tres rasgos principales: a) la notoria y creciente importancia del departamento de Santa Cruz, que en el periodo 2000­2005 exportalgo más de la mitad del total de exportaciones de Bolivia178, b) la disminuci de la participaci exportadora de los departamentos del occidente (La Paz, Oruro y Potosí) cuya aporte bajconsiderablemente entre 1993-1999 y 2000-2005 del 57 al 34% y c) la abrumadora y también creciente concentracin de la capacidad exportadora conjunta de los departamentos del eje central en cuyo territorio se originel 70% del total de las exportaciones del periodo 2000-2005 (gráfico II-8). 
Cuadro II-16 Bolivia: Exportaciones segn departamentos 
(Segn residencia del exportador) 
Departamentos 1988-1992 1993-1999 2000-2005 

Participaci (%)  
Chuquisaca  0,12  0,15  0,09  
La Paz  13,37  19,25  11,30  
Cochabamba  5,64  5,66  7,16  
Oruro  17,54  22,65  11,46  
Potosi  18,95  14,47  11,14  
Tarija  3,46  7,42  4,68  
Santa Cruz  38,63  27,49  51,14  
Beni  2,14  2,68  2,58  
Pando  0,15  0,23  0,45  
Participacin nacional  100,00  100,00  100,00  
Participacin eje central (La Paz- 
Cochabamba-Santa Cruz)  57,64  52,40  69,60  
Valor total (en miles de $US.)  3.922.736  7.569.876  10.253.294  
Promedio anual (en miles de $US.)  784.547  1.081.411  1.708.882  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
178 El 2005 el aporte de este departamento en el total de exportaciones fue del 52.5%, llegando a su máxima participaci el 2003 cuando generel 57% del total de las exportaciones. 
La significativa y creciente participaci de las exportaciones de los departamentos del eje central permite deducir la estrecha relaci que mantienen los procesos de generaci de capacidades exportadoras con las dinámicas econicas y los procesos de urbanizaci que -como se mostranteriormente- se concentran mayoritariamente en estos tres departamentos, pero principalmente en sus entornos metropolitanos. No obstante, la citada alta capacidad exportadora de los departamentos del eje central debe ser también analizada en el marco de la especial dotaci de recursos naturales en determinados departamentos179, cuyas fuentes si bien están tanto distantes de sus capitales, generan ingresos y utilidades que se concentran y realizan (gastan) mayoritariamente en sus principales centros urbanos, donde se encuentran emplazadas sus matrices corporativas de carácter administrativa y financiera180. También es importante mencionar que las citadas exportaciones están asociadas más a la localizaci de los capitales que los generan (residencia del exportador) que a las reales capacidades exportadoras de los departamentos que, sin embargo, se espera que coincidan en gran medida a partir de un análisis de verificaci que será abordado en el tercer capítulo.    

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci del INE 
179 Este es por ejemplo el caso de la exportaci de hidrocarburos y soya del departamento de Santa Cruz, que el 2004 representaron el 81.8% del total de valor exportado (50.4% y 31.4%, respectivamente).180  Ver al respecto Campero y Carvajal (2005) donde se realiza un análisis comparado de la participaci, incidencia y crecimiento de los principales sectores en el PIB departamental. El citado análisis muestra que los icos departamentos con presencia significativa de servicios financieros son La Paz, Santa Cruz, Tarija y Cochabamba por orden de importancia. 
II.4 La pobreza urbana 
Un rasgo fundamental de los procesos de crecimiento econico y urbanizaci en Bolivia es sin lugar a duda la existencia de importantes proporciones de poblaci pobre que aun cuando su mayor severidad está todavía localizada prioritariamente en el ámbito rural, va incrementando preocupantemente sus dimensiones urbanas, dadas las altas tasas de migraci campo-ciudad, principalmente las referidas a las grandes ciudades, que por sus relativamente mayores capacidades econicas y productivas se convierten en polos de atracci de crecientes contingentes de pobres (Laserna, 2005 y UDAPE, 2006). En este contexto se evidencia que las principales ciudades de Bolivia y particularmente sus entornos metropolitanos, concentran actualmente una alta proporci de poblaci pobre del país, aspecto que, como es de esperar, influencia visiblemente en sus desempes y perspectivas de crecimiento y desarrollo (Landa, 2003 y Banco Mundial, 2006).  
Al respecto, los cuadros II-17 y II-18 despliegan informaci en torno a la magnitud y distribuci espacial de la pobreza urbana -medida seg el método de Necesidades Básicas Insatisfechas, NBI- tanto a escala departamental como para ciudades capitales de departamento, que permite identificar sus incidencias y tendencias de localizaci. La citada informaci muestra que de los 2,016,867 pobres urbanos registrados para el 2001, aproximadamente el 81% (1,639,988) viven en las nueve ciudades capitales de departamento y el 72%  (1,459,236) en las áreas urbanas  de los departamentos  de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, mostrando la visible concentraci de pobreza en los grandes centros urbanos del país, concentraci que se profundiza si consideramos que del conjunto de pobres que viven en ciudades capital de departamento, el 80% (1,323,332) están localizados en el eje metropolitano La Paz-Cochabamba-Santa Cruz de la Sierra, lo que asigna a la pobreza urbana de Bolivia un carácter eminentemente metropolitano. Por ello, a cuando la cantidad de pobres que viven en las metrolis representan una incidencia conjunta de solo 32% de su poblaci total, en términos absolutos sobrepasaron con mucho para el 2001 el mill de personas, donde las cifras de la ciudad de La Paz son las más alarmantes (790,042 pobres), que eleva visiblemente su incidencia de pobreza al 52%, una cifra extremadamente alta para la ciudad más poblada de Bolivia, que además es su capital político-administrativa181. 
181 No obstante, es importante mencionar que la mayor proporci de poblaci pobre de la metroli de La Paz está localizada principalmente en el municipio de El Alto que forma parte de su conurbaci. El citado municipio que además es totalmente urbano, registrel 2001 una incidencia de pobreza del 67%, es decir que casi siete de cada diez habitantes suyos son pobres. 
Cuadro II-17 Bolivia: Pobreza urbana seg departamentos 
Periodos 
1976  1992  2001  
Departamentos  Poblaci urbana pobre  %  Poblacin urbana pobre  %  Poblaci urbana pobre  %  
Chuquisaca  41.005  52,9  63.972  43,4  72.854  33,4  
La Paz  452.524  64,9  676.897  56,7  790.042  50,9  
Cochabamba  167.886  61,7  290.094  50,0  284.328  33,2  
Oruro  110.872  69,9  128.326  57,8  118.291  50,1  
Potosi  140.847  74,8  112.104  51,7  115.477  48,3  
Tarija  49.245  67,7  78.603  49,3  75.559  30,5  
Santa Cruz  238.998  63,8  476.462  48,5  384.866  24,9  
Beni  65.735  81,1  132.492  72,5  166.434  66,8  
Pando  2.460  67,4  4.830  48,3  9.015  43,3  
Total nacional  1.269.571  65,9  1.963.780  53,1  2.016.867  39,0  
Total departamentos del eje central  859.407  63,9  1.443.453  52,4  1.459.236  36,9  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE y UDAPE 
Cuadro II-18 Bolivia: Pobreza en ciudades capital de departamento 
Periodos 
1976  1992  2001  
Poblacin pobre  %  Poblacin pobre 1  %  Poblaci pobre  %  
Ciudades  
Sucre  29.522  46,4  44.670  33,9  64.561  33,3  
La Paz 2  406.074  63,9  626.616  56,0  757.312  51,9  
Cochabamba 2  114.547  55,3  160.060  40,3  270.880  30,7  
Oruro  80.987  65,2  92.078  50,2  97.395  48,4  
Potosí  50.772  65,6  52.340  46,7  70.206  52,8  
Tarija  21.248  54,6  36.135  40,1  32.724  24,1  
Santa Cruz de la Sierra 2  150.772  59,2  278.214  39,9  295.140  24,8  
Trinidad  20.258  73,7  32.276  56,3  42.756  56,6  
Cobija  2.460  67,4  4.630  46,3  9.015  43,3  
Total ciudades capital  876.641  61,2  1.327.019  47,4  1.639.988  37,0  
Total ciudades del eje central  671.393  61,2  1.064.890  48,1  1.323.332  36,0  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y UDAPE 1 En el caso de la ciudad de La Paz se consider la conurbacin La Paz-El Alto 2 Areas metropolitanas para el 2001 
En este contexto, es importante ver co entre 1976 y 1992 la incidencia conjunta de la pobreza en los departamentos del eje central de desarrollo (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz) fue apenas un punto porcentual mayor a la incidencia de la pobreza en sus ámbitos metropolitanos, raz por la cual queda en evidencia que el tema de la pobreza urbana, pero sobre todo la pobreza metropolitana, asume un carácter especial en Bolivia, principalmente por sus connotaciones en términos absolutos (poblaci de pobres), pero también relativos, cuando se la mide a partir del método alternativo de la Línea de Pobreza con base en el análisis de los niveles de ingreso y consumo per cápita (UDAPE, 2006). A partir de la utilizaci de este ltimo método Landa (2003) demostrque durante el periodo 1999-2002 la participaci de los hogares pobres en el total de hogares urbanos de Bolivia aumentdel 
51.4 al 54.0%, y la correspondiente a las ciudades capital, del 46.4 al 51.0%, feneno que lo posiciona como un tema de amplia vigencia y un evidente problema de política plica. No obstante, debe tenerse cuidado con el uso de los dos métodos de cálculo de la pobreza, debido a que es muy probable que los niveles de incidencia sean relativamente más bajos en el método de NBI, que los obtenidos por el método de la Línea de Pobreza, debido a que aun cuando se evidencia una mejora generalizada en los niveles de acceso a servicios y satisfacci de necesidades básicas, los niveles paralelos de ingreso y consumo urbano suelen permanecer constantes o incluso tienden -en ciertas ocasiones- a la contracci. 
2.5 Importancia de los ámbitos metropolitanos 
A la hora de hacer un recuento de las distintas temáticas asociadas al proceso de urbanizaci en Bolivia, resalta sin duda la marcada presencia y creciente importancia que adquieren los procesos de metropolizaci, es decir la concentraci cada vez mayor de las actividades humanas en aglomeraciones urbanas conformadas por la uni física de dos más ciudades contiguas, que en el caso de Bolivia están representadas por las metrolis La Paz, Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba.  
Como era de esperar, a la par de su importancia demográfica, los entornos metropolitanos de Bolivia se constituyeron -en lo que va del timo cuarto del siglo XX e inicios del siglo XXI- en los receptores de la mayor parte de los procesos econicos, productivo, locacionales y sociales de sus entornos espaciales, tanto a escala regional (departamentos) como local (municipios), convirtiéndose en espacios de identificaci, focalizaci y priorizaci de los más representativos problemas de la sociedad boliviana. En este marco, se puede citar por ejemplo, tal cual describe el cuadro II-19, que las metrolis de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra -cuyas características serán descritas y analizadas a profundidad en el primo capítulo- representaron el 2001 el 42% de la poblaci total y el 66% de la poblaci urbana, es decir que en promedio más de cuatro de cada diez bolivianos viven en alguna de estas tres metrolis, proporci que es mucho mayor para el caso del contexto urbano, pues dos de cada tres citadinos viven en ámbitos metropolitanos. 
Cuadro II-19 Bolivia: Informacin metropolitana (2001) 
 Indicadores  La Paz  Metrpolis Santa CruzCochabamba  de la Sierra  Total  
Poblacin  1,476,412  770,137  1,195,819  3,442,368 
 % respecto al total nacional  17.84  9.31  14.45  41.60 
 % respecto al total urbano  28.43  14.83  23.03  66.29  
PIB (millones de Bs.)1  9,137  6,439  10,071  25,647 
 % respecto al PIB departamental  67.89  66.67  62.48  65.37 
 % respecto al PIB nacional  17.24  12.15  19.00  48.38  
Inversin pblica (miles de $US.)2  115,100  108,980  108,570  332,650 
 % respecto al total nacional  18.02  17.06  17.00  52.08  
Inversin directa extranjera (miles de $US.)2  156,658  67,533  370,121  594,312 
 % respecto al total nacional  17.86  7.70  42.20  67.76  
Exportaciones (miles de $US.)2  138,455  78,193  636,296  852,944 
 % respecto al total nacional  11.42  6.45  52.47  70.34  
Poblaci pobre 3  757,312  290,104  295,140  1,342,556 
 Incidencia a nivel metropolitano  51.29  37.67  24.68  39.00 
 % respecto a la poblaci pobre departamental  50.05  37.30  39.61  44.22 
 % respecto a la poblaci pobre nacional  16.13  6.18  6.29  28.59  
Fuente: Elaboraci propia con informaci del INE  
1 A precios corrientes  
2 Datos departamentales.  
3 Zonas metropolitanas  

En términos econicos-productivos la importancia de las tres metrolis puede apreciarse a partir de sus capacidades productivas en términos de los valores generados de Producto Interno Bruto (PIB), que para el 2001 representaron en conjunto el 48% del PIB nacional y el 65% del PIB de los tres departamentos de los cuales estas ciudades son capitales. De un modo similar se observa que los flujos de inversi plica se localizaron mayoritariamente durante las ltimas décadas en tres departamentos del eje central de desarrollo (La Paz-Cochabamba-Santa Cruz) que el 2001 absorbieron el 52% de los recursos plicos de capital de toda Bolivia, proporci que es a mayor en el caso de la capacidad de atracci de Inversi Directa Extranjera, pues  su concentraci en las tres metrolis para el 2001 representel 68% del total nacional, sin contar que su tendencia promedio de la tima década fue incluso mayor (75%). Finalmente se aprecia que la capacidad exportadora de los tres departamentos del citado eje central de desarrollo tuvo un similar comportamiento, generando el 2001 el 70% del total del valor nacional de colocaciones de bienes y servicios en el extranjero, con tendencias que muestran, al igual que el de las inversiones, un continuo incremento durante los timos as. El panorama anterior permite, por lo tanto, verificar la relevancia que tienen los ámbitos metropolitanos de Bolivia en el análisis de los procesos de urbanizaci así como en los desempes econicos, productivos, sociales e institucionales a escala nacional. 
En el marco descrito el presente capítulo permitila aplicaci empírica de un conjunto variado de modelos y herramientas de análisis demográfico donde resaltaron los índices de primacía y la relaci rango-tama (Ley de Zipf). Por su parte, el análisis respecto a la asociacin entre los procesos de crecimiento econico y urbanizaci demostr que puede afirmarse -con un buen grado de confianza- que existen evidencias claras de la influencia que tendrían los desempes econico-productivos de las principales economías urbanas en las dinámicas diferenciadas de sus procesos demográficos (relaci: dinámica productiva . urbanizaci), cuyo rasgo primordial fue la preponderancia que adquiere el sector servicios (principalmente el financiero) así como aquellos sectores econmicos asociados al mejoramiento de la infraestructura urbana (transportes, comunicaciones y energía), proceso de mejoramiento de la infraestructura urbana, que fue verificado por la notable atracci de inversiones (tanto plicas como IED) y la generaci de una alta capacidad exportadora en aquellos departamentos que incorporan economías metropolitanas. En el ámbito social el capítulo permitireflexionar respecto a la influencia de la pobreza urbana como factor limitante de los procesos de crecimiento econico urbano, pero principalmente, como limitante del incremento del ingreso promedio de sus habitantes (círculo vicioso de la pobreza). El capítulo concluye identificando como rasgo principal del proceso de urbanizaci de Bolivia a la existencia de fortalecidos procesos de estructuraci metropolitana, que requieren de un estudio específico y a mayor detalle y que -por lo mismo- constituyen el objetivo principal del capítulo siguiente. 


CAPITULO III 
DINÁMICA DEMOGRÁFICA Y ECONÓMICA METROPOLITANA 
La expansi demográfica y econica experimentada por los países desarrollados y la gran mayoría de los subdesarrollados durante la segunda mitad del siglo XX evidencia una alta correspondencia entre crecimiento econico y urbanizaci, este timo particularmente asociado a la presencia de procesos de conurbaci y extensi urbana que se desarrollan en determinadas ciudades centrales y cuya principal representaci son las áreas metropolitanas, que sin embargo, como veremos posteriormente, tienen una interrelaci productiva se propaga a espacios territoriales mucho mayores. 
En Bolivia no existe una definici y clasificaci oficial de los ámbitos metropolitanos aunque existen tres principales conurbaciones que adquieren claramente esta dimensi demográfica, que son las capitales de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, correspondientes al denominado eje central del desarrollo. Estos tres entes urbanos, que en el segundo capítulo fueron denominadas genéricamente como ciudades, son en realidad aglomeraciones urbanas que abarcan territorios de varios municipios, con estructuras urbanas de relativamente reciente conformaci182. 
El objetivo del presente capítulo es medir las dimensiones metropolitanas de las ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra y describir su importancia demográfica y econico-productiva, para lo cual se prioriza espacialmente el ámbito de análisis de las denominadas zonas metropolitanas -dado que en Bolivia existe una relativamente mayor disponibilidad de informaci estadística en el ámbito municipal que en el urbano- a partir de una caracterizaci de sus principales dinámicas macroeconicas (producci, empleo, inversiones, exportaciones, capacidad impositiva y capacidad financiera). Finalmente, el capítulo intenta realizar una aproximaci analítica en torno a la relaci que existiría entre los niveles de crecimiento y desarrollo econico local y la calidad de vida (condiciones de vida) de los residentes de  ámbitos metropolitanos.  
182 La bibliografía especializada sobre le tema coincide que los procesos de estructuraci metropolitana en Bolivia datan de mediados de la década de los setenta del siglo XX (Viceministerio de Participaci Popular y Planificaci, 1999; Prado, 2003 y Blanes, 2006a). 
III.1 Delimitacin de zonas metropolitanas 
La estructuraci de los ámbitos metropolitanos en Bolivia es reciente183, pero lo es a más la incorporaci de estas temáticas en las agendas plica y privada de la sociedad boliviana, que data de principios de la década de los noventa y coincide con los procesos de descentralizaci fiscal que se implementaron como parte integrante de un paquete más amplio de reformas del Estado de mediados de la década de los ochenta184. La citada reforma fiscal supuso entre otras cosas, la asignaci de nuevas responsabilidades pero también nuevos fuentes de ingreso vía reasignaci tributaria, tanto a escala departamental como local, raz por la cual las instancias correspondientes de gesti gubernamental de los ámbitos regional (prefecturas departamentales) y local (alcaldías municipales) adquirieron un renovado protagonismo como promotores de la gesti territorial.  
En términos jurídicos, la referencia más directa de los ámbitos metropolitanos está inserta en la Ley de Municipalidades (Ley 2028 de 1999) que con base en preceptos constitucionales establece en su artículo 159 que “Las áreas metropolitanas están formadas por un conjunto de dos o más municipios que experimentan procesos de conurbaci y de integraci física, econica, social y cultural con una poblaci mínima de quinientos mil (500,000) habitantes”, lo que restringe la presencia de solo tres áreas metropolitanas en Bolivia, las correspondientes a las ciudades de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra. Respecto a los criterios de gesti la citada ley sostiene en su artículo 160 que “Los gobiernos municipales de dos o más municipios integrantes de un área metropolitana deberán constituir, de modo concertado y coordinado, mancomunidades de municipios metropolitanos como instrumento sociopolítico y técnico de la planificaci del desarrollo humano y econico sostenible del área metropolitana”.  
En el marco descrito, los avances en materia de delimitaci y análisis de ámbitos metropolitanos se restringen a un conjunto reducido de propuestas de carácter plico (principalmente las elaboradas por el Ministerio de Vivienda y Servicios Básicos, 1998; el Viceministerio de Planificaci Estratégica y Participaci Popular, 1999 y Prefectura del Departamento de  Santa Cruz, 1997); y académico (Urquidi, 1999; Prado et al, 2003; Cuadros, 2003; Blanes, 2006a; Urquizo, 2006 y Benavides, 2006, entre otros) que a su turno colaboraron en la tarea de incrementar la conciencia social en torno a la necesidad de crear estructuras jurídico- institucionales de carácter metropolitano. 
183  Los primeros procesos de estructuraci y configuraci metropolitana en Bolivia datan de principios de la década de los ochenta del siglo pasado. 184 A este grupo de leyes pertenecen la Ley de Participaci Popular (Ley 1551 de 1994), la Ley de Descentralizaci Administrativa (Ley 1654 de 1995), la Ley de Municipalidades (Ley 2028 de 1999) y la Ley de Unidades Político-Administrativas (Ley 2150 del 2000). 
Los citados avances en materia de delimitaci de ámbitos metropolitanos se basan en las definiciones tradicionales de áreas y zonas metropolitanas, concibiendo a las primeras como la extensi física de las conurbaciones originadas por el proceso de incremento de la infraestructura urbana alrededor de ciertos entes urbanos centrales; y a las segundas, como el conjunto de municipios cuyos territorios incorporan segmentos del área metropolitana. Respecto a la delimitaci de las sub-regiones metropolitanas, debido a que no existen referentes jurídicos, la figura es tanto distinta, por lo que son utilizados mtiples criterios para su identificaci, pero que en general están referidos a la influencia que ejerce una ciudad central respecto a un conjunto de centros urbanos aledas y área rural dispersa en términos de condicionamientos laborales (medidos por la distancia máxima que la gente puede trasladarse diariamente de sus hogares a sus fuentes de trabajo), que seg la infraestructura de transporte y la geografía, puede trascender en mayor o menor medida los límites de las áreas metropolitanas (Ministerio de Vivienda y Servicios Básicos, 1998). Un timo criterio de medici de ámbitos metropolitanos tiene que ver con la cuantificaci de los denominados “radios de influencia” metropolitanos, que son medidos en términos de la importancia que tendría una poblaci central -bajo el supuesto de una geografía isotrica- como proveedora de un conjunto de servicios plicos especializados (funciones centrales) cuyos límites, por lo general, sobrepasan las fronteras de las sub-regiones metropolitanas185. 
Existe un conjunto variado de criterios operativos para identificaci y medici de ámbitos metropolitanos, proporcionados por la literatura especializada (principalmente el referido a las áreas metropolitanas) donde resaltan por ejemplo: a) la existencia de una infraestructura vial consolidada así como una distancia mínima de la ciudad central a los centros poblados aledas (normalmente menor a los 35 km.); b) la presencia de un porcentaje mínimo de poblaci econicamente activa ocupada en actividades no agrícolas, normalmente en el rango del 50 y 75%186; c) la presencia de un importante flujo laboral de residentes de municipios aledas que trabajan en el municipio central (que debe representar entre el 15 y 20% de su poblaci ocupada) y, finalmente d) una densidad urbana media mayor a los 25 habs../ ha.. (Ministerio de Vivienda y Servicios Básicos, 1998 y Secretaría de Desarrollo Social, 2004). Adicionalmente, se utilizan otros criterios tales como: la cobertura espacial de los servicios básicos, la reconversi paulatina de tierras agrícolas a regímenes urbanos y la existencia de marcados procesos de inmigraci reciente (Viceministerio de Planificaci y Participaci Popular, 1999).   
185 Una propuesta interesante de identificaci de “áreas de influencia” de carácter metropolitano es el elaborado por Cuadros (2003) para el caso de la metroli de La Paz. En ella se presenta tres tipos de áreas de influencia (primaria, secundaria y complementaria), con extensiones que trascienden los límites departamentales, nacionales e incluso internacionales. El mismo autor (Cuadros, 2005) presenta también una propuesta estratégica para el desarrollo de la “regi metropolitana” de La Paz. 186  Esta proporcin está en funcin directa a las poblaciones de referencia, motivo por el cual, para el caso de Bolivia, cuyas poblaciones urbanas son relativamente peques, correspondería tomar su valor mínimo.  
Con base en los criterios anteriores y priorizando aquellos sobre los que se dispone informaci, se seleccionaron y acondicionaron para el caso de Bolivia cinco indicadores que permitan identificar municipios integrantes de zonas metropolitanas. Estos indicadores son: a) que sus poblaciones incorporen un necesario componente urbano y que formen parte de la conurbaci metropolitana, b) que la distancia entre los centros urbanos aledaos y el centro urbano principal, sea menor a los 35 km; c) que la proporci de la PEA no agrícola en la PEA municipal total sea mayor al 50%, d) que la densidad urbana sea mayor a 10 habs. / ha.187, y finalmente, e) que sus tasas netas de migraci reciente sean positivas y mayores a cinco habitantes por cada mil. De acuerdo a estos indicadores se obtuvo la siguiente configuraci municipal de zonas metropolitanas (ZMs) para Bolivia: 
Cuadro III-1 
Bolivia: Municipios integrantes de zonas metropolitanas 
ZM de La Paz  ZM de Cochabamba  ZM de Santa Cruz de la Sierra  
La Paz El Alto Viacha Achocalla  Cochabamba Quillacollo Sacaba Vinto Colcapirhua Tiquipaya Sipe Sipe  Santa Cruz de la Sierra Cotoca El Torno La Guardia Warnes  

Fuente: Elaboracin propia 
Los dieciséis municipios que integran las tres ZMs, cumplieron para el 2001 todos los requisitos propuestos, es decir que incorporaron poblaciones urbanas, sus centros poblados capitales estuvieron localizados a una distancia menor a 35 km. de la ciudad principal (capital de departamento), contaron con buenas infraestructuras de comunicaci vial (sistemas camineros de buena cobertura y calidad)188, además de que sus proporciones de fuerza laboral no agrícola fueron mayores al 50%, sus densidades urbanas superiores o primas a 10 habs. / ha. y sus tasas anuales de migraci neta positivas y en promedio mayores a cinco por cada mil habitantes (cuadro III-2). Es bueno aclarar, sin embargo, que se detectaron un conjunto alterno de municipios que solo cumplieron con solo algunos de los requisitos propuestos, raz por la cual fueron descartados como componentes de zonas metropolitanas.  
187 En el contexto internacional las densidades urbanas requeridas son mucho mayores, no obstante, en Bolivia este rango es menor en raz a que las densidades de sus “grandes” ciudades estuvieron en 2001 en un rango promedio de 50 a 65 habs. / ha.188 Todos los municipios seleccionados como metropolitanos –con excepci de Achocalla- están conectados con la ciudad principal mediante vías asfaltadas. Ver al respecto “Estadísticas viales 2005” del Servicio Nacional de Caminos (SNC, 2005). 
Cuadro III-2 
Bolivia: Indicadores utilizados para delimitacion de zonas metropolitanas (2001) 
Indicadores 
Zonas metropolitanas y municipios integrantes  Poblaci urbana total  Distancia a la ciudad central (Kms.)  PEA no agrícola /        PEA total (%)  Densidad Urbana (Hbs. / Ha.)  Tasa de migraci     a       neta anual (1996-2001)  
ZM de La Paz  1,476,412  95.6  57.0  1.72 
     La Paz  789,585  0  98.3  68.1  -12.01 
     El Alto  647,350  12  97.4  48.0  18.53 
     Viacha  29,108  32  57.8  34.2  -0.14 
     Achocalla2  10,369  20  62.0  9.9  5.62  
ZM de Cochabamba  773,269  90.1  45.8  7.34 
     Cochabamba  516,683  0  96.6  60.1  1.34 
     Quillacollo  78,324  13  87.9  39.2  19.67 
 Sacaba  92,581  12  83.5  33.7  12.17 
 Colcapirhua  41,637  9  92.0  26.6  28.61 
 Vinto  14,180  17  69.5  25.8  16.22 
 Tiquipaya  26,732  7  80.6  21.4  8.11 
 Sipe Sipe  3,132  27  50.5  17.9  9.18  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  1,195,819  93.0  46.2  12.42 
     Santa Cruz de la Sierra  1,116,059  0  96.7  50.7  11.59 
     Cotoca  17,509  18  74.2  12.1  18.97 
 La Guardia  25,444  20  75.3  10.0  24.43 
 El Torno  17,872  30  56.2  9.5  15.24 
     Warnes  18,935  33  60.7  9.7  15.45  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y Cuadro AE-3.  
a Por cada 1,000 habitantes  

129 
Las citadas características permiten observar que todos los municipios seleccionados como metropolitanos incorporan poblaciones urbanas189 con tasas netas de migraci, que muestran comportamientos muy dinámicos, en casi todos ellos190. Las densidades urbanas, por su parte, si bien son relativamente bajas, sobrepasan en la gran mayoría de los casos los 10 habs. / ha. sobre todo en las ZMs de La Paz y Cochabamba, pues en la ZM de Santa Cruz de la Sierra existe una mayor dispersi de la mancha urbana, por lo que las densidades demográficas de sus centros periurbanos son menores191, lo que sin embargo, no limita sus propiedades metropolitanas en tanto forman parte de los procesos actuales de conurbaci. 
Los indicadores utilizados muestran que la distancia máxima de los centros urbanos periféricos a las ciudades centrales de las zonas metropolitanas en Bolivia bordea entre los 33 km. (en las ZMs de La Paz y Santa Cruz de la Sierra) y los 27 km. (en la ZM de Cochabamba)192. Por su parte, la participaci de la PEA no agrícola para el 2001 es visiblemente mayor en La Paz (96.7%) y menor en Cochabamba (90.6%), de todos modos las tres ZMs despliegan PEAs no agrícolas superiores al 90%. Finalmente, las tasas de migraci neta reciente verifican que el proceso de migraci estuvo principalmente dirigido hacia la regi oriental y de los valles, pues la ZM de Santa Cruz de la Sierra tuvo entre 1996-2001, una tasa anual de migraci neta (TAMN) de 12 habitantes por cada mil, mientras que en las ZMs de Cochabamba y La Paz fueron de 6.9 y 1.7, respectivamente193. 
Las citadas áreas metropolitanas, más conocidas en Bolivia como “conurbaciones metropolitanas” o simplemente “conurbaciones”194 están representadas gráficamente en los Mapas III-6, III-7 y III-8, en los que además se incluyen las zonas metropolitanas (conjunto de municipios que las integran), las sub-regiones metropolitanas (áreas de influencia directa) y los denominados “radios de influencia” o áreas de influencia indirecta metropolitana (también conocidas como regiones metropolitanas), cuyas relaciones generales de pertenencia geográfica-espacial son descritas en el gráfico III-1.    
189  De hecho todos los municipios metropolitanos tienen poblaciones urbanas mayores a 10,000 habs. con la ica excepci del municipio de Sipe Sipe en Cochabamba (3,015 habs. urbanos).190 La excepci lo conforman los municipios de La Paz y Viacha que durante el periodo 1996-2001 registraron tasas de migraci negativas y el municipio de Cochabamba que para el mismo periodo tuvo un flujo migratorio neto nulo.191  Esto se debe, en gran medida, a la existencia de una importante proporci de suelos de aptitud agrícola y ganadera que supone la presencia paralela de terrenos cuya extensi promedio es mucho mayor a las registradas en las otras dos ZMs. 192 Las distancias de los centros urbanos periféricos de las ZMs de La Paz y Santa Cruz de la Sierra son mayores que la correspondiente a la ZM de Cochabamba debido a la geografía, que en el primer y segundo caso son favorecidas por la existencia de geografía plana (llanos tropicales y meseta del altiplano, respectivamente), aspecto que no ocurre en el caso de la ZM de Cochabamba que está limitada por una cadena montaosa denominada Cordillera del Tunari.193 Es importante selar, sin embargo, que la migraci neta positiva de la ZM de La Paz durante el periodo 1996-2001 estuvo influenciada por la notoria atracci neta de migrantes del municipio de El Alto (18.5 por mil). 194 Ver al respecto INE (2003a). Seg la referida instituci, la conurbaci de La Paz incluye a los centros poblados de La Paz, El Alto, Viacha y Achocalla; la conurbaci de Cochabamba, a los centros poblados de Cochabamba, Quillacollo, Sabaca, Vinto, Tiquipaya y Colcapirhua. No obstante, para el caso de la conurbaci de Santa Cruz de la Sierra, el INE no dispone de informaci sobre su estructura interna.  
Gráfico III-1 
Escalas geográfico-espaciales de ámbitos metropolitanos 

REFERENCIAS 
1. 
Areas metropolitanas 

2. 
Zonas metropolitanas 

3. 
Sub-regiones metropolitanas 

4. 
Radios de influencia metropolitana 


Fuente: Elaboraci propia 
Como era de esperar, las extensiones de las áreas metropolitanas presentadas en los mapas III-1, 2 y 3 están influenciadas por las características geográficas, pero sobre todo por la estructura vial y la contigdad urbana. Debido a ello, las áreas metropolitanas de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra tienen estructuras geomorfolicas más homogéneas (el denominado valle central de Cochabamba y las sabanas orientales de Santa Cruz de la Sierra195) lo que resulten la existencia de una mayor concentraci de centros poblados conurbados196. El área metropolitana de La Paz, contrariamente, está asentada sobre una estructura geomorfolica más compleja que incluye el borde de la meseta del altiplano boliviano (municipios de El Alto, Viacha y Achocalla) y una depresi geolica conocida como el “valle de Chuquiago” (nombre tradicional de la ciudad de La Paz) que influyen la presencia de pocos y dispersos centros urbanos aledas al centro urbano principal. Para la medici de las sub-regiones metropolitanas se elaboruna propuesta con base a los resultados obtenidos por estudios del Ministerio de Vivienda y Servicios Básicos (1998), Viceministerio de Planificaci y Participaci Popular (1999), Centro de Estudios para el Desarrollo Urbano y Regional (2005) y Blanes (2006). Finalmente, la medici de los radios de influencia metropolitana se basen la adaptaci de un modelo de ocupaci de territorio propuesto por Manzano (2007) y Mendoza et al (2003) y presentado a detalle en el apéndice metodolico (inciso a), donde se estima que los radios de influencia de las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra para el 2001 fueron aproximadamente 119, 70 y 190 km., respectivamente197. 
195  No obstante, en el caso del AM de Santa Cruz de la Sierra es notoria la influencia que tiene en su extensin, la presencia del río Piraí, que acta como una frontera natural para la expansi de la mancha urbana.   196  Esta particularidad es especialmente visible en el caso de la metroli de Cochabamba que está emplazada sobre un valle y cuya extensi física está visiblemente limitada por condiciones geográficas de su entorno (zonas montasas). 197  Es interesante comparar los resultados obtenidos con la propuesta presentada por Cuadros (2006 y 2007) para la delimitaci de la “regi metropolitana” de La Paz. 
Mapa III-1: Ambitos metropolitanos de La Paz  Mapa III-2: Ambitos metropolitanos de Cochabamba  Mapa III-3: Ambitos metropolitanos de Santa Cruz de la Sierra 



III.2 Estructura demográfica metropolitana 
De acuerdo a los datos del cuadro III-3 y las propuestas de delimitaci metropolitana presentadas en el anterior acápite, en 2001 las tres zonas metropolitanas (ZMs) de Bolivia alcanzaron una poblaci de 3.7 millones de habitantes, lo representun incremento absoluto de algo más de un mill de personas entre 1992 y 2001. En términos relativos, la poblaci metropolitana en 2001 represent44.1 y 70.6% de las poblaci total nacional y la urbana, es decir que de cada diez personas que vivían en áreas urbanas más de siete lo hacían en las citadas tres ZMs. En el ámbito regional su poblaci en 2001 represent62.5% del total de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, es decir que casi dos terceras partes de la gente que vivía entonces en los departamentos del eje central, estaba concentrada en ellas. No obstante, a cuando las participaciones inter-temporales a escala nacional, urbana y departamental de las tres ZMs se incrementaron entre 1992-2001, se observa en términos comparativos que la ZM de Santa Cruz de la Sierra fue la que mostrmayor dinamismo demográfico, en contraste con la ZM de La Paz, que tuvo bajos niveles de desempe en este componente198 y la ZM de Cochabamba que mantuvo en promedio su participaci demográfica. 
La dinámica demográfica de las áreas metropolitanas (AMs) muestra que en 2001 su poblaci conjunta (3,4 millones de habitantes) representel 41.6 y 66.6% de la poblaci total y la urbana, respectivamente. De ello se deduce que dos de cada tres habitantes urbanos viven en las citadas tres AMs. De forma similar a lo acontecido con las ZMs, se observa que el AM de Santa Cruz de la Sierra tuvo la mayor dinámica durante el periodo 1992-2001 pues su participaci a nivel en la poblaci total nacional y la urbana se incrementde 11.5 a 14.4% y de 19.9 a 23.1% respectivamente. Contrariamente el AM de La Paz en el mismo periodo mantuvo su participaci demográfica a nivel de la poblaci total nacional en alrededor del 18% y disminuyrespecto a la urbana del 30.8 al 28.6%, respectivamente. En sus ámbitos regionales (departamentales) se observa que las tres AMs incrementaron sus participaciones demográficas entre 1992 y 2001, lo que verifica los permanentes flujos migratorios rural-urbano, pero también urbano-urbano dentro los tres departamentos del eje central de desarrollo (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz), pero cuyos mayores saldos (tasa de migraci neta) se localizan en sus ámbitos metropolitanos.                                 
198 Es importante selar, sin embargo, que el municipio de El Alto (integrante de la ZM de La Paz) tuvo uno de las más altas tasas de crecimiento poblacional en el periodo analizado. Para un análisis profundo sobre la referida dinámica demográfica de este municipio ver CODEPO (2005). 
Cuadro III-3 
Bolivia: Importancia demográfica de las zonas y áreas metropolitanas (1992 y 2001) 
1992  2001  
Participaci en la poblaci  Participaci en la poblacin  
Poblaci  Nacional  Urbana  Departamental  Poblaci  Nacional  Urbana  Departamental  
Zonas metropolitanas ZM de La Paz ZM de Cochabamba ZM de Santa Cruz  2,581,566 1,157,804 609,107 814,655  40.21 18.03 9.49 12.69  69.87 31.34 16.49 22.05  59.00 60.91 54.86 59.71  3,676,918 1,504,957 880,927 1,291,034  44.06 18.19 10.65 15.60  70.57 29.14 17.05 24.99  63.01 64.03 60.52 63.61  
Areas metropolitanas  2,402,084  37.72  65.01  55.35  3,442,368  41.60  66.65  58.99  
AM de La Paz AM de Cochabamba AM de Santa Cruz  1,137,906 528,225 735,953  17.72 8.23 11.46  30.80 14.30 19.92  59.87 47.58 53.94  1,476,412 770,137 1,195,819  17.84 9.31 14.45  28.58 14.91 23.15  62.81 52.90 58.92  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 
Las participaciones poblacionales inter-metropolitanas muestran que entre 1992 y 2001 hubo un proceso de redistribuci interna caracterizada por el incremento de la importancia de la ZM de Santa Cruz de la Sierra, que incrementsu participaci del 31.6 al 35.1%, paralelamente a una disminuci de la participaci de la ZM de La Paz de 45.8 al 41% durante el mismo periodo (cuadro III-4). Por su parte, la participaci demográfica de la ZM de Cochabamba se mantuvo más o menos constante alrededor del 24% del total metropolitano. Esto se debia las visiblemente altas tasas de crecimiento demográfico de la ZM de Santa Cruz de la Sierra que en promedio alcanzaron el 5% anual entre 1992 y 2001, cuando las correspondientes de las ZMs de Cochabamba y La Paz fueron del 4 y 2.8%, respectivamente. 
Las estructuras intra-metropolitanas confirman el alto desempe de la ZM de Santa Cruz de la Sierra, pues la mayoría de los municipios que lo integran tuvieron, en el periodo analizado, tasas de crecimiento demográfico que fluctn entre el 5 y 6%, comportamiento similar a los municipios que integran la ZM de Cochabamba que a excepci la capital (municipio cercado) tuvieron tasas de crecimiento demográfico de entre 4 y 5%, incluyendo al municipio de Colcapirhua que registruna tasa de crecimiento demográfico anual del 11.2% (la más alta de todos los municipios metropolitanos). Un panorama distinto se presenta en la ZM de La Paz, cuyos municipios que lo integran tiene comportamientos tanto distintos, con municipios con alto crecimiento demográfico, como es el caso de el municipio El Alto y otros con crecimientos poblacionales deprimidos, como son los casos de los municipios de La Paz (1.1%) y Viacha (2.7%).  
En este contexto, llama la atencin el hecho de que dos de los tres municipios metropolitanos centrales tienen tasas de crecimiento demográfico muy bajas. Estos son los casos de los municipios de La Paz y Cochabamba, cuyas tasas de crecimiento poblacional intercensal (1992-2001) fueron del 2.39 y 1.11%, lo que demuestra los altos componentes de emigraci hacia centros urbanos localizados en sus propios entornos metropolitanos, donde resalta el caso de la ZM de Cochabamba. No obstante, también existen importantes flujos migratorios urbano-urbano entre ciudades centrales199, donde aparece como principal receptor la ZM de Santa Cruz de la Sierra, cuyo municipio central creci demográficamente en el periodo analizado a una tasa anual del 5.1%, solo comparada a nivel de las grandes ámbitos urbanos por el municipio de El Alto (que coincidentemente tuvo la misma tasa de crecimiento demográfico 1992-2001) constituyéndose en la actualidad en los dos grandes polos de atracci migratoria a escala nacional, uno en el occidente (El Alto) y otro en el oriente (Santa Cruz de la Sierra). 
199  Ver CODEPO (2002) y CODEPO (2005). 
Cuadro III-4 
Bolivia: Zonas metropolitanas y participaciones intra e inter metropolitanas (1992 y 2001) 
Zonas metropolitanas y municipios integrantes  Poblacin  1992 Participacin intra metropolitana  Participaci inter metropolitana  Poblacin  2001 Participaci intra metropolitana  Participacin inter metropolitana  Tasa de crec. (1992-2001)  
ZM de La Paz  La Paz  El Alto  Viacha  Achocalla1  1,157,804 715,900 405,492 36,412 n.d.  100.00 61.83 35.02 3.14 n.d.  44.85  1,504,957 793,293 649,958 46,596 15,110  100.00 52.71 43.19 3.10 1.00  40.93  2.831.115.102.66n.d.  
ZM de Cochabamba  Cochabamba  Quillacollo  Sacaba  Vinto  Colcaphirua  Tiquipaya  Sipe Sipe1  609,107 414,307 69,027 69,610 20,573 22,219 13,371 n.d.  100.00 68.02 11.33 11.43 3.38 3.65 2.20 n.d.  23.59  880,927 517,024 104,206 117,100 31,489 41,980 37,791 31,337  100.00 58.69 11.83 13.29 3.57 4.77 4.29 3.56  23.96  3.982.394.455.624.606.8711.22n.d.  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  Santa Cruz de la Sierra  Cotoca  El Torno  La Guardia  Warnes  814,655 709,548 21,252 23,320 22,250 38,285  100.00 87.10 2.61 2.86 2.73 4.70  31.56  1,291,034 1,135,526 36,425 37,961 39,552 41,570  100.00 87.95 2.82 2.94 3.06 3.22  35.11  4.975.085.825.266.210.89  
Total zonas metrolitanas 2,581,566 Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 1 En 1992 no formaban parte de zonas metropolitanas  100.00  3,676,918  100.00  3.82  

138 
La distribuci espacial de los centros urbanos al interior de una zona metropolitana permite también el análisis de las denominadas etapas o fases de metropolitanismo que están asociadas al comportamiento temporal de los procesos urbanos intra-metropolitanos, seg el cual, una alta densidad poblacional de una ciudad central –o municipio metropolitano central- está normalmente asociada a la presencia de crecientes tasas de crecimiento demográfico de su periferia o municipios metropolitanos conurbados, debido al denominado “efecto desbordamiento” (Sobrino, 2003). Seg la literatura especializada, las referidas etapas de metropolitanismo son cuatro: a) urbanizaci, cuando la tasa de crecimiento promedio anual (TCPA) de la poblaci de la ciudad central supera a la de la periferia; b) suburbanizaci, cuando la TCPA de la poblaci de la periferia es mayor a la de la ciudad central; c) desurbanizaci, cuando la ciudad central muestra un proceso de despoblamiento absoluto (TCPA negativa) o relativo (TCPA menor al de la periferia), y d) reurbanizaci, cuando la ciudad central, luego de un periodo de desploblamiento absoluto 
o relativo muestra una recuperaci demográfica. 
Las descritas etapas de metropolitanismo -confeccionadas a partir del análisis del componente demográfico- pueden ser complementadas mediante la incorporaci de un análisis de la demanda ocupacional (empleo), a partir de cuyo procedimiento se identifican cuatro nuevos estadíos: a) concentraci, cuando la TCPA de la demanda ocupacional es mayor en la ciudad principal respecto a la periferia; b) desconcentraci, cuando la TCPA de la periferia es mayor a la de la ciudad central; c) estancamiento, cuando la demanda de la ciudad central disminuye en un periodo determinado de tiempo, y d) reactivaci, cuando luego de un periodo de contracci de la demanda ocupacional se evidencia un proceso de recuperaci. Al tránsito de una metroli por las sucesivas cuatro etapas de metropolitanismo –que seg sea el caso puede corresponder a distintos estadíos de demanda ocupacional- se lo denomina como ciclo de desarrollo metropolitano. 
En el cuadro III-5 se despliega informaci respecto a las dinámicas demográficas y ocupacionales de las ciudades centrales y periféricas de los tres ámbitos metropolitanos para los periodos 1992 y 2001. Se observa en general que las ciudades centrales de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra tienen una visible alta participaci demográfica que el 2001 fue de 53.5, 67.1 y 93.3% respectivamente, mostrando sin embargo, en los tres casos, tendencias de disminuci respecto al periodo 1992. En este contexto, la mayor disminuci en la participaci poblacional intra metropolitana durante el periodo citado lo tuvo la ciudad de La Paz (nueve puntos porcentuales), seguida de la ciudad de Cochabamba (ocho puntos porcentuales) y la ciudad de Santa Cruz de la Sierra (punto y medio porcentual). En términos laborales, se aprecia un panorama similar pues los tres municipios  
Cuadro III-5 


Participaciones y dinámicas demográficas y laborales seg metrolis (1992 y 2001) 
Metrolis  1992 Cantidad  %  Poblacin total 2001 Cantidad %  Tasa de crec. (1992-2001)  1992 Cantidad  %  Poblaci ocupada 1 2001 Cantidad %  Tasa de crec. (1992-2001)  
La Paz Ciudad central Resto metropolitano  1.137.906 713.378 424.528  100,0 62,7 37,3  1.476.412 789.585 686.827  100,0 53,5 46,5  2,81 1,10 5,20  404.707 261.050 143.657  100,0 64,5 35,5  553.637 311.589 242.048  100,0 56,3 43,7  3,38 1,91 5,63  
Cochabamba Ciudad central Resto metropolitano  528.225 397.171 131.054  100,0 75,2 24,8  770.137 516.683 253.454  100,0 67,1 32,9  4,07 2,84 7,12  219.298 145.760 73.538  100,0 66,5 33,5  309.931 188.257 121.674  100,0 60,7 39,3  3,74 2,76 5,44  
Santa Cruz de la Sierra Ciudad central Resto metropolitano  735.953 697.278 38.675  100,0 94,7 5,3  1.195.819 1.116.059 79.760  100,0 93,3 6,7  5,24 5,08 7,82  300.478 258.130 42.348  100,0 85,9 14,1  493.532 435.282 58.250  100,0 88,2 11,8  5,36 5,64 3,44  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del cuadro AE-4 1 Nivel municipal 
centrales (escala territorial que se utilizen ausencia de informaci laboral por ciudades) tuvieron el 2001 una participaci del 56.3, 60.7 y 88.2% de sus respectivas poblaciones ocupadas metropolitanas, mostrando también tendencias de disminuci respecto al periodo 1992, con excepci del municipio de Santa Cruz de la Sierra cuyo porcentaje de participacin en el empleo total de su entorno metropolitano aumentdurante el periodo 1992-2001 del 86 al 88%. 
En este contexto, con base en la informaci de las dinámicas demográficas y laborales de las ciudades centrales (municipios centrales) vis a vis las ciudades (municipios) de la periferia, en el cuadro III-6 se presentan la caracterizaci correspondiente de las metrolis de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra respecto a la etapa de metropolitanismo y el estadio de demanda ocupacional en la que estarían actualmente inscritas, donde se observa que las metrolis de La Paz y Cochabamba estarían transcurriendo por una etapa de “suburbanizaci desconcentrada”, en tanto que la metroli de Santa Cruz de la Sierra por una etapa de “suburbanizaci concentrada”. Esto muestra que las metrolis de La Paz y Cochabamba tienen una mayor tendencia de desconcentraci de poblaci y empleo que la metroli de Santa Cruz de la Sierra, no obstante, en el primer caso -es decir, la metroli de La Paz- el citado proceso de desconcentraci está visiblemente influenciado por la creciente importancia demográfica y ocupacional de la ciudad de El Alto, que por lo mismo resulta en la generaci de un virtual panorama de desconcentraci bi-polar a diferencia de las metrolis de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra cuya desconcentraci es de carácter multi-polar, feneno que se verifica a partir del análisis de las TCPA (1992-2001) de las distintas ciudades y municipios que integran estas metrolis (cuadro AE-12 del apéndice estadístico).   
Cuadro III-6 

Etapas de metropolitanismo y estadios de la demanda ocupacional (1992-2001) 
Etapas de metropolitanismo  Concentracin  Estadios de la demanda ocupacional Desconcentracin Estancamiento  Reactivacin  
Urbanizaci Suburbanizacin Desurbanizacin  Metrpoli de Santa Cruz de la Sierra  Metrpolis de La Paz  y  Cochabamba  
Reurbanizacin  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del cuadro III-5 
III.3 Caracterizaci de la dinámica macroeconica  
El abordaje completo de las estructuras econicas metropolitanas involucra un conjunto amplio de dimensiones de análisis y variables que sobrepasa con mucho el objetivo del presente acápite. Por ello, dado que el interés a este nivel de la investigaci es solo realizar una aproximaci de las características esenciales de las dinámicas macroeconicas metropolitanas de Bolivia, en el gráfico III-2 se presenta el esquema de interrelaciones que -con base en la informaci disponible a escala regional y municipal- será utilizado como marco de interpretaci general de la importancia de las economías metropolitanas, cuyas variables componentes son: el producto interno bruto (PIB), el empleo (poblaci ocupada), las inversiones plica y privadas así como la IED, las fuentes de captaci de ahorro interno: plico (impuestos) y privado (captaciones del sistema bancario) y externo (créditos de agencias internacionales de desarrollo) y la capacidad de generaci de producci dirigida al mercado doméstico y externo (exportaciones). En el citado gráfico se adopta como mecanismo simplificado de análisis una relaci funcional donde mayores (menores) capacidades de ahorro interno de una economía –intermediados por las capacidades diferenciadas de los sistemas financieros y organismos plicos departamentales y locales- se reflejan normalmente en mayores (menores) niveles de inversi, empleo y producci. 
Gráfico III-2 
Esquema simplificado de análisis de dinámicas macroeconicas metropolitanas  
Generacin de Empleo     y Producci  Formaci Bruta de  Capital Fijo  Captaci de Ahorro  
Mercado doméstico Producci Mmercado externo  Empleo  Inversi plica Inversi privada Nacional Externa (IED)  Ahorro plico interno Ahorro externo Ahorro privado interno  

Producci 
Las características esenciales de una economía están normalmente asociadas a su capacidad productiva medida por el Producto Interno Bruto (PIB), es decir, el conjunto de bienes y servicios finales que se producen en un determinado espacio geográfico -en este caso en una zona metropolitana- y periodo de tiempo, valorados a precios de mercado. Lamentablemente en Bolivia las fuentes oficiales de informaci macroeconica solo desagregan el PIB nacional hasta el ámbito regional (departamental)200, raz por la cual, en la presente investigaci se optpor utilizar una metodología qué, con base en valores del empleo y los PIB departamentales seg sectores econmicos, permita estimar los PIB municipales, bajo el supuesto de una productividad sectorial del trabajo a escala departamental constante, cuyo detalle se presenta en el apéndice metodolico201 (inciso b). 
El citado procedimiento permitiaproximarnos al valor de los PIB metropolitanos –o más precisamente, de los PIB de los municipios metropolitanos- para 1992 y 2001, valorados a precios constantes (miles de bolivianos202 de 1990), cuya informaci es presentada en el cuadro III-7 y donde se observa que en 2001 las mencionadas tres ZMs generaron un PIB conjunto de Bs. 11,423 millones, respecto a un PIB nacional de Bs. 21,917 millones. Esto quiere decir que en 2001 algo más de la mitad del PIB nacional fue generado en las zonas metropolitanas (más precisamente, el 52%) donde, sin embargo, sobresalen los PIB de los municipios de La Paz (2,422 millones de Bs.), El Alto (1,361 millones de Bs.), Cochabamba (1,818 millones de Bs.) y Santa Cruz de la Sierra (4,134 millones de Bs.), cuyo valor conjunto alcanza Bs. 9,735 millones, lo que significa que en 2001 aproximadamente 44% del PIB nacional se generen cuatro de los aproximadamente 326 municipios de Bolivia203, que en términos de superficie representan tan solo 0.46% del territorio nacional (aproximadamente 5,000 km. cuadrados)204. No obstante, es importante mencionar que el supuesto de que la productividad sectorial del trabajo es constante en el contexto departamental, supone en los hechos una supuesta “subvaluaci” del PIB de las zonas metropolitanas, debido a que sus niveles reales de productividad sectorial son mayores a los promedios departamentales, principalmente en los sectores secundario y terciario (comercio y servicios), “brecha” que, sin embargo, no fue posible cuantificar dada la informaci disponible.                    
200 Cuentas Regionales (INE, 1998a) y Estadísticas departamentales (INE, 2006).201  El PNUD (2004b) utilizeste criterio metodolico para estimar los PIB sub-regionales del departamento de Santa Cruz. 202 Unidad monetaria de Bolivia, cuya abreviatura es Bs.. 203 Ver al respecto Divisi político-administrativa de Bolivia (INE, 1998b)204 La superficie total de Bolivia es de 1,094,890 km2. 
Cuadro III-7 
Bolivia: PIB segn zonas metropolitanas (1992 y 2001) 
PIB (en miles de Bs. de 1990)  PIB per cápita (en Bs. de 1990)  
Zonas metropolitanas y municipios integrantes  1992  %  2001  %  Tasa de incremento anual  1992  2001  Tasa de incremento anual  
ZM de La Paz  3.174.591  100,00  3.905.039  100,00  2,24  2.742  2.595  -0,60  
La Paz  2.192.145  69,05  2.421.772  62,02  1,08  3.062  3.053  -0,03  
El Alto  907.818  28,60  1.360.652  34,84  4,37  2.239  2.093  -0,73  
Viacha  74.629  2,35  98.777  2,53  3,03  2.050  2.120  0,36  
Achocalla 1  n.d.  n.d.  23.838  0,61  n.d.  n.d.  1.578  n.d.  
ZM de Cochabamba  1.810.722  100,00  2.884.391  100,00  5,03  2.973  3.274  1,04  
Cochabamba  1.335.410  73,75  1.818.196  63,04  3,34  3.223  3.517  0,94  
Quillacollo  182.043  10,05  308.376  10,69  5,70  2.637  2.959  1,25  
Sacaba  152.888  8,44  340.149  11,79  8,65  2.196  2.905  3,02  
Vinto  45.005  2,49  76.585  2,66  5,75  2.188  2.432  1,15  
Colcapirhua  65.680  3,63  133.687  4,63  7,68  2.956  3.185  0,80  
Tiquipaya Sipe Sipe1  29.696 n.d.  1,64 n.d.  104.130 103.268  3,61 3,58  13,56 n.d.  2.221 n.d.  2.755 3.295  2,33 n.d.  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  2.823.395  100,00  4.634.153  100,00  5,36  2.187  3.589  5,36  
Santa Cruz de la Sierra  2.542.736  90,06  4.134.078  89,21  5,25  2.239  3.641  5,25  
Cotoca  55.320  1,96  112.438  2,43  7,67  1.519  3.087  7,67  
El Torno  68.163  2,41  130.435  2,81  7,02  1.796  3.436  7,02  
La Guardia  65.141  2,31  129.334  2,79  7,41  1.647  3.270  7,41  
Warnes  92.035  3,26  127.868  2,76  3,55  2.214  3.076  3,55  
Total zonas metropolitanas  7.808.708  50,83  11.423.583  52,12  4,11  3.025  3.107  0,29  
Total Bolivia  15.361.952  100,00  21.916.895  100,00  3,84  2.392  2.648  1,10  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y los Cuadros AM-3  al 8.  
1 En 1992 no formaban parte de zonas metropolitanas  

144 
En términos per cápita las zonas metropolitanas tuvieron en 2001 un PIB de Bs. 3,107 (a precios constantes de 1990), aunque en forma desagregada la ZM de Santa Cruz de la Sierra aparece como la de mayor capacidad productiva con Bs. 3,589 por habitante, seguida de la ZM de Cochabamba con Bs. 3,274 y finalmente la ZM de La Paz con Bs. 2,595, cuando a escala nacional este indicador alcanz el 2001 la cifra de Bs. 2,747, mostrando la relativa baja productividad per cápita que tendría la ZM de La Paz, pero también la importante proporci del PIB nacional que estaría siendo generado en zonas rurales o áreas urbanas no metropolitanas (agricultura, hidrocarburos y minería). El citado dinamismo diferenciado a escala metropolitana puede comprobarse con datos del crecimiento absoluto del PIB durante el periodo 1992-2001, donde se observa que la ZM de Santa Cruz de la Sierra crecia una tasa de 5.4%, en tanto que las de Cochabamba y La Paz lo hicieron a una tasa de 4.6 y 2.2%, respectivamente. No obstante, en términos del crecimiento del PIB per cápita el mayor valor lo tuvo la ZM de Santa Cruz con 5.4%, seguido de las ZMs de Cochabamba con 1.04 y la ZM de La Paz con un saldo negativo de ­0.60%, es decir con una contracci per cápita.  
En el cuadro III-8 se despliegan las participaciones de los PIB metropolitanos respecto a los ámbitos nacional y departamental y permite observar que entre 1992 y 2001 la principal economía metropolitana a escala nacional fue la de Santa Cruz de la Sierra (que representel 21.1% del PIB nacional en 2001). No obstante, en el ámbito departamental, las economías metropolitanas que tuvieron mayor dinamismo fueron las de La Paz y Cochabamba, feneno que, dada la alta capacidad productiva de la ZM de Santa Cruz de la Sierra, verifica la existencia de importantes procesos de generaci de riqueza en los entornos rurales de este departamento, contrariamente a lo acontecido en las ZMs de Cochabamba, pero sobre La Paz, cuyo PIB departamental del 2001 respondien un 73.2% a su dinamismo metropolitano205. 
Cuadro III-8 
Participacin de los PIB metropolianos en los ámbitos nacional y departamental 
Zonas metropolitanas  % del PIB metropolitano respecto al PIB nacional 1992 2001  % del PIB metropolitano respecto al PIB departamental 1992 2001  
La Paz Cochabamba Santa Cruz de la Sierra  20,67 11,79 18,38  17,82 13,16 21,14  68,76 63,68 63,01  73,24 70,51 65,04  
Total zonas metropolitanas  50,83  50,25  65,39  69,03  

Fuente: Elaboraci propia con base en los datos de los cuadros III-7 y AM-3, 5 y 7 
205 Seg Oporto (2007) la regin metropolitana de La Paz, genera principios del siglo XXI el 71.4% del PIB departamental. 
Las estimaciones de la productividad parcial del trabajo (producci por habitantes) en el ámbito departamental permiten identificar aquellos sectores de actividad econmica en los que cada departamento tiene ventajas o desventajas así como su comportamiento temporal durante el periodo 1992-2001 (cuadro III-9). Al respecto, podemos observar que los sectores que mostraron una mayor productividad en los departamentos del eje central de desarrollo, por orden de importancia, fueron:  
• 
En el caso del departamento de La Paz, los sectores servicios comunales, electricidad, agricultura, construcci y establecimientos financieros, aunque solamente los dos primeros tuvieron incrementos sustantivos en sus niveles de productividad, pues sectores como minería, manufacturas, comercio, trasporte, restaurantes y administraci plica muestran visibles contracciones temporales, que se deberían al aumento desmedido de la poblaci ocupada y que habrían a su vez derivado en un detrimento de las condiciones de trabajo y con ellos el margen de subempleo e informalidad, principalmente el referido a los sectores restaurantes y comercio.  

• 
En el caso del departamento de Cochabamba, los sectores extracci de minas y canteras, establecimientos financieros, transportes y comunicaciones e industria manufacturera. No obstante, el sector de mayor incremento de productividad entre 1992 y 2001 fue el sector de extracci de minas y canteras que incluye la producci hidrocarburífera localizada en la sub-regi tropical de este departamento. Este sector incrementsu productividad en 558% en el periodo analizado. Por su parte, los sectores gas y agua, así como restaurantes y hoteles, si bien tuvieron relativamente altas promedios de productividad parcial del trabajo, mostraron tasa de crecimiento negativas, principalmente este timo que bajsu productividad en 79% en el periodo analizado. 

• 
En el departamento de Santa Cruz, los sectores agricultura, extraccin de minas y canteras (producci hidrocarburífera), electricidad y agua, establecimientos financieros, industria manufacturera y, transportes y comunicaciones. Sin embargo, llama la atenci que de los seis sectores citados los icos que incrementaron su productividad en el periodo analizado fueron los de agricultura e hidrocarburos. Los restantes cuatro sectores tuvieron tasas de decrecimiento, donde sobresale el caso del sector restaurantes y hoteles que bajsu productividad en 73% en el periodo analizado. Cabe destacar la visiblemente alta productividad del sector agrícola -respecto a las otras dos economías departamentales- que entre 1992 y 2001 incrementsu productividad en 60%, lo que lo posiciona como el sector agrícola de mayor productividad a escala nacional, que en 2001 fue 5.5 y 3.6 veces mayor al de los departamentos de La Paz y Cochabamba, respectivamente. 


Cuadro III-9 
Bolivia: Productividad parcial del trabajo segn sectores de actividad econmica (1992-2001) 
(En miles de Bs. de 1990) 
Departamentos 
La Paz  Cochabamba  Santa Cruz  
Actividad econica  
1992  2001  Incremento porcentual  1992  2001  Incremento porcentual  1992  2001  Incremento porcentual  
Agricultura, silvicultura, caza y pesca  1.4  1.7  18.6  2.6  2.6  -0.6  5.8  9.3  60.4  
Extraccin de minas y canteras  13.3  10.9  -17.8  34.5  227.2  557.6  76.7  83.9  9.3  
Industria manufacturera  9.8  8.2  -16.7  13.8  14.8  7.1  15.8  16.0  1.4  
Electricidad, gas y agua  48.6  69.9  43.7  51.3  39.9  -22.3  68.6  53.7  -21.6  
Construccin y obras pblicas  3.9  4.2  7.7  4.4  3.6  -19.2  4.4  3.7  -16.8  
Comercio  6.8  2.6  -61.4  9.2  4.6  -49.9  6.0  4.7  -21.0  
Transporte, almacenamiento y comunicaciones  15.6  11.1  -29.0  14.3  20.8  45.4  14.8  13.7  -7.2  
Establecimientos financieros y servicios a empresas  27.8  29.4  5.7  31.2  33.5  7.2  33.8  31.6  -6.4  
Servicios comunales, sociales y personales  3.5  5.4  53.8  2.9  5.7  92.6  4.4  3.7  -15.4  
Restaurantes y hoteles  16.3  6.0  -63.1  28.7  6.0  -79.2  17.9  4.8  -73.0  
Servicios de la administracin plica  9.7  7.0  -27.7  7.9  6.9  -13.0  7.0  6.3  -9.7  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los Cuadros AE-5  al 7 
Es importante citar, no obstante, que los desempes en términos de productividad parecen estar más influenciados por modificaciones en el componente laboral (incremento 
o decremento en las tasas de empleo y subempleo) que a las mejoras o rezagos en los procesos de producci propiamente dichos, que solo se verifican para el caso de sectores de alta concentraci de capital fijo como son: minería (hidrocarburos) y electricidad y agua, y en menor medida en los sectores financiero y manufacturero. Por su parte, los sectores intensivos en trabajo como comercio, restaurantes y hoteles, construcci, administraci plica y servicios comunales, mostraron en general una tendencia de contracci de sus productividades, principalmente los dos primeros sectores, cuyas tasas de decrecimiento entre 1992 y 2001 fueron visiblemente altas206. 
A partir de las productividades parciales del trabajo seg departamentos es posible obtener estimaciones de los PIB metropolitanos (más precisamente de las zonas metropolitanas) seg sectores de actividad econica. El cuadro III-10 presenta estas estimaciones sobre cuya base se estiman los denominados Índice de Especializaci Local (IEL), que responden a la siguiente fmula: 
IEL = ( p i / p t ) / ( Pi / P t ) 
Donde: p i = Producci metropolitana del sector de actividad i 
p t = Producci metropolitana total 
P i = Producci nacional del sector de actividad i 
P t = Producci total nacional 
Los referidos IEL selan la importancia relativa de cada sector de actividad en la estructura econica local (zonas metropolitanas) respecto al peso de ese mismo sector en el total nacional, lo que permite identificar aquellas actividades (sectores) en las que está especializada una determinada economía local (metropolitana). En términos numéricos, una ciudad o ámbito metropolitano está especializada en determinada actividad (sector) cuando el valor del IEL es mayor a 1 y contrariamente, aquellos valores menores a 1, denotan la presencia de debilidades en la capacidad productiva de este sector207. Los valores estimados de este indicador para zonas metropolitanas de Bolivia son presentados en el cuadro III-11, donde se observa que para el 2001 los cinco sectores de mayor índice de especializaci por orden de importancia seg zonas metropolitanas fueron: 
206 En el caso del sector restaurantes y hoteles estas tasas llegaron a representar un promedio de 70% de contracci de la productividad parcial del trabajo. 207 La utilizaci de este indicador permite identificar, entre otras cosas, la presencia de capacidades exportadoras de carácter sectorial (Isserman, 1980). 
Cuadro III-10 

PIB de zonas metropolitanas seg sector econmico 
(en miles de Bs. de 1990) 
1992  2001  
Sector econmico  Zonas metropolitanas Santa Cruz La Paz Cochabamba de la Sierra  Bolivia  Zonas metropolitanas Santa Cruz de La Paz Cochabamba la Sierra  Bolivia  
Sector Primario  69,263  95,907  419,239  4,133,465  66,466  209,323  699,856  5,401,194 
 Agricultura, silvicultura, caza y pesca Extraccin de minas y canteras  25,645 43,618  58,949 36,958  188,081 231,157  2,494,544 1,638,921  42,027 24,439  79,054 130,269  317,480 382,376  3,288,118 2,113,076  
Sector Secundario Industria manufacturera Electricidad, gas y agua  Construccin y obras plicas  791,027 604,314 69,914 116,799  592,686 452,742 56,270 83,674  797,918 613,852 64,348 119,719  3,584,822 2,748,031 278,237 558,554  1,001,852 737,839 119,910 144,103  813,927 649,638 67,232 97,057  1,310,911 1,055,172 126,000 129,739  5,170,741 3,797,922 642,796730,023  
Sector Terciario Comercio  Transporte, almacenamiento y comunicaciones Establecimientos financieros y servicios a empresas  Servicios comunales, sociales y personales Restaurantes y hoteles  Servicios de la administracin plica  2,314,301 383,051 453,616 591,404 215,933 133,387 536,912  1,110,721 234,543 228,237 263,589 104,537 80,013 199,802  1,606,238 321,569 370,984 439,454 164,956 108,391 200,884  7,643,665 1,471,692 1,604,267 1,729,297 646,319 562,985 1,629,105  2,836,721 341,909 521,219 954,403 296,403 190,007 532,779  1,861,141 314,430 485,711 512,265 177,026 111,843 259,866  2,623,387 569,814 504,117 881,087 226,878 153,693 287,798  11,344,960 1,902,3462,457,014 3,146,2571,041,370 722,9652,075,008  
Total  3,174,591  1,799,314  2,823,395  15,361,952  3,905,039  2,884,391  4,634,154  21,916,895  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los cuadros AE 5  al 7. 
Cuadro III-11 
Bolivia: Especializacin Econmica Local en zonas metropolitanas 
(Segn distribucion del PIB) 
1992  2001  
Sector econmico  Zonas metropolitanas Santa Cruz de La Paz Cochabamba la Sierra  Total ZMs  Zonas metropolitanas Santa Cruz de La Paz Cochabamba la Sierra  Total ZMs  
Sector Primario   0.08     0.20  0.55      0.28    0.07  0.29  0.61      0.33  
Agricultura, silvicultura, caza y pescaExtraccin de minas y canteras   0.05  0.13     0.20    0.19  0.41 0.77      0.22     0.36      0.07      0.06  0.180.47  0.46 0.86      0.24      0.46  
Sector Secundario   1.07     1.41  1.21      1.23     1.09  1.20  1.20      1.16  
Industria manufacturera   1.06     1.41  1.22      1.23      1.09  1.30  1.31      1.23  
Electricidad, gas y aguaConstrucci y obras pblicas   1.22  1.01     1.73    1.28  1.26 1.17      1.40     1.15      1.05      1.11  0.791.01  0.93 0.84      0.92      0.99  
Sector Terciario   1.47     1.24  1.14      1.28    1.40  1.25  1.09      1.25  
Comercio   1.26     1.36  1.19      1.27      1.01  1.26  1.42      1.23  
Transporte, almacenamiento y comunicacionesEstablecimientos financieros y servicios a empresasServicios comunales, sociales y personalesRestaurantes y hotelesServicios de la administracin pblica   1.37  1.65  1.62  1.15  1.59     1.21    1.30    1.38    1.21    1.05  1.26 1.38 1.39 1.05 0.67      1.28     1.45     1.46     1.14     1.10      1.19      1.70      1.60      1.48      1.44  1.501.241.291.180.95  0.97 1.32 1.03 1.01 0.66      1.22      1.42      1.31      1.22      1.02  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del cuadro III-10 
• 
En la ZM de La Paz, los sectores: establecimiento financieros (1.70), servicios comunales y sociales (1.60), restaurantes y hoteles (1.48), servicios de la administraci plica (1.44) y transportes y comunicaciones (1.19). 

• 
En la ZM de Cochabamba, los sectores: transportes y comunicaciones (1.50), industria manufacturera (1.30), servicios comunales y sociales (1.29), comercio (1.26), y establecimientos financieros (1.24). 

• 
En la ZM de Santa Cruz de la Sierra, los sectores: comercio (1.42), establecimientos financieros (1.32), industria manufacturera (1.31), servicios comunales y sociales 


(1.03) y restaurantes y hoteles (1.01). 
A nivel temporal se aprecia que entre 1992 y 2001 la ZM de La Paz fue la que mantuvo más o menos constante la cantidad de sectores especializados (nueve en total), en tanto que las ZMs de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra disminuyeron, la primera de 9 a 7 y la segunda de 8 a 5, mostrando la existencia de procesos de concentraci sectorial de la producci metropolitana y/o presencia de desconcentraci econica-espacial hacia ámbitos rurales o urbanos no metropolitanos208. A nivel conjunto de las tres ZMs las estimaciones muestran que en 2001 los sectores más especializados fueron en orden de importancia: establecimientos financieros (1.42), servicios comunales y sociales (1.31), industria manufacturera (1.23), comercio (1.23), transporte y comunicaciones (1.22) y, restaurantes y hoteles (1.22). En general se observa que en 2001 las economías metropolitanas estuvieron principalmente especializadas en los sectores de servicios, comercio e industria, lo que demuestra una tendencia hacia la “tercializaci” de sus economías209, aunque a nivel temporal se observa que entre 1992 y 2001 se presenta un inesperado incremento de la especializaci del sector primario, principalmente en las ZMs de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, feneno que estaría influenciado por el relativamente alto dinamismo que mostraron las ramas de la agroindustria y la actividad hidrocarburífera en estos departamentos en los timos as, que resulten un importante incremento de trabajadores que refirieron tener residencia en estas ZMs durante el periodo 1992-2001210. No obstante, es bueno aclarar que aunque estas ramas mostraron un evidente aumento en sus niveles de especializaci, como proporci del total de la poblaci ocupada continn siendo bastante peques.    
208  Este comportamiento es verificado por el PNUD (2003) donde para el periodo 1995-1998 muestra que la industria manufacturera del departamento de La Paz tiene una visiblemente menor concentraci que la de Santa Cruz.209 Para profundizar sobre los procesos de tercializaci de las economías urbanas, ver Productividad laboral del sector terciario de la ciudad de México, 1960-2003, Garza (2006). 210  Este feneno puede también ser resultado de la importante masa de migrantes rurales que se dirigieron a las ciudades de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba en el periodo 1992-2001 complementado con el supuesto metodolico de mantener constante la productividad sectorial del trabajo -en el ámbito departamental- para efectos de estimar los PIB sectoriales metropolitanos, aspecto que muy probablemente esté sobrevaluando los aportes productivos de los trabajadores del sector primario metropolitano, debido a que sus mayores productividades se encuentran en el ámbito regional.  
Respecto al valor bruto de la producci a nivel sectorial solo se dispone informaci del sector de la industria manufacturera seg departamentos211 cuyos valores para los periodos 1995 y 2001 son presentados en el cuadro III-12. En él se observa que los valores brutos de la producci industrial (VBPI) de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra el 2001 fueron de Bs. 3,980, 4,607 y 6,745 millones, respectivamente, que de inicio muestra la relativamente mayor capacidad productiva del departamento de Santa Cruz, respaldado por su también mayor dinamismo temporal (tasas de crecimiento), al respecto, los incrementos porcentuales en los VBPI departamentales durante el periodo 1992-2001 fueron: 73% (departamento de Santa Cruz), 45% (departamento de Cochabamba) y 32% (departamento de La Paz). 
Cuadro III-12 
Valor bruto de la producci industrial 
(en miles de Bs. corrientes) 
Departamentos  1995  VBPI % del VBPI nacional  2001  % del VBPI nacional  Incremento porcentual (1995-2001)  
La Paz Cochabamba Santa Cruz  3,017,128 3,162,307 3,893,604  26.13 27.39 33.73  3,980,777 4,602,547 6,745,241  23.88 27.61 40.46  31.94 45.54 73.24  
Total departamentos del eje central Total nacional  10,073,039 11,544,751  87.25 100.00  15,328,565 16,670,560  91.95 100.00  52.17 44.40  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y los cuadros AE-8 al 11 
Del cuadro III-12 también se verifica la alta concentraci de la actividad industrial en los departamentos del eje central (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz) que absorbieron en 1995 y 2001 el 87 y 92% del total del VBPI nacional, incremento temporal que, sin embargo, favorecia la economía industrial del departamento de Santa Cruz que aumento en un 73.2% su VBPI en el mismo periodo, en comparaci con los departamentos de Cochabamba y La Paz que incrementaron en 45.7 y 31.9%, respectivamente. Esto significa que el 2001 el 40.5% del total del VBPI nacional se gener en el departamento de Santa Cruz de la Sierra, lo que lo posiciona como el de mayor nivel de industrializaci relativa.  
211 Encuestas anuales de  la industria manufacturera: 1995-2001 (INE, 2002a) 
Sin embargo, una mayor capacidad productiva no necesariamente representa mayor nivel de diversificaci. Por esta raz, para efectos de conocer el grado de diversificaci de las actividades industriales para departamentos del eje central se hará uso del denominado Indice de Diversificaci Econica (IDE), que responde a la siguiente fmula: 
IDE = n / n - 1 S [ ( p i / p t ) – 1/n) ]2 
Donde: n = Nero de divisiones de la actividad industrial 
p i = Producci de la divisi i 
p t = Producci industrial total (departamento) 
De acuerdo al dise del IDE, valores entre 0 a 0.175 indican la presencia de estructuras econicas diversificadas, valores entre 0.175 a 0.375, estructuras semi-diversificadas y valores entre 0.375 a 1, estructuras econicas que tienden a la concentracin212. La medici de los IDE departamentales de la industria manufacturera fue obtenida a partir de datos presentados en los cuadros AE-4 al 7 del apéndice estadístico (VBP de la industria manufacturera departamental y nacional a nivel de divisi213 para los periodos 1995 y 2001). Con base en la citada informaci, en el cuadro III-13 se estimaron los referidos Índices de Diversificaci Econica Industrial (IDEI) a nivel de divisi industrial para los periodos 1995 y 2001, que permiten observar que para datos del 2001 el departamento de La Paz muestra una estructura industrial diversificada (IDEI = 0.157), el departamento de Cochabamba (IDEI = 0.279) una semi-diversificada y el departamento de Santa Cruz (IDEI = 0.379) una concentrada (aunque en 1992 era semi-diversificada, con un IDEI = 0.318). Este panorama, para los casos de los departamentos de La Paz y Cochabamba, coincide con las propuestas teicas que indican que ante el incremento de los niveles de urbanizaci el IDEI tendería a mostrar una estructura cada vez más diversificada214, lo que, sin embargo, no ocurre para el caso del departamento de Santa Cruz que presenta una estructura industrial tendiente a la concentraci sectorial. 
212  Para un ejercicio de aplicaci de IDE local, ver Sobrino (2003). 213 La estructura jerárquica de las actividades econmicas industriales en Bolivia está clasificada en tres niveles: divisi, grupo y clase. Ver al respecto Coro (2007).  214 Por ejemplo Sobrino (2003) encuentra que para 1988 y 1993 la estructura econica de las principales ciudades industriales de México fue semi-diversificada con IDEs = 0.29 y 0.24 respectivamente, mostrando que con el pasar del tiempo se verifican incrementos en la diversificaci econica.  
Cuadro III-13 
Bolivia: Indices de Diversificacin Econmica de la industria manufacturera 
Departamentos  IDEI (nivel: divisiones) 1995 2001  
La Paz Cochabamba Santa Cruz  0,153 0,278 0,318  0,157 0,279 0,393  
Total nacional  0,195  0,245  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los cuadros AE-8 al 11 
Las citadas tendencias de concentraci industrial a escala nacional, pero principalmente en el departamento de Santa Cruz responderían, en general, a los incrementos en la producci manufacturera de determinados sectores como es por ejemplo el caso de sector productos alimenticios (principalmente derivados de la soya y la ca de azar) que el 2001 representaron el 61% del VBPI del departamento de Santa Cruz, y el sector productos de refinaci de petreo (que el 2001 representel 22.5% del VBP industrial del país). También estarían colaborando en las referidas tendencias de concentraci industrial los cada vez mayores volenes de actividad comercial asociada a productos de carácter importado215. 
Un panorama de concentraci econica similar se presenta cuando se analizan las proporciones del VBPI que conforman las tres principales divisiones industriales por departamento, cuyas participaciones para el 2001 ascendieron al 60.3, 83.5 y 86.9% en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, respectivamente; cifras que de nueva cuenta confirman la alta concentraci econica de la actividad industrial del departamento de Santa Cruz (ver cuadros AE-8 al 10 del apéndice estadístico).   
Para una visi más amplia de las características del sector industrial en los citados tres departamentos, en el cuadro III-14 son presentados sus principales indicadores para los periodos 1995 y 2001 así como su comportamiento dinámico, donde se aprecia que la economía industrial de Santa Cruz no solamente es la de mayor capacidad productiva (en 1995 y 2001 representel 39 y 44% de la VBPI conjunta de las tres metrolis) sino que además incorpora mayores tasas de crecimiento, principalmente en términos de ventas, generaci de valor agregado, productividad  parcial del trabajo y consumo  de materias 
215 Seg datos del INE el 2001 aproximadamente una de cada cuatro personas ocupadas de la ZM del departamento de Santa Cruz se dedicaba al comercio y el 36% del valor de las importaciones de Bolivia utilizaron su territorio departamental como vía de acceso, proporci que se estima se eleval 41% para el 2005. 
Cuadro III-14 

Industria manufacturera: Principales indicadores seg departamentos del eje central (1995 y 2001) 
La Paz Cochabamba Santa Cruz Indicadores Cambio Cambio Cambio 
1995 2001 1995 2001 1995 2001
porcentual porcentual porcentual 
Valor bruto de la producci1  3.017.128  2.892.586  -4,13  3.162.307  3.344.388  5,76  3.893.604  4.901.352  25,88  
Valor agregado bruto de la producci1  993.090  1.047.797  5,51  1.745.334  1.362.229  -21,95  1.468.340  1.635.714  11,40  
Valor total de ventas1  2.855.637  2.711.681  -5,04  3.101.825  3.854.913  24,28  3.830.081  5.376.320  40,37  
Nmero de establecimientos2  566  501  -11,48  367  370  0,82  415  319  -23,13  
Personal ocupado  17.881  18.654  4,32  10.908  9.402  -13,81  13.478  13.716  1,77  
Remuneraciones1  349.355  437.035  25,10  230.104  231.783  0,73  238.327  341.755  43,40  
Productividad parcial de la mano de obra1  169  155  -8,10  290  356  22,70  289  357  23,70  
Consumo intermedio1  2.024.038  1.844.789  -8,86  1.416.973  1.982.160  39,89  2.425.263  3.265.638  34,65  
Valor de utilizacin de materias primas nacionales1  922.325  797.468  -13,54  861.107  1.298.318  50,77  1.719.601  2.002.458  16,45  
Valor de utilizacin de materias primas importadas1  670.859  506.896  -24,44  277.960  250.469  -9,89  214.949  600.854  179,53  
Valor de utilizacin de energía eléctrica1  41.535  46.066  10,91  54.807  32.084  -41,46  48.735  53.757  10,30  
Valor de pago de impuestos indirectos1  291.266  315.605  8,36  122.482  79.216  -35,32  121.372  70.975  -41,52  
Valor de pago de impuestos directos1  26.600  32.439  21,95  14.531  14.679  1,02  16.401  31.669  93,09  
Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE (2002)  
1 Miles de Bs. de 1995  
2 Solo establecimientos con personal ocupado mayor o igual a 5.  

primas importadas y pago de impuestos directos, aunque con una leve contracci en el nero de establecimientos industriales, debido a una supuesta concentraci sectorial. También llama la atenci que la economía industrial del departamento de Cochabamba muestre una mayor capacidad productiva que la del departamento de La Paz, siendo que este timo tiene una poblaci mayor de casi un mill de habitantes, aspecto que solo puede ser explicado por la existencia de una visible baja productividad de su mano de obra, pero también de la notoria influencia que tiene sobre la capacidad productiva, la proporci de pobreza, subempleo e informalidad laboral. Complementariamente se evidencia la influencia de la geografía (topografía y distancias a los mercados de destino final y provisi de insumos) y los recursos naturales del entorno regional (suelos agrícolas, recursos forestales, producci de hidrocarburos y otros) en el dinamismo econico de los departamentos analizados (Urquiola et al, 1999). No obstante, es importante mencionar que el análisis industrial será retomado en el siguiente capítulo en forma pormenorizada, a partir del uso del concepto de economías internas. 
Sin embargo, es importante selar que si bien la informaci disponible sobre actividad industrial está referida solo al ámbito departamental -aspecto que restringe su capacidad de análisis respecto a los entornos metropolitanos- no es menos cierto que la gran proporci de este tipo de actividades está localizada en las áreas urbanas, principalmente en las de mayor tama, dados los particulares “factores naturales” de atracci de actividades econicas, principalmente estimuladas por las infraestructuras urbanas y la cercanía de los mercados de consumo. Por esta raz, los datos de la actividad industrial departamental pueden ser utilizados como una buena aproximaci de sus desempes metropolitanos. 
Finalmente, debe quedar claro que las cuantificaciones de los PIB metropolitanos son simples “estimaciones” de sus valores reales, que a cuando fueron obtenidas con base en la informaci real, dados los supuestos asumidos (principalmente el referido a la productividad constante de cada sector econico a escala departamental) lo más probable es que estén subvaluados, en virtud a las previsibles mayores productividades sectoriales de los municipios metropolitanos respecto a los no metropolitanos, presunci que es verificada por la informaci presentada en el cuadro III-15 donde se expone, con datos del INE (2006) y UDAPE (2006) para el periodo 2001, que las proporciones de consumo de las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz a escala departamental (80.5, 83.6 y 79.6%) fueron superiores a sus respectivas proporciones de producci departamental (73.2, 70.5 y 65.2%) cuyas relaciones ascienden a 1.10, 1,19 y 1.22, respectivamente. Este feneno evidencia, por lo tanto, la supuesta subvaluaci de los estimados PIB metropolitanos, siendo la ZM de Santa Cruz la que incorporaría los mayores desfases, dados los relativamente mayores niveles de productividad de algunos sectores estratégicos como el manufacturero y el comercial, además de los importantes efectos multiplicadores que tendrían la agroindustria y el sector hidrocarburífero de su ámbito regional, a nivel metropolitano. Sin embargo, no sería adecuado ajustar los PIB metropolitanos vía niveles de consumo, debido a que una proporci de este componente está referido a bienes importados, sobre lo cual no se dispone de informaci.                                   
Cuadro III-15 
Consumo y producci departamentales y metropolitanas (2001) 
Entidades y relaciones  Consumo 1 (miles Bs. corrientes)  Producci 2 (miles de Bs. de 1990)  
Departamento de La Paz  7,647,147  5,332,172  
ZM de la La Paz  6,154,450  3,905,039  
Participacin metropolitana a nivel departamental  80.48  73.24  
Departamento de Cochabamba  5,700,469  4,090,903  
ZM de Cochabamba  4,766,012  2,884,392  
Participacin metropolitana a nivel departamental  83.61  70.51  
Departamento de Santa Cruz  9,149,766  7,124,624  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  7,288,101  4,667,811  
Participacin metropolitana a nivel departamental  79.65  65.52  

Fuente: Elaboraci propia 
1 Elaborado con base en informacin de UDAPE (2006). 
2 PIB departamentales proporcionados por el INE (2006) y PIB metropolitanos estimados en el inciso b del 
apéndice metodolico. 
Empleo 
Como se pudo apreciar en el análisis de la capacidad productiva y la productividad de las economías urbanas, una de las variables estratégicas más importantes es la referida al empleo (proporci de la poblaci que se encuentra ocupada). Por ello, aunque no se cuenta con datos de esta variable a escala urbana (áreas metropolitanas), sí se dispone de informaci para el ámbito municipal, lo que permite agregarlo a nivel de zonas metropolitanas. Para este efecto en los cuadros III-16 y 17 se resume el componente laboral de las tres ZMs de Bolivia clasificadas seg sectores de actividad econica y condici de trabajo. 
Se observa que de las 2,996,056 de personas que en 2001 formaron parte del la poblaci ocupada de Bolivia, un 45% (1,346,536 trabajadores) estuvieron localizadas en las citadas tres zonas metropolitanas (18.4% en la ZM de La Paz, 10% en la ZM de Cochabamba y 16.5% en la ZM  de Santa Cruz de la Sierra), que  dada su participaci 
Cuadro III-16 
Poblacin ocupada de zonas metropolitanas seg actividades econmicas (2001) 
La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  
Actividades econmicas  Bolivia  %  
Cantidad  %  Cantidad  %  Cantidad  %  
Sector Primario          26.773  4,8          25.673  8,6  41.304  8,4          915.295  30,5  
      Agricultura, silvicultura, caza y pesca  24.534  4,4  25.211  8,4  36.746  7,4  877.432  29,3 
      Extraccin de minas y canteras  2.239  0,4  462  0,2  4.558  0,9  37.863  1,3  
Sector Secundario  125.730  22,7  69.522  23,2  104.248  21,1  525.229  17,5 
      Industria manufacturera  90.075  16,3  43.339  14,5  66.097  13,4  330.871  11,0 
      Electricidad, gas y agua  1.716  0,3  1.551  0,5  2.348  0,5  9.709  0,3 
      Construcci y obras plicas  33.939  6,1  24.632  8,2  35.803  7,3  184.649  6,2  
Sector Terciario  401.134  72,5  204.172  68,2  347.980  70,5  1.555.532  51,9 
      Comercio  130.278  23,5  67.089  22,4  120.456  24,4  483.328  16,1 
      Hoteles y restaurantes  31.575  5,7  17.829  6,0  31.749  6,4  125.312  4,2 
      Transportes y comunicaciones  47.000  8,5  22.874  7,6  36.789  7,5  167.214  5,6 
      Intermediaci financiera  32.465  5,9  15.222  5,1  27.889  5,7  96.823  3,2 
      Administracin plica  75.984  13,7  36.011  12,0  45.578  9,2  284.227  9,5 
      Servicios comunales y sociales  54.509  9,8  29.875  10,0  61.465  12,5  229.966  7,7 
      Otros  29.323  5,3  15.272  5,1  24.054  4,9  168.662  5,6  
Total  553.637  100,0  299.367  100,0  493.532  100,0  2.996.056  100,0  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
Cuadro III-17 
Poblacin ocupada de zonas metropolitanas segn condicin de trabajo (2001) 
Condici de trabajo  La Paz Cantidad  %  Cochabamba Cantidad  %  Santa Cruz de la Sierra Cantidad %  Bolivia  %  
1. Obrero o empleado  285,855  51.63  148,702  49.67  274,976  55.72  1,157,098  38.62  
2. Trabajador por cuenta propia  201,239  36.35  112,076  37.44  159,532  32.32  1,379,296  46.04  
3. Patrn, socio o empleador  20,545  3.71  12,695  4.24  21,240  4.30  85,265  2.85  
4. Cooperativista  1,084  0.20  424  0.14  628  0.13  10,338  0.35  
5. Trabajador familiar  14,811  2.68  9,599  3.21  15,698  3.18  122,635  4.09  
6. Sin especificar  30,103  5.44  15,871  5.30  21,458  4.35  241,424  8.06  
Total  553,637  100.00  299,367  100.00  493,532  100.00  2,996,056  100.00  
Empleo formal estimado  307,484  55.54  161,821  54.05  296,844  60.15  1,252,701  41.81  
Enpleo informal estimado  246,153  44.46  137,546  45.95  196,688  39.85  1,743,355  58.19  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 
demográfica conjunta a escala nacional (40.5%), permite comprobar -de inicio- la relativamente mayor concentraci laboral que tienen estos ámbitos territoriales respecto al promedio nacional. Al respecto, la informaci sobre el empleo metropolitano seg actividad econica presentada en el cuadro III-16 muestra que –en términos absolutos- este componente está principalmente concentrado en cuatro sectores, que el 2001 fueron por orden de importancia: el comercio, la industria manufacturera, la administraci plica y los servicios comunales, que representaron el 63.8, 58.9 y 59.5% del total de poblaci ocupada de las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, aunque se evidencia la preponderancia relativa de ciertos sectores como la administraci plica y la industria manufacturera en la ZM de La Paz así como el comercio y los servicios comunales en la ZM de Santa Cruz de la Sierra. La distribuci del empleo seg condici de trabajo por su parte, permite medir la importancia que tiene el componente de trabajadores por cuenta propia, dada  su  directa  asociacin  con  el  empleo  informal y el subempleo. Los denominados trabajadores por “cuenta propia” representaron el  2001 el 36.3, 37.4 y 32.3% de la poblaci ocupada de las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, respectivamente, y que de acuerdo a datos del INE fue el componente laboral metropolitano –seg condici de trabajo- de mayor crecimiento durante el timo periodo intercensal216, feneno que denota la existencia de una visible tendencia de “precarizaci” del empleo metropolitano (cuadro III-17). 
El supuesto empeoramiento de las condiciones laborales de las economías metropolitanas puede ser analizado a través de la estimaci de tres principales indicadores de precarizaci del empleo, estos son: el empleo informal217, el subempleo218 y el desempleo abierto219. Al respecto, seg informaci del INE el 2002 el empleo formal en áreas metropolitanas de Bolivia llega representar el 32.1% del total nacional, en tanto que el empleo informal asalariado el 21.3% y el informal no asalariado (autoempleo) el 46.6%, es decir, un empleo informal total que representun aproximado del 68% del mercado laboral (Banco Mundial, 2006a), proporciones que son a más preocupantes si se las analiza en su componente temporal, pues en 1993 el empleo informal representsolo el 60% del total de empleo220. 
216 Entre 1992 y 2001, en el contexto metropolitano, este componente laboral aumentsu participaci interna en aproximadamente cinco puntos porcentuales. 217 En Bolivia es el empleo informal está conformado por tres principales grupos laborales: trabajadores asalariados de peques empresas, personas auto-empleadas y trabajadores familiares (cuentas propias), que en una gran proporci no están sujetos a sistemas de protecci legal ni obligaciones tributarias (Banco Mundial, 2006). 218 Es la proporcin del empleo que está subutilizado, ya sea en términos de tiempo (jornadas de trabajo menores a las 40 horas semanales) o en términos de ingresos mensuales (menos del salario mínimo nacional). 219 Es la proporcin de la poblacin ocupada que declarestar buscando trabajo sin haber podido encontrarlo. Por su parte, La tasa de sub-utilizacin total es igual a la tasa de desempleo abierto más las tasas de subempleo visible e invisible. 220 Seg el Banco Mundial (2006b) el promedio de informalidad en América Latina en 2004 alcanzel 40%.. Este mismo a el 90% de las empresas manufacturas de Bolivia fueron informales y emplearon al 72% de la fuerza laboral manufacturera. 
Seg el cuadro III-18, la tasa de desempleo a nivel metropolitano durante el periodo 1992-2001 subidel 4.1al 6.0%, aunque su mayor componente se localizen la ZM de Santa Cruz de la Sierra, que incrementsu tasa de desempleo de 2.8 a 5.8%, mientras que en las ZMs de La Paz y Cochabamba aumentaron de 5.2 a 6.5% y de 3.6 a 5.6%, respectivamente. Respecto a los municipios metropolitanos, los que registraron mayores incrementos en sus tasas de desempleo fueron por orden de importancia los municipios de El Torno, La Guardia, Cotoca, Vinto, Sacaba y Santa Cruz de la Sierra, feneno que muestra la cada vez mayor incapacidad de absorci de empleo de las economías metropolitanas.      
Cuadro III-18 
Tasas de desempleo abierto en zonas metropolitanas (1992 y 2001) 
Zonas metropolitanas y municipios integrantes  Tasas de desempleo abierto (TDA) 1 1992 2001  Cambio porcentual (1992 - 2001) 2  
La Paz  5.24  6.48  23.7 
  La Paz   El Alto  Achocalla  Viacha  4.67 7.12 2.24 2.01  6.23 7.19 4.13 3.78  33.51.084.687.9  
Cochabamba  3.60  5.57  54.8 
  Cochabamba   Quillacollo   Sacaba   Vinto   Colcaphirua   Tiquipaya  3.79 3.93 2.59 2.26 3.60 3.18  5.55 5.69 5.86 5.35 5.85 5.39  46.244.8126.2136.462.669.7  
Santa Cruz de la Sierra  2.80  5.76  105.5 
  Santa Cruz de la Sierra   Cotoca   El Torno   Porongo   La Guardia   Warnes  2.96 1.90 1.09 0.58 1.61 2.79  6.00 5.43 3.14 1.04 4.66 3.59  102.4186.8188.979.8188.528.8  
Total zonas metropolitanas Total urbano  4.08 4.14  6.02 8.50  47.6 105.3  
Total nacional  3.91  5.24  34.1  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 1 (poblacin desocupada / poblacin econmicamente activa) * 100 
2 [ TDA (2001) - TDA (1992) ] / TDA (1992) * 100 
No obstante, los datos del cuadro III-18 permiten evidenciar que la tendencia observada de incremento de las tasas de desempleo durante el periodo analizado es a mayor a nivel de los totales nacional y urbano, cuyas tasas incrementaron de 3.9 a 5.2% y 
4.1 a 8.5%, respectivamente221, feneno que respondería -en gran medida- a la relativamente menor capacidad econica-productiva de los centros urbanos no metropolitanos respecto a los metropolitanos, pero también a una muy probable prioritaria localizaci del subempleo en las urbes metropolitanas. Al respecto, seg datos del Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA) el 2002, el subempleo habría representado en promedio el 37% del total del empleo de ciudades capital222, un 9% del cual, correspondial denominado subempleo visible223 y un 28% al subempleo invisible224 (Global Policy Network, 2006). Estos datos an cuando no tienen refrendas temporales verifican que el principal problema laboral urbano es el subempleo invisible (bajos ingresos laborales), pero además permiten estimar para el 2001 una tasa de subutilizaci total de mano de obra a escala urbana de aproximadamente 45% (8.5% + 36.9%), lo que significaría que casi la mitad de las capacidades totales de la fuerza de trabajo urbana total no estaría siendo utilizada, valor que para el caso de las áreas metropolitanas sería tanto similar.         
Inversiones 
El principal factor de generaci del crecimiento econico (incremento del producto interno bruto) es la formaci de capital o inversi, principalmente la referida a su componente plico o inversi  plica225 (Loza, 2000), raz por la cual, es de suma  importancia    analizar    su    comportamiento  histico, principalmente  asociado 
221 Segn las Encuestas Integradas de Hogares del INE, las tasas de desempleo en ciudades capitales de departamento y El Alto (diez en total) para los periodos 1992 y 2001 fueron 5.7 y 8.8%, respectivamente.  222 Corresponde a las nueve ciudades capital de departamento y El Alto. 223 Se refiere a las personas ocupadas que trabajan habitualmente menos de un total de 40 horas por semana, que desean trabajar más horas por semana y están disponibles para hacerlo, pero no lo consiguen este tipo de trabajo. Su fmula es: 
 No de subempleados visibles -- Total de horas trabajadas / 40 horas Tasa de subempleo visible = * 100 Total de poblaci ocupada 
224 Son aquellas personas que trabajan habitualmente un total de 40 horas o más por semana pero cuyo ingreso primario mensual es inferior al mínimo establecido por ley (salario mínimo nacional) que el 2007 en Bolivia fue de Bs. 525. Su frmula es: 
 No de subempleados invisibles -- Total de ingresos / Salario mínimo  Tasa de subempleo invisible  = *100 Total de poblaci ocupada 
225  Esto es así debido a que el ahorro privado nacional en Bolivia es muy bajo (12% en promedio) y la IDE tiene un comportamiento visiblemente inestable. Por su parte, Galindo et al (2004) demuestran para el caso de México que la producci, la inversi y la urbanizaci tienen una relaci positiva y estable en el largo plazo.  
Cuadro III-19 

Inversin pblica e inversin directa extranjera en departamentos del eje central 
(En miles de dlares americanos) 
Departamentos  Inversin Pblica (1996­2005) (A)  %  Inversin pblica anual per cápita 1  Inversi Extranjera Directa (1996­2003) (B)  %  IED anual per cápita 1  (A + B)  %  Inversin pblica y extranjera anual per cápita 1  
La Paz Cochabamba Santa Cruz  1,098,227 933,802 1,011,033  19.05 16.20 17.54  46.72 64.15 49.82  1,027,090 988,880 2,889,666  15.58 15.00 43.82  43.70 67.93 142.39  2,125,317 1,922,682 3,900,699  17.20 15.56 31.56  90.42 132.08 192.20  

Total nacional 5,764,700  100.00  69.67  6,593,875  100.00  79.69  12,358,575  100.00  149.36  
Total departamentos La Paz,  
Cochabamba y Santa Cruz 3,043,062  52.79  52.15  4,905,636  74.40  84.06  7,948,698  64.32  136.21  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE  
1 Se tom como poblaci base la registrada el 2001.  

a su distribuci espacial e impacto que tuvo en los ámbitos urbanos. Por ello, en el cuadro III-19 se presenta los valores de la inversi plica y la inversi extranjera directa (IED) tanto para el contexto nacional como para aquellos departamentos que incorporan zonas metropolitanas226. 
La inversi plica y la IED nacional y departamental (departamentos del eje central de desarrollo) durante los periodos 1996-2005 y 1996-2003 alcanzla suma de $US  5,765 y 6,594 millones, respectivamente, de los cuales un 52.8% ($US  3,043 millones) y 74.4% ($US 4,906 millones) estuvieron localizados en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz. Esto significa que en términos conjuntos, el 64.3% de las inversiones plica y extranjera estuvieron localizadas durante los periodos analizados en los citados tres departamentos, o lo que es lo mismo, casi dos tercios del valor nacional de estas categorías de inversi. No obstante, su distribuci interna muestra que si bien la inversi plica estuvo distribuida en forma más o menos equitativa entre los tres departamentos, no ocurrilo mismo con la IED cuya principal localizaci durante el periodo 1996-2003 fue el Departamento de Santa Cruz, que atrajo el 44% de estos recursos. Un panorama similar muestran los comportamientos de las inversiones anuales per-cápita, donde nuevamente resalta la IED per-cápita del departamento de Santa Cruz que durante el periodo 1996-2003 ascendia $US 142.4, esto es 78% mayor al promedio nacional ($US  79.7) y más de tres veces el promedio del departamento de La Paz ($US  43.7), lo que muestra la alta capacidad de atracci de capitales extranjeros de este departamento, pero también –como veremos posteriormente- su alta concentraci en determinados sectores, principalmente en el sector hidrocarburos, que a cuando su producci está localizada en zonas esencialmente rurales, sus beneficios econicos y centros de comando y control están concentrados en las ciudades centrales (en este caso la metroli de Santa Cruz de la Sierra).   
El cuadro III-20 presenta la distribuci sectorial de los valores de la inversin plica y la IED del cuadro III-19 clasificados en cuatro principales categorías analíticas: inversi productiva, inversi en infraestructura, inversi social e inversi multisectorial, donde se aprecia que la inversi plica se concentren los denominados sectores creadores de infraestructura, cuya participaci representel 45, 36 y 47% en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, respectivamente, aunque el sector transportes y comunicaciones fue con mucho el de mayor importancia dentro esta categoría (cuyas participaciones representaron el 35, 29 y 45% del total de la inversi plica de los tres citados departamentos). Esto evidencia que una de las funciones principales de este tipo de la inversi plica es sin duda la creaci de condiciones generales para la reproducci del capital, seguida de la categoría de “inversi social” incorporada 
226  Lamentablemente no existe informaci sobre inversi privada desagregado a escala sub-nacional. 
Cuadro III-20 
Distribucin interna de la inversin pblica y la inversin directa extranjera en departamentos del eje central 
(En porcentajes) 
   Inversin Pblica 1             Inversin Extranjera Directa (1996-2005) (1996-2003) 
Sectores econicos
La Paz Cochabamba Santa Cruz La Paz Cochabamba Santa Cruz 
Productivo 6,70 16,11 8,18 45,93 58,60 60,71 
Agricultura 4,62 11,21 5,68 0,06 0,00 0,15 Hidrocarburos 0,79 3,93 2,08 0,60 47,78 42,82 Minería 0,24 0,18 0,01 4,99 0,00 0,31 Industria manufacturera 1,06 0,79 0,41 15,76 7,26 10,08 Comercio 0,00 0,00 0,00 4,22 0,41 3,41 Hoteles y restaurantes 0,00 0,00 0,00 2,66 0,56 0,03 Intermediaci financiera 0,00 0,00 0,00 17,13 2,60 3,90 
Infraestructura 44,73 35,48 46,55 52,22 41,07 38,82 
Energía eléctrica, agua y luz 4,90 4,16 0,77 19,05 20,07 2,27 Trasportes y comunicaciones 35,32 29,14 44,64 32,66 20,89 16,55 Construcci 0,00 0,00 0,00 0,51 0,11 20,00 Recursos hídricos 4,51 2,19 1,15 0,00 0,00 0,00 
Social 41,17 41,10 36,73 0,00 0,00 0,00 
Educaci y cultura 12,05 7,90 6,96 0,00 0,00 0,00 Salud y seguridad social 8,80 5,53 6,27 0,00 0,00 0,00 Saneamiento básico 6,61 18,52 14,41 0,00 0,00 0,00 Urbanismo y vivienda 13,71 9,15 9,09 0,00 0,00 0,00 
Multisectorial 4,47 4,21 6,01 0,00 0,00 0,00 Otros 2,93 3,09 2,53 2,38 0,33 0,47 
Total 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los cuadros AE-12 y 13 1 Incluye inversiones del gobierno nacional, el gobierno departamental y los gobiernos municipales
en forma de recursos de capital que colaboran en la reproducci de la fuerza de trabajo cuyos porcentajes de participaci en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz fueron del 41.2, 41.1 y 36.7% del total de la inversi plica, y cuyo valor conjunto representa un total aproximado de 80% del total de la inversi plica. La inversi plica directamente asociada a la producci (empresas estatales) es peque dado el proceso de redimensionamiento del estado implementado a partir de 1985.    
Un comportamiento distinto muestra la distribuci sectorial de la IED que –tal cual se esperaría, dado su carácter privado- está localizada en los sectores que detentan los mayores rendimientos econicos (beneficios), esto es, sectores como el de hidrocarburos, transportes, energía, industria manufacturera e intermediacin financiera, que tuvieron una participaci porcentual conjunta del 85, 98 y 93% en la IDE de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz respectivamente. En forma individual los sectores de mayor participaci en la IDE fueron: el sector hidrocarburos en los departamentos de Santa Cruz227 y Cochabamba, con 48 y 43% de participaci, respectivamente y el sector transportes en el departamento de La Paz, cuya participaci interna fue del 32.7%, todos ellos para valores del periodo 1996-2003. También como era de esperar, no existe registro para el periodo analizado de IDE correspondiente a la categoría social (salud, educaci, saneamiento básico, etc. 
Debido a que la informaci desplegada en los dos cuadros anteriores no permite identificar la importancia del componente urbano de la inversi plica, en el cuadro III­21 se presenta informaci sobre “gastos de capital” seg municipios, de modo que sus respectivos valores y análisis puedan agregarse a escala metropolitana (zonas metropolitanas) para el periodo 1995-2000. La citada informaci muestra que de un total de $US 865 millones de inversi municipal a escala nacional, solo el 47.2% ($US 408 millones) estuvo localizada en las zonas metropolitanas (18.3% en la ZM de La Paz, 13.1% en la ZM de Cochabamba y 15.7% de la ZM de Santa Cruz), proporci que es tanto mayor a su importancia demográfica nacional (45%) y tanto menor respecto a su importancia productiva (50% del PIB nacional). No obstante, debe tomarse en cuenta que las ciudades concentran la mayor parte de la inversi privada nacional y una buena proporci de las inversiones de las prefecturas, lo que compensaría con creses la aparente peque magnitud de la inversi municipal respecto al total de la inversi nacional228, pero mostraría sobre todo que la principal categoría de inversi urbana es con mucho, la privada. En lo referente a su distribuci interna sectorial, la inversi municipal metropolitana se caracteriza por estar concentrada en los denominados sectores sociales, que representaron durante el periodo analizado el 76, 82 y 75% del total de las inversiones municipales metropolitanas, principalmente el referido al sector urbanismo y vivienda (53, 63 y 44% 
227  En este departamento también fue importante el valor de la IDE del sector construcci (gaseoductos). 228  Durante el periodo 1995-2000 el gasto en capital de municipios metropolitanos represent solo el 4.7% del total nacional. 
Cuadro III-21  
Inversin municipal en zonas metropolitanas (1995-2000)  
(En dlares americanos)  
Sectores econicos  La Paz  %  Zonas Metropolitanas Cochabamba  %   Santa Cruz de la Sierra  %  Total municipos de Bolivia  %  
Apoyo a la producci  497,046  0.31  2,902,822  2.56  180,801  0.13  16,632,650  1.92  
Agropecuaria  121,760  0.08  214,314  0.19  48,525  0.04  12,247,560  1.42  
Industria y turismo  375,286  0.24  2,688,508  2.37  132,276  0.10  4,385,090  0.51  
Infraestructura básica  17,554,512  11.06  5,882,062  5.18  32,248,611  23.72  124,732,879  14.42  
Transporte  4,738,558  2.99  1,429,615  1.26  31,073,177  22.85  78,850,490  9.12  
Comunicaciones  398  0.00  0  0.00  23,172  0.02  1,347,975  0.16  
Energía  3,989,665  2.51  2,955,696  2.60  513,532  0.38  24,705,727  2.86  
Recursos hídricos  8,825,891  5.56  1,496,751  1.32  638,730  0.47  19,828,687  2.29  
Social  120,102,224  75.67  100,222,231  88.22  101,544,112  74.68  671,003,036  77.57  
Salud y seguridad social  5,027,556  3.17  6,084,416  5.36  7,875,728  5.79  43,234,022  5.00  
Educaci  18,709,747  11.79  15,636,582  13.76  27,506,305  20.23  159,404,760  18.43  
Saneamiento básico  12,430,282  7.83  6,669,173  5.87  5,768,763  4.24  103,839,355  12.00  
Urbanismo y vivienda  83,934,639  52.89  71,832,060  63.23  60,393,315  44.41  364,524,899  42.14  
Multisectorial  20,556,313  12.95  4,598,644  4.05  2,007,250  1.48  52,660,673  6.09  
Total  158,710,095  100.00  113,605,759  100.00  135,980,775  100.00  865,029,238  100.00  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del MDSP (2002b)  

respectivamente), feneno que muestra el marcado interés de los gobiernos municipales respecto a la imagen urbana y las labores de planificaci en detrimento de otras funciones “menos visibles” y de menor potencial electoral. 
Exportaciones      
En Bolivia dado el histico bajo nivel de inversi -principalmente la inversi privada nacional- el dinamismo y desempe de la economía está visiblemente influenciado por el comportamiento de las exportaciones (Jiménez, 2002). Esta aseveraci se confirma con datos del INE (2007) donde se aprecia que las exportaciones durante el periodo 1995-2004 se constituyeron en el componente de mayor incidencia en el desempe del PIB, constituyéndose en el principal impulsor del proceso de crecimiento de la economía boliviana, con una incidencia promedio en la tasa de crecimiento del 1.57% (respecto a una tasa total de crecimiento del 2,75%), contrariamente a la ocurrido con las inversiones cuya incidencia promedio en la tasa de crecimiento del PIB fue del 0.44%. Esto quiere decir que las exportaciones explicaron durante la década 1995-2004 un 57% del crecimiento econico. La importancia del sector exportador en Bolivia también se aprecia a través del análisis de su participaci absoluta en el valor del PIB. Al respecto los datos muestran que durante el periodo 1995-2004 su participaci promedio fue de 22.3%, es decir poco menos de la cuarta parte del PIB durante la citada década fue generado por el esfuerzo exportador. Al respecto, seg informaci del cuadro III-2 se aprecia que en 2005 un 45.5% del total nacional exportado (aproximadamente $US 1,252 millones) correspondia los departamentos del eje central. No obstante, el 2000 esta proporci fue mayor (57.5%), lo que permite identificar la existencia de procesos de desconcentraci de las exportaciones departamentales. 
Cuadro III-22 


Valor de exportaciones de los departamentos del eje central 
(En miles de dlares) 
Departamentos  2000  %  2005  %  
La Paz  153,019  12.28   240,912  8.75  
Cochabamba  97,699  7.84   270,914  9.84  
Santa Cruz  465,668  37.36   740,605  26.91  
Total nacional  1,246,276  100.00  2,751,932  100.00  
Total departamentos La Paz,  
Cochabamba y Santa Cruz  716,386  57.48  1,252,431  45.51  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE  

La tendencia de disminuci de la importancia relativa de las exportaciones de los departamentos del eje central tiene relaci con el incremento de las exportaciones de ámbitos regionales que no incorporan ámbitos metropolitanos, principalmente el referido a departamentos con potencialidades mineras (como Oruro y Potosí) e hidrocarburíferas (como Tarija) que el 2005 generel 34.3% del valor total de exportaciones nacionales ($US. 945 millones) constituyéndose en el departamento con mayor capacidad exportadora229. Este feneno muestra que la disminuci relativa de la proporci de exportaciones de los departamentos del eje central se debe más al incremento sustancial en las exportaciones de productos mineros e hidrocarburíferos producidos en otros departamentos que a la disminuci propiamente dicha de su capacidad productiva, sobre todo en el rubro manufacturero, cuya producci destinada a mercados externos muestra una tendencia permanente de incremento absoluto, tal cual se evidencia en el cuadro III-21. 
De acuerdo a la informaci del cuadro III-23, la producci manufacturera de exportaci de los departamentos del eje central alcanzel 2000 y 2005 un valor conjunto de $US. 518 y 762 millones, que represent aproximadamente el 74 y 83% del valor total de las exportaciones manufactureras del país ($US. 703 y 916 millones, respectivamente). Este feneno, por lo tanto, verificaría la marcada, pero sobre todo creciente concentraci de actividades manufactureras en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, que aun cuando no existen datos de mayor desagregaci espacial (principalmente el referido al ámbito municipal), por sus características se estarían generando casi en su totalidad en sus principales entornos urbanos y de manera especial en sus ámbitos metropolitanos.         
El cuadro III-23 también muestra la estructura interna de la exportaci manufacturera seg departamentos donde se aprecia que los departamentos del eje central de desarrollo estuvieron especializados el 2005 en ciertos productos, a decir: a) en joyería y prendas de vestir (60.3% del valor de exportaciones manufactureras), b) en productos alimenticios, madera y derivados y cuero y derivados (55.7% del valor de exportaciones manufactureras) y c) en productos agrícolas y de bosque como la soya y las maderas (70.6% del valor del total de exportaciones manufactureras). Por este motivo los departamentos de Cochabamba y La Paz muestran estructuras exportables relativamente más diversificadas que la de Santa Cruz, debido –en buena medida- a los visiblemente altos valores de la exportaci de soya y derivados (grasas, harinas y aceites) de este timo departamento.         
229  El 2000 este departamento exportproductos manufactureros por un valor de $US. 48 millones que represent tan solo el 3.8% del total de exportaciones nacionales. Esto significa que entre el 2000 y 2005 aumentsu producci exportadora en casi veinte veces de $US. 48 a 945 millones, no obstante, su industria manufacturera solo incremento sus exportaciones de $US. 3.5 a 5.6 mill en el periodo citado. 
Cuadro III-23 
Exportaciones de departamentos del eje central seg sector de actividad econmica 
(En miles de dlares americanos) 
Departamentos, actividades econicas y productos  2000  %  2005  %  
La Paz  153,019  100.00  240,912  100.00  
Agricultura, ganaderia, caza y pesca  26,925  17.60  26,925  11.18  
Extracci de hidrocarburos  0  0.00  0  0.00  
Explotaci de minerales  11,252  7.35  26,962  11.19  
Industria manufacturera  122,818  80.26  187,025  77.63  
Joyería  45,586  37.12  63,866  34.15  
Prendas de vestir y textiles  29,926  24.37  48,817  26.10  
Estao metálico  6,670  5.43  28,351  15.16  
Madera y derivados  17,888  14.56  18,491  9.89  
Cuero y derivados  3,548  2.89  5,771  3.09  
Otras productos manufacturados  19,200  15.63  23,952  12.81  
Cochabamba  97,699  100.00  270,914  100.00  
Agricultura, ganaderia, caza y pesca  4,484  4.59  12,120  4.47  
Extracci de hidrocarburos  54,493  55.78  205,145  75.72  
Explotaci de minerales  4,171  4.27  4,452  1.64  
Industria manufacturera  34,551  35.36  49,197  18.16  
Productos alimenticios  15,465  44.76  12,217  24.83  
Madera y derivados  4,503  13.03  7,991  16.24  
Cuero y derivados  6,774  19.61  7,177  14.59  
Productos de refinacin de petrleo  3,287  9.51  5,873  11.94  
Textiles y prendas de vestir  2,358  6.82  2,604  5.29  
Otras productos manufacturados  2,164  6.26  13,335  27.11  
Santa Cruz  465,668  100.00  740,605  100.00  
Agricultura, ganaderia, caza y pesca  61,628  13.23  68,241  9.21  
Extracci de hidrocarburos  42,198  9.06  144,412  19.50  
Explotaci de minerales  1,175  0.25  2,319  0.31  
Industria manufacturera  360,667  77.45  525,633  70.97  
Soya y derivados  252,321  69.96  337,888  64.28  
Maderas y derivados  24,358  6.75  32,963  6.27  
Oro metálico  8,822  2.45  32,732  6.23  
Productos alimenticios  34,911  9.68  27,417  5.22  
Productos de refinacin de petrleo  4,054  1.12  20,567  3.91  
Otros productos manufacturados  36,201  10.04  74,066  14.09  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
Recaudaciones tributarias 
Como se sabe, las ciudades, dado el conjunto variado de actividades econicas que en ellas se concentran, son los ámbitos territoriales con mayor capacidad de generaci de ingresos tributarios, aptitud que sería por lo general proporcional a su importancia demográfica. Esta afirmaci es sin embargo un tanto dificultosa de comprobar en Bolivia debido a la no disponibilidad de informaci respecto a ingresos tributarios seg ciudades, por lo que su análisis requiere de un ejercicio de aproximaci con base en datos de los ámbitos departamental y municipal. Felizmente en Bolivia, las principales ciudades y metrolis forman parte de municipios que son mayoritariamente urbanos, lo que permite la utilizacin de la informaci municipal como una buena aproximaci de las dinámicas urbanas. 
En este contexto, la estructura tributaria vigente durante el periodo 2000-2005 puede ser dividida en dos grandes categorías: a) los impuestos nacionales, divididos a su vez en renta interna230 y renta aduanera o aranceles231, y b) los impuestos municipales232. En el cuadro III-24 se presenta las recaudaciones tributarias para departamentos del eje central donde se observa que durante el 2005 estos generaron un 46% de la captaci impositiva nacional (Bs. 7,314 millones, de un total nacional de Bs. 15,880 millones), proporci que sin embargo disminuyrespecto al registrado el a 2000 (54%). Esto es así debido a que la capacidad tributaria nacional tiene más relaci con la existencia de incrementos en las recaudaciones de regalías sobre hidrocarburos en el departamento de Tarija que, con la disminuci absoluta de los impuestos captados por los citados tres departamentos, que mostraron un importante dinamismo en términos absolutos, sobre todo el referido al departamento de Santa Cruz233. La concentraci de impuestos a la exportaci de hidrocarburos se verifica a partir de las participaciones de los departamentos del eje central en los ingresos de la renta interna, cuya proporci conjunta bajdel 52.0 al 44.5% durante el periodo 2000-2005, además, es importante selar, que aun cuando los impuestos sobre hidrocarburos son generados primordialmente en los departamentos de Santa Cruz, Cochabamba y Tarija, son registrados como impuestos del departamento de La Paz (por ser la capital administrativa de Bolivia), aspecto que distorsiona sus participaciones reales. Por ello, para efectos de analizar la capacidad tributaria urbana, son presentados en el cuadro III-25 las recaudaciones impositivas de los gobiernos municipales de las tres zonas metropolitanas. 
230  Impuesto al Valor Agregado (IVA), Impuesto a las Utilidades de Empresas (IUE), Impuesto a las Transacciones (IT), Impuesto Especial a los Hidrocarburos y sus Derivados (IEHD) e impuesto al Consumo Específico (ICE). 231  Gravamen aduanero 232  Impuestos a la propiedad de bienes inmuebles y automotores. Los gobiernos municipales tienen la atribuci de cobrar adicionalmente tasas, patentes y permisos de actividad comercial. 233 El departamento de Santa Cruz incrementsus recaudaciones de renta interna durante el periodo 2000-2005 en 112% a un promedio del 19% anual.  
Cuadro III-24 
Renta interna y aduanera nacional y en departamentos del eje central 
(En miles de Bs. corrientes) 
Departamento  2000  Renta interna %  2005  %  2000  Renta aduanera % 2005  %  Total impuestos nacionales 2000 % 2005  %  
La Paz  1.820.777  25,11  2.896.912  19,20  195.490  30,55  220.150  27,71  2.016.267  25,55  3.117.062  19,63  
Cochabamba  495.869  6,84  721.261  4,78  77.740  12,15  93.950  11,83  573.609  7,27  815.211  5,13  
Santa Cruz  1.452.935  20,04  3.083.485  20,44  214.110  33,46  298.180  37,53  1.667.045  21,13  3.381.665  21,30  
Total departamentos La Paz,  
Cochabamba y Santa Cruz  3.769.581  51,99  6.701.658  44,43  487.340  76,16  612.280  77,07  4.256.921  53,95  7.313.938  46,06  
Total nacional 1  7.250.221  100,00  15.085.293  100,00  639.880  100,00  794.490  100,00  7.890.101  100,00  15.879.783  100,00  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 1 Incluye impuestos a las transacciones financieras, a la producci hidrocarburífera y a las importaciones, que no están desagregados por departamentos 
Cuadro III-25 
Ingresos de gobiernos municipales de zonas metropolitanas (2005) 
(En miles de Bs. corrientes) 
Total ingresos Ingresos tributarios 
Ingresos Coparticipaci 
Zonas metropolitanas tributarios municipales per 
propios 1 tributaria 2 
municipales cápita 
ZM de La Paz 435,649 370,578 806,227 535.71 ZM de Cochabamba 181,957 218,789 400,746 454.91 ZM de Santa Cruz de la Sierra 241,666 325,145 566,811 435.30 
Total zonas metropolitanas 859,272 914,512 1,773,784 480.96 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del Ministerio de Hacienda 1 Impuestos propios, tasas, patentes y permisos 2 Corresponde al 20% de los impuestos nacionales repartidos en forma proporcional a la importancia demográfica. 
Los ingresos impositivos de los gobiernos municipales que conforman las tres zonas metropolitanas de Bolivia están compuestos por dos principales categorías: a) ingresos propios (impuestos municipales, tasas, patentes y permisos) e ingresos de coparticipaci tributaria (transferencias del Tesoro General de la Naci: TGN, correspondientes al 20% del total de impuestos nacionales recaudados en cada municipio). La informaci del cuadro III-25 permite observar que durante el 2005 los gobiernos municipales de las tres zonas metropolitanas recaudaron un total conjunto de Bs. 1,774 millones, es decir el 11,2% del total de impuestos nacionales (Bs. 15,880 millones). Es importante selar, sin embargo, que la relativa peque proporci de los ingresos municipales respecto a los ingresos impositivos nacionales no significa necesariamente que las citadas metrolis estén recaudando poco, debido a que existen un conjunto amplio de otros ingresos que se consumen en buena medida en las ciudades, pero que son registrados fuera del ámbito municipal, los ingresos de los gobiernos departamentales (regalías) y las coparticipaciones tributarias de las universidades plicas, pertenecen a esta categoría y que son en conjunto proporcionalmente mayores a los ingresos municipales a escala departamental. 
En términos de estructura interna metropolitana se observa que el principal recaudador es la ZM de La Paz que durante el 2005 recaudel 45.5% del total de los ingresos municipales metropolitanos de Bolivia, seguido por las ZMs de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba con 32.0 y 22.5%, respectivamente. La ZM de La Paz tiene una significativa recaudaci tributaria debido a que tienen un robusto sector comercial (en términos de empleo)234, lo que deriva en una mayor captaci de impuestos por concepto de tasas, patentes y permisos asociados a estas actividades. Contrariamente, la ZM de Santa Cruz muestra una relativa baja proporci de ingresos municipales (respecto a su importancia demográfica), aunque sus ingresos impositivos departamentales son los más altos del país y con tendencia creciente, lo que muestra que la mayor parte de sus ingresos están referidos a recaudaciones que provienen de sus entornos regionales vis a vis el departamento de La Paz cuyas participaciones en el total de las recaudaci de renta interna y aduanera a escala nacional disminuydurante el periodo 2000-2005. La diferencia entre las capacidades relativas en términos de ingresos tributarios municipales de las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra se refleja en sus ingresos municipales per cápita que para el 2005 representaron en promedio Bs. 536, 455 y 435, respectivamente.       
234 Principalmente el empleo de comercio ambulante, que es un sector de mayor absorci de empleo en las ciudades de La Paz y El Alto. 
Actividad bancaria 
Tal cual refiere la teoría urbana y las experiencias de desarrollo de las principales ciudades del mundo desde los albores del siglo XX, una de las actividades que acompa de cerca al incremento de la importancia econica y productiva de las grandes concentraciones humanas fue la preponderancia escalonada de las actividades industriales y posteriormente los servicios, en detrimento de las actividades agrícolas y manufactureras, respectivamente. Por ello, un análisis como el que se pretende desarrollar en la presente investigaci no puede obviar esta característica, raz por la cual el presente acápite se ocupa del análisis en torno a la importancia del referido sector servicios a partir de la descripci de uno de sus componentes más representativos por sus niveles de especializaci, que dadas sus características se concentran mayoritariamente en las grandes ciudades, tal cual se evidencien oportunidad de analizar la producci sectorial de las zonas metropolitanas. Este componente es el referido a los servicios financieros (entidades financieras), que en el caso de Bolivia se divide en entidades financieras bancarias y no bancarias235. Lastimosamente, tal como ocurricon las actividades tributarias analizadas en el acápite anterior, no existe informaci sobre actividades financieras a escala municipal, no obstante, dada su ya evidenciada alta especializaci, existe una alta probabilidad de que su localizaci está casi en su totalidad referida a los grandes centros urbanos, lo que permite poder utilizar la informaci del ámbito departamental como una buena aproximaci de su comportamiento a escala urbana, pero sobre todo metropolitana.  
Con base en este criterio en el cuadro III-26 se presenta informaci sobre los valores de las captaciones (depitos) y colocaciones (créditos) del sistema bancario nacional para los departamentos del eje central que de inicio confirmarían la citada alta concentraci de este tipo de servicios en sus entornos urbanos, pues el 2005 de un total de Bs. 26,855 y 20,758 millones de captaciones y colocaciones del sistema financiero a escala nacional, un 89 y 93% respectivamente, estuvieron localizadas en los tres departamentos del eje central, proporciones que se muestran estables para el periodo 2000-2005 incluso con un leve incremento en las colocaciones. Respeto a su distribuci interna, las captaciones del 2005 se concentran primordialmente en el departamento de La Paz (45% del total nacional) en tanto que las colocaciones, en el departamento de Santa Cruz (49% del total nacional), mostrando que en el primer caso existe una visible capacidad de ahorro (principalmente de carácter doméstico), mientras que en el segundo, existe una tendencia hacia la utilizaci de los créditos como instrumentos de apalancamiento de procesos regionales de desarrollo, mostrando una visible transferencia de ahorros del departamento de La Paz hacia el de Santa Cruz. 
235  Cooperativas de ahorro y préstamo, mutuales y fondos financieros privados. 
Cuadro III-26 

Bolivia: Captaciones y cartera bruta del sistema financiero bancario 
(En miles de Bs.) 
Departamentos  Captaciones 1  2000 %  Créditos 2  %  Captaciones 1  2005 %  Créditos 2  %  
La Paz Cochabamba Santa Cruz  10,863,700 3,734,750 9,446,530  40.44 13.90 35.17  5,899,770 3,931,030 11,150,334  25.86 17.23 48.88  11,995,680 3,723,710 8,176,600  44.67 13.87 30.45  5,698,330 3,367,000 10,196,370  27.45 16.22 49.12  
Total nacional  26,860,680  100.00  22,811,860  100.00  26,854,670  100.00  20,758,730  100.00  
Total departamentos La Paz, Cochabamba y Santa Cruz 24,044,980 89.52 20,981,134 91.97 23,895,990 Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE y Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras (SBEF) 1 Depsitos a la vista, en caja de ahorros y plazo fijo, además de obligaciones con instituciones fiscales y entidades financieras. 2 Crédito o cartera bruta.  88.98  19,261,700  92.79  

Por su parte, los sectores de actividad econica que fueron más favorecidos con créditos (cartera bruta) del sistema bancario de los departamentos del eje central para el periodo 2000-2005 fueron, seg informaci del cuadro III-27, los sectores de la industria manufacturera (23% de la cartera), comercio (18.5%), servicios comunales (17.5%), construcci (12.3%) y agricultura (10.6%), aunque con ciertas especificidades seg departamentos. No obstante,  llama la atenci las proporci de crédito dirigido a los sectores comerciales en los tres departamentos, pero principalmente en La Paz (que representa el 20.3% del total de crédito bancario departamental), y el sector agropecuario del departamento de Santa Cruz (que representa el 17% del total de crédito bancario departamental)236, así como los servicios comunales y sociales en los departamentos de La Paz y Santa Cruz (que representaron en promedio el 18% del total de créditos bancarios de los dos departamentos). En valores relativos, los créditos bancarios otorgados en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz representaron durante el periodo analizado el 26.5, 15.7 y 50.1% del total nacional, respectivamente, evidenciando la gran concentracin de crédito bancario en el departamento de Santa Cruz (más de la mitad del total nacional). Finalmente, es importante selar que una parte importante del sistema financiero nacional está compuesto por entidades no bancarias (cooperativas, mutuales de ahorro y financieras privadas), cuya cartera bruta el 2005 representel 10.6% del total de la cartera bruta del sistema bancario nacional. No obstante, sus servicios tienen una menor concentraci metropolitana que los del sistema bancario, pues su cobertura incluye ciertos centros urbanos de rango intermedio e incluso, rango peque.           
III.4 Calidad de vida y crecimiento econico 
Dadas las características multidimensionales del concepto de calidad de vida no existe una definici consensuada al respecto, por ello, en la literatura especializada se hace referencia a dimensiones econmicas, sociales, ambientales, institucionales e incluso culturales asociadas a este término. No obstante, un resumen de los principales aportes teicos y metodolicos permite observar que en general este concepto está asociado a tres principales ámbitos de análisis, que son: a) los recursos o las condiciones materiales de vida de que disponen un individuo o sociedad, b) el grado de bienestar, satisfacci o disfrute individual de los recursos disponibles y c) la satisfacci colectiva de necesidades237, que se diferencian por el criterio de medici que utilizan, que puede  adquirir un carácter “objetivo”, como es por ejemplo el caso de  la medici de las condiciones materiales de vida y las denominadas  necesidades básicas  insatisfechas (NBI); o de 
236  El crédito otorgado al sector agropecuario del departamento de Santa Cruz durante el periodo 2000-2005 (Bs. 10,438 millones) fue mayor al total de crédito otorgado al sector de la industria manufacturera del departamento de La Paz (Bs. 8,923 millones). 237 Es importante mencionar que los “sartisfactores” están definidos culturalmente. 
Cuadro III-27 
Bolivia: Estructura de la cartera bancaria por departamentos (2000-2005) 
(En miles de Bs.) 
Actividades econmicas  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz  Total departamentos del eje central  
Valor  %  Valor  %  Valor  %  Valor  %  
Agricultura, silvicultura, caza y pesca  563,310  1.73  948,141  4.89  10,483,520  16.97  11,994,971  10.60  
Hidrocarburos  25,970  0.08  0  0.00  1,120,290  1.81  1,146,260  1.01  
Extracci de minas y canteras  571,770  1.75  31,670  0.16  87,350  0.14  690,790  0.61  
Industria manufacturera  8,923,380  27.37  4,668,250  24.08  12,381,690  20.04  25,973,320  22.95  
Electricidad, gas y agua  687,190  2.11  165,220  0.85  372,800  0.60  1,225,210  1.08  
Construcci y obras plicas  3,181,890  9.76  2,802,580  14.46  7,898,730  12.79  13,883,200  12.27  
Comercio  6,621,890  20.31  3,682,820  19.00  10,643,230  17.23  20,947,940  18.51  
Transporte, almacenamiento y comunicaciones  1,000,690  3.07  307,350  1.59  956,110  1.55  2,264,150  2.00  
Establecimientos financieros y servicios a empresas  1,312,070  4.03  1,664,500  8.59  2,688,430  4.35  5,665,000  5.00  
Servicios comunales, sociales y personales  6,296,920  19.32  2,684,750  13.85  10,870,580  17.60  19,852,250  17.54  
Servicios de la administraci pblica  1,252,700  3.84  1,439,091  7.42  2,133,972  3.45  4,825,763  4.26  
Otros  1,594,010  4.89  990,688  5.11  2,134,538  3.46  4,719,236  4.17  
Total departamental  32,597,960  100.00  19,385,060  100.00  61,771,240  100.00  113,188,090  100.00  
Porcentaje respectro a la cartera nacional  26.44  15.72  50.10  91.79  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras (SBEF) 
carácter más “subjetivo”, como es el caso del ejercicio de estimaci de las capacidades, cualidades y aspiraciones individuales o colectivas de una sociedad238 asociados a temas como los derechos y deberes ciudadanos, el acceso a la informaci, la participaci política, etc. (PNUD, 2000, Gmez y Sabeh, 2000, y Felce y Perry, 1995).  
En este marco una definici que concuerda con los preceptos mencionados es la proporciona por Abaleron (1998) que sostiene que la calidad de vida “es el grado de excelencia que una sociedad dada, localizada en un tiempo y espacio geográfico determinados, ofrece en la provisin de bienes y servicios destinados a satisfacer cierta gama de necesidades humanas para todos sus miembros, y el consiguiente nivel de satisfacci o insatisfacci individual y grupal seg la percepci que se tenga de esa oferta, accesibilidad y uso, por parte de la poblaci involucrada”. No obstante, dada la limitada disponibilidad de informaci estadística en Bolivia, en particular la referida al nivel municipal, en el presente acápite se hará una aproximaci del concepto de calidad de vida metropolitana haciendo énfasis en la descripci y análisis de indicadores asociados a las “condiciones materiales de vida”239, sin que ello signifique dejar de lado la importancia que adquiere en las sociedades modernas la adecuada interpretaci y utilizaci de los componentes subjetivos del concepto de calidad de vida.        
El citado análisis de las “condiciones materiales de vida” a cuando supone una evidente restricci respecto al análisis del concepto integral de calidad de vida, adquiere importancia debido a que, tal cual lo establecen una buena parte de las teorías del crecimiento econico, los buenos desempes macroeconicos (incrementos sostenidos del PIB, la productividad, las inversiones, exportaciones, etc.) resultan normalmente en la presencia paralela de un conjunto de procesos de “derrame” o  “transmisi de beneficios” intersectoriales que -en el largo plazo y en ausencia de distorsiones en la distribuci del ingreso240- mejoran las condiciones materiales de vida de los habitantes de un territorio, en este caso de un espacio metropolitano, para cuyo análisis de verificaci en el cuadro III-28 se despliega informaci respecto al comportamiento que tuvieron ocho principales “indicadores de condiciones materiales de vida”241 desagregados a escala municipal seg zonas metropolitanas, para los periodos 1992 y 2001. 
238 Para un análisis bastante completo sobre la dimensi subjetiva de la calidad de vida en Bolivia, ver (PNUD, 2000). 239 Ver al respecto “Encuesta de mejoramiento de condiciones de vida: Ronda 2002”, (INE, 2002b) 240 Seg UDAPE (2006, 30) “Si algunos municipios utilizan mano de obra más calificada e introducen cambios tecnolicos para elevar la productividad laboral, es muy probable que se eleve la desigualdad (de ingresos y consumo) dentro del municipio”. De una forma similar Landa (2003) estimque entre 1999 y 2002 la desigualdad de ingresos en las áreas urbanas incrementsustancialmente, en tanto que en las áreas rurales se mantuvo más o menos constante.  241 Índice de Desarrollo humano (IDH), tasa de analfabetismo, tasa de mortalidad infantil, proporcin de poblaci pobre e indigente, porcentaje de hogares con acceso a energía eléctrica, agua potable y servicios de alcantarillado. 
La informaci del cuadro III-28 muestra que existe evidencia empírica que respalda la mejora relativa en los indicadores de condiciones de vida de las zonas metropolitanas de Bolivia respecto a sus desempes a escala nacional durante el periodo 1992 - 2001, donde resaltan los avances logrados en términos de los denominados Índices de Desarrollo Humano (IDH)242 que aumentaron de 0.60 a 0.70, la contracci de las tasas de analfabetismo y mortalidad infantil de 8.7 a 6.2 y 56 a 53, respectivamente; la disminuci de la incidencia de la pobreza segn necesidades insatisfechas (NBI)243 de 52.9 a 37.3% y los accesos a energía eléctrica, agua potable y alcantarillado de 86 a 90, de 77 a 87 y de  49 a 60%, respectivamente.  No obstante, las   mayores  mejoras a escala  metropolitana estuvieron referidas a la disminuci de la proporci de pobres, pero particularmente la poblaci de pobres indigentes y marginales244, que el 2001 representel 7.8% de la poblaci de las zonas metropolitanas, cuando a escala nacional representaron el 24%, proporci que muestra un significativo avance respecto a los valores obtenidos el 1992, pues para este periodo este componente representel 13% de la poblaci total.   
No obstante, a escala inter-metropolitana se observa que los mayores avances en términos de “indicadores de condiciones de vida” se localizan en las ZMs de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba vis a vis la de la ZM de La Paz, aunque es importante anotar que los bajos desempes de esta tima ZM se deben principalmente a la influencia interna que ejercieron los municipios de El Alto, Achocalla y Viacha, que son -con mucho- los municipios metropolitanos con peores niveles de bienestar, contrariamente a lo que ocurre con las metrolis de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, cuyos municipios integrantes tienen indicadores no tan distanciados a los registrados por sus municipios centrales, principalmente en el caso de la ZM de Cochabamba que muestra el proceso de difusi espacial de desarrollo metropolitano más equilibrado. La informaci del cuadro III-29 confirma la anterior aseveraci, pues con datos de los periodos 1992 y 2001 se observa que las diferencias internas de los indicadores utilizados para medir la calidad de vida metropolitana -medidas seg valores de desviaci estándar- son notoriamente mayores en el caso de la ZM de La Paz, lo que muestra la existencia de procesos de dispersi espacial de desarrollo, mucho más rígidos que los registrados en la ZMs de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra –que tienen menores valores de desviaci estándar- y que además muestra tendencias de haberse ampliado durante el periodo 1992 y 2001.       
242 Es una medida ponderada de los logros productivo (PIB, normalmente valorado en términos constantes y con paridad de poder adquisitivo, PPA), logro educativo (analfabetismo y escolaridad) y logro de salud (esperanza de vida y mortalidad infantil). 243 La poblaci pobre seg NBI se subdivide en: pobres moderados, indigentes y marginales. Para un análisis detallado de la pobreza urbana en Bolivia ver Pereira y Velasco (1993) y Laserna (2005). 244  Poblaci que presenta una inadecuacin muy por debajo de las normas establecidas para la medici de la pobreza. 
Cuadro III-28 
Bolivia: Indicadores de condiciones materiales de vida en zonas metropolitanas 
Indicadores 
1992 2001 
Zonas metropolitanas y municipios integrantes 
Indice de DesarrolloHumano
Tasa de analfabetismo 1 
Tasa de mortalidad infantil 2
% de poblaci pobre3
% de poblaci pobreindigente y marginal
% de hogares con acceso a energía eléctrica
% de hogares con acceso a agua potable
% de hogares con acceso a alcantarillado
Indice de DesarrolloHumano
Tasa de analfabetismo 1 
Tasa de mortalidad infantil 2
% de poblaci pobre3
% de poblaci pobreindigente y marginal
% de hogares con acceso a energía eléctrica
% de hogares con acceso a agua potable
% de hogares con acceso a alcantarillado 
ZM de La Paz  0.579  9.4  61.4  56.8  16.9  88.7  83.1  47.5  0.690  6.6  58.3  50.5  13.3  89.3  88.6  64.3 
  La Paz  0.619  7.6  58.4  45.8  9.2  94.0  85.1  61.6  0.730  4.9  53.5  34.5  7.9  95.3  91.6  81.0 
  El Alto  0.520  11.8  65.4  73.8  26.9  82.7  83.8  24.7  0.650  8.0  64.1  66.9  17.3  85.2  89.2  47.9 
  Viacha  0.441  18.5  75.8  84.6  55.2  49.8  35.2  22.9  0.608  12.3  57.1  79.0  35.5  52.7  43.7  29.2 
 Achocalla4  0.394  26.7  78.8  98.4  74.7  36.5  11.4  1.5  0.592  15.4  67.3  99.1  61.8  66.1  43.1  2.7  
ZM de Cochabamba  0.559  9.4  56.7  51.8  11.5  83.8  59.0  49.0  0.707  7.5  55.4  36.3  7.5  89.8  72.8  61.8 
  Cochabamba  0.610  7.0  54.5  46.5  8.0  91.4  67.6  62.0  0.740  5.4  52.8  33.8  8.9  93.1  73.5  74.9 
  Quillacollo  0.518  13.2  65.0  62.9  17.5  81.2  56.3  31.9  0.688  8.6  57.1  30.8  2.7  89.6  80.2  58.4 
  Sacaba  0.504  17.8  73.4  72.6  21.2  70.0  36.1  24.2  0.653  10.6  62.5  44.2  5.7  83.4  63.5  42.4 
  Vinto  0.465  19.7  71.0  76.9  30.1  71.4  42.5  13.3  0.640  12.3  63.1  49.1  10.4  83.8  61.9  21.5 
  Colcaphirua  0.558  9.4  59.7  59.3  11.6  89.7  56.2  29.7  0.678  6.6  54.7  23.1  0.5  93.9  80.7  52.2 
  Tiquipaya   Sipe Sipe4  0.459 0.405  17.5 26.9  53.7 88.4  75.3 82.5  27.5 32.0  66.3 66.0  46.1 51.2  22.3 5.6  0.677 0.571  9.5 20.7  57.5 57.1  41.2 64.1  4.9 16.0  84.0 68.2  76.1 68.2  37.114.0  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  0.667  7.1  46.9  48.3  7.1  83.8  82.1  50.9  0.728  4.9  44.9  22.5  1.5  90.1  93.9  52.7 
  Santa Cruz de la Sierra  0.690  5.5  43.3  44.2  5.1  87.6  85.0  55.5  0.740  3.9  43.1  19.1  0.9  92.5  96.1  56.5 
  Cotoca  0.572  13.6  73.7  73.5  14.3  61.1  58.8  23.4  0.640  9.4  60.3  44.8  2.1  75.2  75.2  24.9 
  El Torno  0.439  24.4  73.0  83.5  26.9  50.6  61.7  10.1  0.611  16.8  62.2  61.7  14.7  62.3  74.8  14.8 
  La Guardia  0.506  15.5  74.1  72.7  17.2  61.9  66.0  22.6  0.652  10.6  55.1  41.9  4.9  75.8  80.6  30.0 
  Warnes  0.524  17.6  66.0  75.2  24.1  58.1  62.6  21.6  0.644  10.9  59.2  53.5  7.2  73.2  74.0  28.9  
Total zonas metropolitanas  0.602  8.7  55.7  52.9  12.5  85.9  77.0  48.9  0.707  6.2  52.9  37.3  7.8  89.7  86.7  59.7  
Total nacional  0.530  20.0  75.0  70.9  29.0  55.5  53.9  27.8  0.641  13.3  66.0  58.6  23.6  64.4  69.7  38.9  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE (2005), UDAPSO (1998) y PNUD (2005)  
1 Porcentaje de poblacin de 15 as y más que sabe leer y escribir  
2 Muertes de nis menores de un a por cada 1.000 nacidos vivos  
3 Hogares pobres sobre el total de hogares  
4 En 1992 no formaban parte de zonas metropolitanas  180  

Cuadro III-29 


Desviaciones estandar de indicadores sociales intra-metropolitanos 
Indicadores 
Zonas metropolitanas 
Indice de DesarrolloHumano
Tasa de anlafabetismo
Tasa de mortalidad infantil
% de poblaci pobre
% de poblaci pobreindigente y marginal
% de hogares con accesoa energía eléctrica
% de hogares con accesoa agua potable
% de hogares con accesoa alcantarillado 
1992  
ZM de La Paz  0,089  5,50  8,76  20,03  23,22  22,96  28,44  21,84  
ZM de Cochabamba  0,058  5,10  8,32  11,68  8,70  10,68  11,39  16,72  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  0,093  6,84  13,13  14,95  8,62  14,00  10,48  17,02  
2001  
ZM de La Paz  0,062  4,63  6,32  27,07  23,77  19,08  27,15  32,92  
ZM de Cochabamba  0,052  5,05  3,78  13,45  5,21  8,69  7,65  21,13  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  0,049  4,60  7,65  16,03  5,47  10,82  9,29  15,45  

Fuente: Elaboracin propia con base del cuadro III-28 
En el cuadro III-30 se puede observar complementariamente que los referidos indicadores de condiciones de vida de las zonas metropolitanas, analizados a partir de sus cambios porcentuales 1992-2001, muestran mejores desempes temporales que el ámbito nacional en los rubros de disminuci de pobreza y acceso a servicios básicos, aunque se observa paralelamente una menor mejora porcentual respecto a niveles de desarrollo humano (IDH) y  tasas de analfabetismo y mortalidad infantil, lo que sin embargo, no significa necesariamente que hayan tenido un bajo desempe temporal, sino que los altos niveles de insatisfacci de necesidades del área rural, resultan en cambios porcentuales mayores que los urbanos que se acercan cada vez más a umbrales máximos. De esta manera, la informaci disponible permite aseverar que existe suficiente evidencia para confirmar que los entornos metropolitanos en Bolivia generaron durante el periodo analizado las condiciones materiales, sino ideales por lo menos adecuadas, para mejorar los estándares de calidad de vida en forma proporcionalmente mayor a los registrados en los ámbitos urbanos no metropolitanos y los rurales.  
Cuadro III-30 
Cambio porcentual en indicadores sociales en zonas metropolitanas 
Cambio porcentual (1992-2001) 
Zonas metropolitanas 
Indice de DesarrolloHumano
Tasa de anlafabetismo
Tasa de mortalidadinfantil
% de poblaci pobre
% de poblaci pobreindigente y marginal
% de hogares con accesoa energía eléctrica
% de hogares con accesoa agua potable
% de hogares con accesoa alcantarillado 
ZM de La Paz 19.3 -30.2 -5.0 -11.1 -21.0 0.8 6.6 35.5 ZM de Cochabamba 22.5 -22.6 -5.4 -32.2 -37.0 3.8 19.4 22.3 ZM de Santa Cruz de la Sierra 9.1 -31.6 -4.2 -53.4 -78.4 7.5 14.4 3.6 
Total zonas metropolitanas 16.7 -29.2 -5.7 -30.1 -38.3 3.6 11.8 21.1 Total nacional 20.9 -33.6 -12.0 -17.3 -18.6 16.0 29.3 39.9 
Fuente: Elaboraci propia con base del cuadro III-28 
Es importante mencionar en este contexto, que los citados procesos de mejora en la calidad de vida de los ámbitos metropolitanos están visiblemente influenciados por las mayores facilidades que tienen las metrolis –dados sus niveles de equipamiento urbano, infraestructura vial, infraestructura de apoyo a la producci y recursos humanos calificados- para acceder a los denominados “cigos de la modernidad” entendidos como las nuevas capacidades y destrezas que requieren los individuos y colectivos humanos para adaptarse exitosamente en las licas y dinámicas de producci, intercambio, consumo y convivencia de las sociedades modernas.   
Respecto a los indicadores subjetivos de calidad de vida no existen investigaciones que valoren comparativamente estos estándares a escala metropolitana ni siquiera respecto a ciudades centrales. En este ámbito solo se dispone de informaci respecto a las macro regiones245 (occidente, valles y llanos) que, sin embargo, permite apreciar que existe una mayor “percepci de satisfaccin” en los habitantes de las macro regiones oriental (departamentos de Santa Cruz, Beni y Pando) y de los valles (departamentos de Cochabamba, Chuquisaca y Tarija) respecto a la del occidente (departamentos de La Paz, Oruro y Potosí) feneno que conjuntamente otros factores histicos, políticos y culturales colaboraría en la explicaci de la creciente demanda de profundizaci del proceso de descentralizaci econica e incremento de los niveles de “autonomía” del 
245  Ver al respecto PNUD (2000) 
sector oriental y sur del territorio boliviano246, cuyos departamentos integrantes (Santa Cruz, Beni, Pando y Tarija) conforman el bloque político denominado “media luna”.  
Finalmente, es importante no perder de vista que la calidad de vida está además asociada a un conjunto amplio indicadores de “carácter ambiental” que en situaciones de excesiva concentraci demográfica y políticas de gesti urbana inadecuadas, pueden fácilmente derivar en la presencia de “externalidades urbanas negativas” que resultan a su vez en la muy probable presencia de altos niveles de contaminaci (por inadecuada recolecci y tratamiento de aguas servidas y residuos sidos, congesti vehicular, contaminaci del aire, etc.) así como la existencia de una mayor densidad de conflictos sociales (marchas, paros, manifestaciones, etc.)247 e inseguridad ciudadana (robos, homicidios, secuestros, etc.), externalidades urbanas negativas que, sin embargo –dada la estructura metodolica de la investigaci- serán analizadas con detenimiento en el siguiente capítulo (cuarto capítulo) conjuntamente las características de la gestin plica y desempes institucionales de los ámbitos local (gobiernos municipales de zonas metropolitanas) y regional (Prefecturas o gobiernos departamentales). 
En este marco y en concordancia con los objetivos planteados el presente capítulo aporten la tarea de contextualizar la importancia demográfica, pero sobre todo la importancia econica de las metrolis de Bolivia (principalmente las referidas a las zonas metropolitanas), mostrando la existencia de un visible proceso de “reconfiguraci espacial” de sus capacidades productivas, cuyas mayores ganancias (posicionamiento) se estarían localizando en las ZMs de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba, con pérdidas relativas en la ZM de La Paz, aproximaci analítica que en el siguiente capítulo (capítulo cuarto) se tiene planeado complementar mediante la identificaci y caracterizaci de los “niveles” competitivos comparados de las citadas economías metropolitanas así como los “factores” que estarían restringiendo o en su caso estimulando sus respectivos procesos de fortalecimiento o posicionamiento econico-productivo local y regional. 
246  Para una análisis de la propuesta de autonomías departamentales ver Galindo (2006). 247 Este tipo de externalidad negativa es particularmente probable de presentarse en ciudades sedes de gobierno como es el caso de la ciudad de La Paz que por sus cercanía a los ámbitos legislativo y ejecutivo aglomera a la gran proporci de manifestaciones, marchas y paros del país, sobre todo aquellas ligadas a demandas laborales y salariales. 





CAPÍTULO IV 
FACTORES DETERMINANTES DE LA COMPETITIVIDAD METROPOLITANA 

La literatura sobre el desarrollo econico en Bolivia en las timas décadas muestra la creciente utilizaci del concepto de competitividad en sus respectivos avances descriptivos y analíticos (Antelo y Candia, 2006; PNUD, 1997 y 2003, Sachs y Vial, 2002; BID, 2001 y Guzmán, 2001). Esto ocurre en atenci a mtiples factores pero, principalmente, debido a la creciente necesidad que tienen las economías nacionales, regionales y locales de generar mecanismos que les permitan afrontar con la mayor ventaja posible el acceso hacia los cada vez más dinámicos mercados nacionales e internacionales, ya sea mediante la incorporaci de mejoras tecnolicas (innovaci y reconversi productiva), calificaci de recursos humanos, atracci de flujos de inversi (principalmente la inversi extranjera directa, IED), perfeccionamiento de las gestiones plicas y privadas (eficiencia institucional) o mediante el fortalecimiento de las condiciones infraestructurales, todas ellas sin embargo, bajo el principio rector de que no existe posibilidad de mejorar el desempe de una economía sino es a través del incremento sostenido en los niveles de productividad (Tyler y Goldberg, 2006; Garza, 2006; Romero y Puyana, 2003; Rosende, 2000 y Kim, 1999a).   
El escenario descrito supone la existencia de un conjunto de procesos -prioritariamente de carácter econmico- que en el marco de una creciente apertura productiva y comercial de las economías nacionales (globalizaci), describen la emergencia de renovados escenarios econicos, sociales, institucionales y medioambientales que si bien trascienden crecientemente los espacios (territorios) nacionales, revalorizan y reposicionan paralelamente el papel funcional y la importancia de los ámbitos regionales, pero sobre todo los ámbitos locales -y las ciudades- en los procesos de desarrollo (Prado et al, 2003, Moncayo, 2002; Storper, 1997, Borja y Castells, 1997 y Vásquez Barquero, 1993). 
En este contexto, el capítulo final de la tesis tiene como objetivo analizar la importancia del concepto de la “competitividad” en los procesos de desarrollo metropolitano en Bolivia, identificando las características y rasgos esenciales que permitieron la conformaci de “ambientes urbanos propicios” para la atracci de grandes inversiones, la generaci de empleo, el incremento sostenido de la producci y de la productividad, la mejora de los ingresos y por consiguiente de la calidad de vida de sus habitantes; pero también aquellos factores que actuarían en sentido contrario, es decir, como limitantes de los procesos de desarrollo regional y local. La citada aproximaci metodolica es complementada con un abordaje respecto a la influencia que tendrían en el desempe competitivo el ambiente macroeconico, la gesti plica (regional y local) y los condicionamientos geográficos y de dotaci de recursos naturales del ámbito regional en los niveles de competitividad local, denominados genéricamente como “factores de entorno”. Para finalizar con base en el dise metodolico propuesto en el primer capítulo, se introduce un componente cuantitativo para efectos de aplicar un modelo metodolico que permita identificar factores (ventajas competitivas) y estimar niveles de competitividad metropolitana en Bolivia, analizados tanto en términos intranacionales (es decir, entre zonas metropolitanas al interior de Bolivia) como en términos internacionales o más concretamente latinoamericano (es decir, respecto a otras metrolis que tengan similares características demográficas y econicas).  
Es importante selar que si bien el capítulo está disedo para el análisis de la competitividad urbana, involucra también el ensayo de una breve pero totalmente indispensable caracterizaci y aproximaci analítica respecto al papel que cumplen en este proceso las denominadas “economías externas de carácter urbano” (principalmente economías de urbanizaci y localizaci) que actuarían como factores que refuerzan los desempes competitivos urbanos, así como la existencia paralela de “deseconomías externas urbanas” (contaminaci, congesti, conflictos sociales e inseguridad) que en ausencia de procesos adecuados de planificaci y gesti urbana actuarían -contrariamente- como vectores de debilitamiento y dispersi de los esfuerzos desplegados en los citados campos.                    
IV.1 Antecedentes del estudio de la competitividad en Bolivia  
Un recuento mas o menos completo del conjunto de estudios que incorporan temáticas de competitividad en Bolivia permite evidenciar que sus antecedentes se remontan a la década de los noventa del anterior siglo, periodo que coinciden -en gran medida- con la difusi de la notable influencia del concepto de “ventajas competitivas” de la obra de Porter (1990) y sus seguidores. Por ello, para efectos de describir el marco general de este proceso, en el cuadro IV-1 se presenta una lista de los principales estudios y documentos sobre competitividad que fueron elaborados durante el periodo 1997-2007 seg nivel de análisis espacial (nacional, departamental / regional y municipal / local) y sectorial (normalmente referido al sector de la industria manufacturera). La citada descripci cronolica de los avances en materia de estudios sobre competitividad, aun cuando no pretende ser exhaustiva248, propone un marco temporal de análisis general sobre esta temática, que permita identificar sus orígenes y características analítico-descriptivas, así como el conjunto de organismos e instituciones que a su turno se involucra en el proceso de generaci de conocimiento teico-conceptual, metodolico e instrumental para el caso específico de la realidad boliviana. 
248 Existe un conjunto variado de otros estudios y documentos asociados a la temática de la competitividad en Bolivia que no fueron publicados o no se encuentran disponibles, principalmente en las direcciones de planificaci de las alcaldías (gobiernos municipales) y prefecturas (gobiernos departamentales).  
Cuadro IV-1 
Bolivia: Marco general de estudios que incorporan temáticas de competitividad  (1997-2007) 
Análisis general Análisis de sectores individuales 
Nacional Departamental Municipal Urbano Nacional Departamental Municipal Urbano 
Antelo et al. (1997)  Prefectura de Santa Cruz (1997)  Arze (1997)  
PNUD (1997)  PNUD (1997)  
Fairbanks y Lindsay (1999)  PNUD (1998) Oporto (1999)  Indaburo (1998) VPEPP (1999)  Arze (1999)  
Rodriguez (1999) Qualitas & Claure Pereira (1999) Prefectura de Santa Cruz (2000)  CEDURE (1999) Sánchez (2000)  CEDLA (2000)  CEDLA (2000)  
Guzmán (2001)  Urquidi (2001) Blanes (2001)  INE (2000) Russell y Rojas (2001)  Sierraalta (2001) Russell y Rojas (2001)  

SBCP (2002)  Torrico (2002)  
Sachs y Vial (2002)  Nisttahusz (2002)  
PNUD (2003)  Prado  et al. (2003)  Escobar y Montero (2003)  
Capra et al (2003)  
Bustamante (2004)  Bustamante (2004)  
CAINCO (2004)  Sierraalta (2004)  
PNUD (2004)  
CDC-La Paz (2004)  
Campero y Carvajal (2005)  SBCP (2005)  UDAPE (2005)  Campero y Carvajal (2005)  
SBCP (2005)  CNI (2005a)  
CNI (2005b)  
CNI (2005c)  
Romero (2005)  
Tyler  y Goldberg (2006)  Prefectura de La Paz (2006)  Blanes (2006)  Antelo y Candia (2006)  Romero (2006)  
Prefectura de Cochabamba (2006)  Urquizo (2006)  
CDC-La Paz (2006)  
Oporto (2007)  IFC (2007)  Arze (2007)  Antelo (2007)  
Fuente: Elaboracin propia  
PNUD = Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo  VPEPP  = Viceministerio de Planificacin Estratégica y Participacin Popular  
SBCP = Sistema Boliviano de Competitividad y Productividad  CEDLA = Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario  
CDC- La Paz   = Consejo Departamental de Competitividad de La Paz  UDAPE =  Unidad de Análisis de Políticas Econmicas  
CAINCO   = Cámara de Industria, Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz  CNI  = Cámara Nacional de Industrias  
CEDURE = Centro de Estudios para el Desarrollo Urbano y Regional  IFC =  International Finance Corporation  
189  

Se puede apreciar que las primeras referencias de estudios que incorporan temas de competitividad en Bolivia se remontan a mediados de la década de los noventa, donde destacan estudios que hacen referencia al análisis nacional249 y aquellos que énfasis en la aplicaci de la propuesta metodolica del diamante de competitividad de Porter (1990) así como los resultados obtenidos por el informe sobre competitividad mundial elaborado anualmente por el Foro Econico Mundial y el análisis aplicativo de un conjunto amplio de teorías del crecimiento econico, como las propuestas por Antelo et al (1997), Tyler y Golberg (2006), PNUD (1997), Fairbanks y Lindsay (1999), Guzmán (2001), Sachs y Vial (2002) y SNCP (2002), el tercero y pentimo complementados con análisis ampliados para otros países de América Latina y el timo, adicionado con una descripcin de la macroeconomía de la competitividad y el dise metodolico para la construcci de políticas plicas asociadas a esta temática.  
A escala regional (departamental) existen muchos más aportes donde, sin embargo, resaltan los estudios elaborados por el PNUD (1997, 1998, 2003 y 2004b), que disen, aplican y analizan las primeras metodologías elaboradas para medici de niveles de competitividad regional (departamental) en Bolivia250 asociadas en su mayoría al estudio de las estructuras econicas internas, la revalorizaci del concepto de territorio en el desarrollo regional, la dinámica del sector exportador251 y la importancia de la dimensi humana del desarrollo. Por su parte, existen otros estudios que priorizan diversos componentes de la competitividad regional, como por ejemplo el institucional (gesti plica, entorno político-normativo y cooperaci plica-privada) y los actores sociales, donde destacan los estudios elaborados por Oporto (1999), Rodríguez (1999) y Capra et al (2003). También, existen un conjunto de estudios-diagntico de las economías regionales, que a partir del análisis de sus estructuras econicas y sus vocaciones productivas, incorporan criterios respecto a los avances en materia de generaci de condiciones de competitividad regional; a estos estudios pertenecen los Planes de Desarrollo Econicos y Social (PDDES) de las prefecturas de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz elaborados durante la tima década, Qualitas & Claure Pereira (1999), CAINCO (2004), CDC-La Paz (2004 y 2006), Bustamante (2004), Campero y Carvajal (2005) y Oporto (2007). Finalmente, se dispone de una serie de estudios de carácter más instrumental como el elaborado por el SNPC (2005), donde se presenta la tima propuesta oficial de dise metodolico y medicin de niveles de competitividad departamental y municipal.          
249  El primer estudio específico sobre competitividad en Bolivia que pudo ser rastreado es el elaborado por Monitor (1994).250 Estos modelos se basaron a su vez en otras propuestas metodolgicas, donde resaltan las elaboradas por el Informe de Desarrollo Humano de Bolivia (PNUD-Bolivia, 1998) y el Informe de Desarrollo Humano de Chile (PNUD-Chile, 1996). 251 A este rubro pertenecen las adaptaciones al ámbito regional de la metodología de competitividad nacional propuesta por la CEPAL (1995), donde se identifican cuatro tipos de sectores econicos seg el tipo de demanda que enfrentan (dinámica o estática) y su participaci en los mercados internacionales (aumento o disminuci), de cuyas combinaciones resulta la presencia de cuatro sectores denominados: sectores de estrellas nacientes, de oportunidades perdidas, de estrellas menguantes y en retroceso.  Esta metodología también puede ser aplicada a través de un análisis combinado de las dinámicas de crecimiento del producto y el PIB per cápita por regiones, tal cual lo aplica Lira (2003). 
A escala local, la mayor parte de los estudios sobre competitividad en Bolivia estuvieron referidos al área urbana, pues durante el periodo analizado 1997-2007, solo se detectaron dos estudios sobre competitividad municipal: SBCP (2005) y IFC (2007), el primero referido a una propuesta metodolica para la cuantificaci de niveles de competitividad municipal para 75 municipios, que a cuando solo representan el 23% del total de municipios de Bolivia, incluye a trece de los dieciséis municipios metropolitanos de Bolivia; en tanto que el segundo tiene como objetivo medir las barreras burocráticas a nivel de diez municipios de Bolivia (las capitales de departamento y El Alto) cuyos indicadores tienen la cualidad complementaria de ser comparables con otros municipios de América Latina que también formaron parte del estudio. Respecto a los estudios urbanos llama la atenci que en su mayoría provienen de instancias no gubernamentales, específicamente centros privados de investigaci, donde sobresalen los estudios elaborados por Sánchez (2000), Urquidi (2001), Blanes (2001), Prado et al. (2003)252 y Arze (2007) que realizan aproximaciones en torno a las condiciones socio-econicas de la competitividad urbana, las dos primeras referidas a la ciudad de La Paz, la tercera referida al AM de La Paz y las dos timas a la ZM de Santa Cruz de la Sierra, respectivamente. Los restantes estudios del ámbito local, es decir, los elaborados por la Prefectura de Santa Cruz (1997), Indaburo (1998), VPEPP (1999), CEDURE (1999), Blanes (2006)253 y Urquizo (2006) a cuando incorporan temáticas de competitividad urbana están más asociados a la presentaci de análisis descriptivos de las estructuras espaciales metropolitanas, las políticas plicas que influenciaron en su configuraci y la necesidad de crear instancias o espacios institucionales de administraci y gesti metropolitana. 
Los estudios sobre competitividad sectorial están principalmente concentrados en el ramo empresarial pero sobre todo la actividad industrial -tanto formal como informal- a escala nacional con referencias especiales a la utilizaci de la contracci de los costos laborales como mecanismo de incremento de competitividad254, el incremento en la productividad, la influencia de las políticas macroeconicas en la competitividad y algunos modelos de medici de la competitividad industrial basados en el comportamiento del ámbito laboral (Arze, 1999; INE, 2000; Nisttahusz, 2002; Escobar y Montero, 2003 y UDAPE, 2005). Complementariamente existen estudios sobre competitividad sectorial a escala nacional que abarcan algunos ramos econmicos, en especial el caso de Rossell y Rojas (2001) para el ramo de las confecciones y Torrico (2002) para la industria del cuero. Por su parte, Antelo y Candia (2006), y Antelo (2007) analizan la temática de la competitividad nacional a partir de resaltar la importancia de las cadenas y clusters productivos empresariales y sectoriales. 
252  Constituye el estudio con mayor avance sobre la temática de la competitividad metropolitana en Bolivia.  253  Una exposici resumida se encuentra en la revista EURE,  Vol. XXXII, No 95, pp. 21-36, Santiago de Chile. 254 Escobar y Montero (2003) se refieren a la estrategia de disminuci de costos laborales como un mecanismo de incremento “espurio” de competitividad debido a que, en contra de lo esperado, su carácter no transitorio, limitla posibilidad de reanudar procesos sostenidos de crecimiento econmico.  
Siguiendo con el ámbito sectorial pero a escala regional destacan los estudios elaborados por Campero y Carvajal (2005) y las Estrategias de Desarrollo Industrial Sostenible (EDIS) de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra elaboradas por la Cámara Nacional de Industrias (CNI, 2005 a, b y c) que describen las estructuras econicas departamentales seg sectores, sus limitantes y potencialidades productivas, sus niveles de productividad, así como sus capacidades diferenciadas de captaci de ahorro interno y externo (IED), entre otros. Los aportes académicos son más reducidos, pero en general abordan temáticas relacionadas al análisis de la competitividad sectorial a partir de la utilizaci de estudios de caso, como los elaborados por Romero (2005 y 2006) que, con base en la utilizaci de la metodología de análisis de cadenas de valor realiza un abordaje respecto a la competitividad econmica-ambiental de los sectores agroindustrial lácteo de los departamentos de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra. Sin embargo, llama la atenci la casi inexistente presencia de referencias bibliográficas sobre competitividad sectorial en el ámbito municipal. 
En forma similar a lo acontecido en el ámbito municipal, son pocos los estudios y referencias bibliográficas sobre competitividad sectorial a nivel urbano, por lo que se reducen a unos cuantos aportes que abordan, por ejemplo, la temática desde la tica del análisis de la produccin de chamarras de cuero y tela de las ciudades de La Paz y El Alto (Arze, 1997), la producci industrial de la ciudad de El Alto (CEDLA, 2000), la peque y mediana empresa de confecciones de la ciudad de Cochabamba (Bustamante, 2004), la competitividad nacional del ramo de las confecciones, que por sus características es de carácter estrictamente urbano (Rossell y Rojas, 2001) y finalmente mediante aproximaciones metodolicas y aplicativas de  del análisis microeconico del medio empresarial de la conurbaci de la ciudad de Cochabamba, así como el comportamiento estratégico de las peques y medianas empresas de cuatro centros urbanos del departamento de Cochabamba255 (Sierraalta, 2001 y 2004). 
De lo anterior, se puede concluir que a cuando la presente revisi bibliográfica no es exhaustiva, permite visualizar algunas tendencias en el proceso de generaci del conocimiento asociado a la temática de la competitividad en Bolivia, donde resalta la existencia de una importante cantidad de estudios que, sin embargo, en su mayor proporci están referidos al ámbito regional con menos referencias del ámbito nacional y el urbano, aunque es notoria la mayor proporci de análisis econico-sectoriales en el ámbito nacional. No obstante, el rasgo más sobresaliente es, sin duda, la evidencia de reducidos aportes bibliográficos en términos de competitividad municipal pero sobre todo en términos metropolitanos, que si bien lo justificaría su más reciente incorporaci en las agendas privada y plica de la sociedad boliviana, de todos modos es particularmente notoria la insuficiente generaci de aportes analíticos respecto del concepto de competitividad metropolitana.                                
255  Tres centros urbanos metropolitanos: Cochabamba, Quillacollo y Sacaba, y uno no-metropolitano, Punata. 
En términos institucionales, si bien son varias las organizaciones que a su turno participaron en el proceso de análisis y posicionamiento de la temática de la competitividad en Bolivia, resaltan algunas de ellas por su mayor aporte relativo. En el contexto no gubernamental resalta, por ejemplo, el papel desempedo por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD-Bolivia) y la Corporaci Andina de Fomento (CAF) como entidades pioneras de este tipo de abordaje analítico, en tanto a que a nivel privado destaca el aporte realizado por la Cámara de Nacional de Industria (CNI) conjuntamente sus filiales departamentales, principalmente la de Santa Cruz de la Sierra (CAINCO). A nivel privado, por su parte, destacan las propuestas elaboradas por centros de investigaci como el CEDLA y CEDURE, con sedes en las ciudades de La Paz y Santa Cruz de la Sierra, respectivamente. Finalmente, aunque no menos importante, está el nivel gubernamental, donde es crucial el aporte realizado por el Sistema Boliviano de Productividad y Competitividad (SBPC) y las instancias de carácter pblico-privada que derivan de ella y operan a escala nacional (la Unidad de Productividad y Competitividad dependiente del Ministerio de Desarrollo Econico) y regional (los denominados Consejos Departamentales de Competitividad, CDC). 
El citado Sistema Boliviano de Productividad y Competitividad (SBCP) es actualmente la instancia especializada de mayor importancia en las labores de planificaci y gesti de los procesos fortalecimiento de la competitividad de la estructura productiva en los ámbitos nacional, departamental y municipal. Fue creada el 2001 y tiene como objetivos principales: a) establecer una estrategia de largo plazo en torno a la promoci de los procesos de incremento de la productividad y competitividad, b) estudiar y recomendar políticas sobre productividad y competitividad, c) dar seguimiento a las políticas y actividades relacionadas con la productividad y competitividad, y d) Coordinar los esfuerzos institucionales plicos y privados para la implementacin de políticas de carácter integral (SBPC, 2002). A la fecha, el SBPC y sus instancias operativas trabajan en el proceso de identificaci y fortalecimiento de un conjunto priorizado de cadenas productivas, la simplificaci de trámites administrativos para desarrollar actividades econicas y mejorar la calidad gerencial empresarial a escala regional y municipal que, sin embargo, no incorporan un tratamiento específico a nivel urbano y metropolitano, que es contraproducente respecto a su ya descrita creciente importancia demográfica y econica. 
Los descritos avances en el estudio y la aplicacin de programas de fortalecimiento de procesos de competitividad en Bolivia son parte de un conjunto mayor de reformas econicas e institucionales denominadas de “tercera generaci” que suponen la necesidad de complementar las reformas de primera y segunda generaci iniciadas en 1985 -cuyos esfuerzos estuvieron concentrados en la creaci de determinadas condiciones tendientes a fomentar los procesos de modernizaci de la sociedad, tales como el respeto a la propiedad privada, la estabilizaci macroeconica, la apertura externa y la liberalizacin interna de los mercados, entre otros- con mecanismos de fomento a la competencia o lo que es lo mismo, con instrumentos que mejoren las “condiciones de competitividad”; no obstante, las cuatro primeras condiciones se diferencian de la ltima, porque están particularmente asociadas al dise e implementaci de mecanismos, instrumentos y políticas macroeconicas (monetarias, fiscales, laborales y cambiarias), en tanto que la tima, es decir la referida al estímulo de la competencia y la competitividad, está principalmente asociada –más allá de sus evidentes dimensiones macroeconicas- a la creaci e implementaci de mecanismos, instrumentos y políticas de fomento empresarial, es decir, de carácter microeconico, respecto a los cuales se obtuvieron a la fecha los menores avances relativos. El gobierno de Evo Morales instaurado en 2006 a cuando modificalgunas de las citadas reformas principalmente en términos del dominio estatal sobre la generaci de excedentes de sectores estratégicos tales como hidrocarburos y telecomunicaciones -complementada con medidas destinadas al control interno de precios- supuso en los hechos la adopci de una política de “continuidad relativa” en los rubros esenciales de las políticas monetaria, fiscal y de comercio exterior.          
IV.2 Eficiencia econica, competitividad y desarrollo metropolitano 
De la revisi bibliográfica del Cuadro IV-1 se evidencia la existencia de un conjunto amplio de factores, dimensiones y condicionamientos del desarrollo metropolitano asociados con los procesos de creaci, fortalecimiento, o en su caso restricci, de los niveles de “competitividad urbana” concebido en términos generales como la capacidad de un ente urbano (centro urbano, ciudad o metrolis) para atraer y utilizar crecientemente recursos de inversi, que permitan fortalecer sus procesos de producci interna y ampliar paralelamente sus márgenes de penetraci en los mercados nacional y foráneo) está normalmente influenciado por la productividad e innovaci de los procesos productivos de sus unidades econicas (Sierraalta, 2004; Escobar y Montero, 2003; y SBPC, 2002), pero también, por el tama de la ciudad (dimensi y dinamismo del mercado interno), la existencia y desarrollo de condiciones generales de la producci (infraestructura econica) y la especial dotaci de “recursos locacionales” medidos en términos de distancia a los mercados de insumos y destino final de la producci (Prado et al, 2003 y Blanes, 2001). Complementariamente, la literatura asigna cada vez mayor importancia -como factor de competitividad- a las características de los procesos de gesti plica (eficiencia organizacional) y a la particular dotaci de recursos naturales (Morales, 2000; Urquiola, 1999; Oporto, 1999 y Rodríguez, 1999).    
En este marco, el presente acápite tiene como objetivo realizar un análisis de aproximaci respecto a los citados factores de competitividad enfocados mediante un intento de operativizaci de ciertos conceptos generales, donde resaltan los referidos a las economías internas (dimensi microeconica de la competitividad), las economías externas256 (dimensi macroeconica de la competitividad), las deseconomías externas (dimensi ambientalista de la competitividad) y las economías organizacional y geográfica, todos ellos actuando bajo la premisa general de incrementar la eficiencia del sistema productivo y con ello, los procesos de crecimiento y desarrollo de las estructuras econicas urbanas (metropolitanas).                                                    
• Economías internas 
Se puede interpretar a las economías internas como el incremento de los niveles de productividad generados al interior de las unidades econmicas (firmas o empresas), también llamadas como economías internas de escala. Los beneficios que derivan de este tipo particular de economías pueden ser verificados a través de la constataci de mejoras en la eficiencia de utilizaci de factores productivos (tierra, trabajo y capital) por unidad de producci, generando rendimientos crecientes a escala (disminuci del costo medio conforme aumenta el volumen de la producci). Los factores internos que explican las citadas economías internas son variados, sin embargo, la literatura especializada muestra un relativo consenso respecto a que los más influyentes son la presencia de activos fijos (capital físico-financiero incorporado en forma de maquinaria, equipos y acceso a crédito), procesos de innovaci (capital tecnolico), capacidades especializadas de los directivos y trabajadores (capital humano) y nuevos modelos organizativos (capital institucional).  
Los principales factores detonantes de la presencia de economías internas de escala son la divisi social del trabajo y la usualmente indivisibilidad de los demás factores productivos (principalmente tierra y capital) pero también la dimensi o tama de los mercados, raz por la cual, las empresas o conjunto de empresas (industrias), están normalmente emplazadas en las grandes aglomeraciones poblacionales (ciudades) o cerca de ellas, como es el caso de las denominadas zonas industriales. Por ello, la existencia de economías internas es el factor más significativo para la presencia de procesos de concentracin técnica, econica y financiera en las grandes ciudades. Lamentablemente la informaci que se dispone en Bolivia respecto a indicadores de presencia o desempe de economías internas es muy reducida y se restringe a informaci secundaria sobre desempes sectoriales como el elaborado por el INE (2002a) respecto a la peque, mediana y gran industria manufacturera y estudios de percepci como la “Encuesta de competitividad industrial” del INE (2000) y los “Indicadores de competitividad departamental y municipal” elaborados por el SBPC (2005), complementados con otras propuestas más específicas como las elaboradas por Sierraalta (2001 y 2004) para el caso de la competitividad empresarial e industrial de Cochabamba. Con referencia a los 
256 Estas economías son consideradas como “externas” porque sus mecanismos de difusi son generados fuera de las esferas propias de las empresas y las industrias, sin embargo, debe quedar claro que son “socialmente internas” debido a que provienen de los flujos de recursos captados de la actividad econica en general posteriormente canalizada al ámbito productivo a través de inversiones plicas y privadas.  
desempes sectoriales de la industria manufacturera, a partir de la informaci desplegada en el cuadro IV-2 se confirma la visiblemente alta concentraci econica de este sector en los departamentos del eje central de desarrollo (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz) que además incorporan las tres metrolis de Bolivia. Estos tres departamentos concentraron en 2001 aproximadamente el 91% de la participaci de los valores de los principales indicadores de desempe de este sector a escala nacional (La Paz con un aproximado de 31%; Cochabamba con 24% y Santa Cruz con 31%), proporci conjunta que en 1995 representsolo el 86%. 
Cuadro IV-2 
Participaciones en indicadores de la industria manufacturera (2001) 
(En porcentajes) 
Indicadores  La Paz  Departamentos Cochabamba  Santa Cruz  Resto de Bolivia  
Valor bruto de la produccin  23.9  27.6  40.5  8.1  
Valor agregado bruto de la produccin  23.7  30.8  37.0  8.5  
Valor total de ventas  21.0  29.9  41.7  7.4  
Remuneraciones  39.0  20.7  30.5  9.7  
Sueldos y salarios pagados a obreros  37.0  22.2  29.3  11.6  
Sueldos y salarios pagados a empleados  38.1  23.9  29.2  8.8  
Sueldos de gerentes y administradores  44.2  22.0  25.8  8.0  
Consumo intermedio  24.0  25.8  42.5  7.8  
Valor de utilizacin de materias primas nacionales  17.8  28.9  44.6  8.7  
Valor de utilizacin de materias primas importadas  35.6  17.6  42.2  4.6  
Valor de utilizacin de energía eléctrica  30.5  21.2  35.6  12.8  
Valor de pago de impuestos directos  39.0  17.6  38.0  5.3  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del cuadro AE-14 
En este contexto, a cuando la totalidad de indicadores muestran tendencias de concentracin en los tres departamentos del eje central de desarrollo, se observa que las mayores tendencias en este sentido fueron las registradas en los valores brutos de producci, el valor de ventas, el consumo intermedio, la utilizaci de insumos de origen nacional e importado y el pago de impuestos directos (sobre utilidades de empresas), principalmente en el departamento de Santa Cruz, que con excepci del valor absoluto de las remuneraciones -que están principalmente concentradas en el departamento de La Paz- registra las mayores participaciones en los indicadores de la industria manufactureras a escala nacional (cuadro IV-2). También llama la atenci que en términos de VBP, ventas y valor agregado industrial, en 2001 el departamento de Cochabamba muestra una mayor participaci que el departamento de La Paz, lo que sin embargo puede responder al hecho de que en el departamento de La Paz la actividad de la peque y micro industria tienen una mayor importancia relativa257. 
Respecto a la dinámica temporal de los indicadores de la industria manufacturera, en el cuadro IV-3 se presentan los cambios porcentuales que registraron durante el periodo 1995-2001 medidos en términos per cápita y en valores constantes de 1990, informaci que permite evidenciar que si bien se observa un panorama de crisis generalizada de la industria manufacturera verificada por la contracci en los valores brutos de la producci y los valores agregados per cápita en los tres departamentos del eje central, así como a escala nacional (feneno que denotaría la presencia de un proceso de “descompetitividad” industrial), en términos relativos, los mayores niveles de eficiencia industrial manufacturera están localizados en el departamento de Santa Cruz, cuyos niveles de productividad no solo son los mayores en valores absolutos sino que además tienen los mejores desempes dinámicos en términos de tasas de crecimiento anual 1995-2001. Similar panorama se observa en el desempe dinámico del valor bruto de la producci, ventas e insumos importados per cápita, así como las remuneraciones mensuales y pago per cápita de impuestos sobre utilidades. En el departamento de Cochabamba solo destacan los desempes dinámicos del consumo intermedio y los insumos nacionales medidos en valores per cápita, en tanto que en el departamento de La Paz, aunque los valores absolutos de la mayoría de sus indicadores de desempe industrial incrementaron en el periodo analizado, los icos que desplegaron tasas de crecimiento per cápita positivas fueron los referidos a las remuneraciones y los impuestos directos, pues incluso la productividad parcial de la mano de obra mostruna tasa de crecimiento negativa para el periodo citado, feneno que, sin embargo, estaría influenciado en gran medida por la baja productividad de la peque industria localizada prioritariamente en el municipio de El Alto258. 
El relativo mayor dinamismo de desempe industrial-manufacturero del departamento de Santa Cruz se verifica a partir de los niveles notoriamente más altos de las remuneraciones pagadas, principalmente en las ramas de empleados y cargos directivos (gerentes y administradores) que incrementaron entre 1995 y 2001 en 60 y 99%, respectivamente, muy por encima de los registrados en los otros dos departamentos259 y que puede interpretarse como un buen indicador de los incrementos en los desempes recientes de los procesos productivos conjuntamente con el empleo permanentemente creciente en la utilizaci de insumos importados, que en buena medida puede estar 
257  Seg el INE (2006) en 2005 el 38% de la cartera nacional de micro finanzas estuvo concentrada en el departamento de La Paz., proporci que baja al 22 y 20% en el caso de Santa Cruz y Cochabamba, respectivamente. 258 Un estudio elaborado por el Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA, 2000) sostiene que la precariedad de las condiciones de funcionamiento de este tipo de unidades dificulta notoriamente sus capacidades productivas. Seg la Cámara Departamental de Industrias de La Paz (2003) en el municipio de El Alto en 2001, de un total de 5,045 unidades empresariales, aproximadamente el 98% (4,961 unidades) correspondían a los rubros de la peque y micro industria, es decir,  unidades econicas con menos de veinte trabajadores. 259 El departamento de La Paz registra también altas remuneraciones per cápita en el ramo de gerentes y administradores, pero que se diferencia del departamento de Santa Cruz porque está principalmente influenciada por las dinámicas resultantes de su cualidad de capital política-administrativa de Bolivia. 
representando la importaci de bienes de capital. De esta manera, a cuando la informaci analizada solo abarca los rubros de la peque, mediana y gran industria -por la falta de informaci sobre la capacidad productiva de la micro industria en el ámbito departamental- y su escala se restringe al nivel departamental, dada la preponderante localizaci de las actividades industriales en las ciudades, es claro el aporte que puede brindar como instrumento de análisis aproximativo de los procesos generales de creaci de economías internas y eficiencia sectorial a escala metropolitana.                                       
Cuadro IV-3 
Cambios porcentuales en indicadores de la industria manufacturera (1995-2001) 
(respecto a valores constantes de 1990) 
Indicadores  La Paz  Departamentos Cochabamba  Santa Cruz  Resto de Bolivia  
Valor bruto de la produccin per cápita  -16.9  -12.0  -3.9  -41.0  
Valor agregado per cápita  -8.6  -35.0  -15.0  -31.8  
Valor de ventas per cápita  -17.7  3.4  7.1  -38.0  
Valor promedio mensual de remuneraciones  20.0  17.0  41.0  -46.3  
Valor promedio mensual de sueldos y salarios de obreros  25.3  28.6  33.9  -12.5  
Valor promedio mensual de sueldos y salarios de empleados  25.2  10.8  59.5  7.5  
Valor promedio mensual de sueldos de gerentes  71.0  64.5  98.8  37.4  
Productividad anual de la mano de obra  -8.0  22.8  23.8  -32.5  
Consumo intermedio per cápita  -21.0  16.4  2.8  -45.6  
Valor per cápita de utilizacin de materias primas nacionales  -25.1  25.5  -11.1  -48.9  
Valor per cápita de utilizacin de materias primas importadas  -34.5  -25.0  113.4  -53.0  
Valor per cápita de utilizacin de energía eléctrica  -3.9  -51.3  -15.8  -41.5  
Valor per cápita de pago de impuestos directos  5.6  -15.9  47.4  -82.3  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del cuadro AE-15 
En el campo de la “informaci de percepcin” del desempe sectorial a escala urbana, sobresale el citado estudio del SBPC (2005), tanto por los esfuerzos en el dise y aplicaci de un sistema propio de operativizaci de indicadores de competitividad local (a partir del levantamiento de un conjunto de encuestas especializadas), como por su cobertura espacial, que incluye una selecci de 75 municipios de todo el territorio nacional, trece de los cuales son metropolitanos (tres de la ZM de La Paz, cinco de la ZM de Cochabamba y cinco de la ZM de Santa Cruz de la Sierra). La citada propuesta metodolica está organizada en tres grupos de análisis: clima de negocios, estrategia empresarial y prosperidad, trece subcomponentes y 81 indicadores ponderados en una escala de 1 (peor desempe) a 5 (mejor desempe), cuyos principales resultados -a partir de la selecci de diez principales indicadores de desempe empresarial- son presentados en el cuadro IV-4. Los citados resultados muestran la existencia de los siguientes rasgos específicos de percepcin del desempe empresarial:   
Cuadro IV-4 
Indicadores seleccionados de desempeo empresarial (2004-2005) 
(1= peor desempe y 5 = mejor desempe) 
Tipos de capital e indicadores  
Capital  Capital            Capital   Capital  
fínanciero  tecnolico  humano  institucional  

Entidades 
Acceso a 
créditos
Operaciones
Transferenciatecnolica
Acceso a informacin
Investigaciny desarrollo
Educacin ycapacitacin
Mano de obra especializada
Estrategia
empresarial
Liderazgo      empresarial
Visin delargo plazo 
Promedio 
Municipios y ZMs  
La Paz  2.91  3.54  2.46  2.68  4.34  3.96  1.71  3.49  3.47  2.47  3.10  
El Alto  2.60  3.22  2.09  2.45  3.54  3.84  2.35  3.22  2.83  2.86  2.90  
Viacha  2.57  3.32  2.24  2.66  2.89  3.86  1.70  2.81  2.50  2.67  2.72  
Total ZM de La Paz 1  2.76  3.39  2.29  2.58  3.95  3.90  1.99  3.35  3.16  2.65  3.00  
Cochabamba  3.44  3.75  2.17  1.66  3.94  4.08  1.66  3.30  3.17  2.78  3.00  
Quillacollo  3.40  3.20  2.34  1.83  3.42  3.58  2.23  3.25  2.21  2.79  2.83  
Sacaba  1.33  2.96  2.28  1.94  3.56  1.76  2.17  2.83  2.37  3.40  2.46  
Colcapirhua Vinto  1.70 1.80  3.25 3.05  2.35 3.13  1.90 2.55  3.20 3.25  2.27 4.01  2.15 2.05  2.75 3.13  3.03 2.67  2.85 3.05  2.55 2.87  
Total ZM de Cochabamba 1  2.98  3.51  2.25  1.77  3.75  3.58  1.85  3.19  2.90  2.88  2.87  
Santa Cruz de la Sierra  3.14  3.47  2.46  2.89  3.67  3.52  2.30  3.26  3.04  2.73  3.05  
Warnes  3.20  4.00  3.73  2.30  4.67  3.45  3.90  3.47  1.27  3.45  3.34  
El Torno  2.60  2.90  1.60  1.40  2.35  3.98  3.10  2.04  2.57  2.65  2.52  
La Guardia  2.80  3.73  3.08  2.75  3.55  2.99  2.60  3.36  3.70  3.50  3.21  
Cotoca  3.40  3.75  2.70  1.60  4.60  3.22  1.10  3.41  3.13  2.40  2.93  
Total ZM de Santa Cruz 1  3.12  3.49  2.50  2.79  3.69  3.51  2.35  3.24  2.99  2.77  3.04  
Departamentos  
La Paz    2.86    3.10        2.23   2.34        3.16      3.47  2.12        2.92     2.82        2.64  2.77  
Cochabamba    2.85    3.13       2.59   2.16       3.07      3.28  2.45       2.87     2.43       2.56  2.74  
Santa Cruz    3.59    3.29        2.60   2.47        3.50      2.96  2.48        3.10     3.29  3.05  3.03  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del SBPC (2005) 1 Fueron obtenidos a partir de la suma de los valores de cada indicador ponderados por la importancia urbana de cada municipio al interior de las metrpolis. 
a) 
Se observa que en las zonas metropolitanas los valores promedios del conjunto de indicadores utilizados fueron superiores a sus promedios departamentales (3.00, 2.87 y 3.04 respecto a 2.77, 2.74 y 3.03, para los casos de las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, respectivamente), feneno que permite verificar que los procesos de generaci de economías internas-empresariales a escala metropolitana -a partir de la percepci de la agentes encuestados- se muestran efectivamente mayores que los registrados a nivel departamental, para los tres casos analizados. En este marco, el mayor valor absoluto se localizen la ZM de Santa Cruz de la Sierra (3.04 / 5.00) aunque la mayor diferencia respecto a su entorno regional, se presenten la ZM de La Paz (3.00 / 2.77), valores que si bien reflejan el relativamente mayor dinamismo de los desempes empresariales en la ZM de Santa Cruz de la Sierra, respecto a las otras dos metrolis, es importante complementarlas mediante un análisis de los desempes internos.    

b) 
En el ámbito municipal, se observa que los mayores dinamismos percibido por parte de los agentes empresariales se localizan los tres municipios de la ZM de La Paz, los municipios Cochabamba, Quillacollo y Vinto en la ZM de Cochabamba y los municipios Santa Cruz de la Sierra, La Guardia y Warnes en la ZM de Santa Cruz, que registraron la existencia de cinco o más indicadores -de diez posibles- con valores mayores a sus promedios departamentales, mostrando los ejes urbanos principales sobre los cuales se identifican las más auspiciosas percepciones de desempe empresarial (el eje centro-oeste en las ZMs de La Paz y Cochabamba y el eje norte­centro-sur en la ZM de Santa Cruz de la Sierra)260. No obstante, un proceso interesante es el originado por los municipios periféricos de Warnes y La Guardia en la ZM de Santa Cruz de la Sierra, cuyos valores promedios fueron los mayores a nivel de todo el sistema metropolitano, constituyéndose en los icos casos en el que municipios periféricos muestran desempes empresariales superiores al de su municipio central. 

c) 
Respecto a los tipos de indicadores destacan los desempes mostrados por los indicadores: operaciones e investigaci (capital tecnolico), capacitaci (capital humano) y, estrategia empresarial y visi de largo plazo (capital institucional), Estos indicadores registran niveles visiblemente altos a nivel metropolitano, feneno que respalda la hipesis de que las economía internas -en este caso referidos a los desempes empresariales- estarían principalmente influenciadas en las metrolis por los procesos de transformaci tecnolica, investigaci y educaci (cuyos indicadores tienen promedios mayores a los departamentales en 11 de los 13 municipios analizados) y procesos de creaci sistemas organizativos, incorporados 


260  Los tres ejes coinciden con la infraestructura vial principal de cada una de las zonas metropolitanas. 
en forma de estrategias empresariales y visiones de planificaci de largo plazo (cuyos indicadores tienen promedios superiores a los departamentales en 9 de los 13 municipios analizados). Curiosamente, los indicadores de transferencia tecnolica, acceso a informaci y liderazgo empresarial, pero sobre todo los referidos a mano de obra especializada y acceso a crédito financiero, aparecen como menos dinámicos que los promedios de sus entornos departamentales, con solitarias excepciones como la referida al acceso a créditos (municipios de La Paz, Cochabamba y Quillacollo) y mano de obra especializada (municipios de El Alto, Warnes, El Torno y La Guardia).       
Por ello, a cuando los indicadores analizados son –como se explicanteriormente- producto de simples “percepciones empresariales” y están referidos a la escala departamental y no a la urbana, dada la evidencia de que la gran magnitud de las actividades empresariales están localizadas en los entornos urbanos y principalmente los metropolitanos, pueden ser utilizados como una buena aproximaci de las características de los procesos de creaci de economías internas (empresariales) así como el conjunto jerarquizado de variables (indicadores) que las estarían influenciando al interior de cada economía metropolitana. 
• Economías externas 
Se puede concebir a las economías externas -o más precisamente, las economías externas de escala- como el conjunto de factores econicos que se generan fuera de la unidad productiva (empresa), y que en general están asociadas al tama de la ciudad (poblaci) y los procesos de especializaci econica de las empresas, las primeras denominadas genéricamente como economías de urbanizaci y las segundas como economías de localizaci. Las economías de urbanizaci están principalmente asociadas a procesos de creaci de infraestructura urbana y las economías de localizaci a los procesos de acceso a mercados de productos finales e insumos (donde adquiere inusual importancia el factor distancia y las denominadas áreas de mercado), pero también del aprovechamiento de las sinergias provenientes de los procesos de difusi de los avances tecnolicos y organizativos de actividades econicas espacialmente conjuntas, que pueden asumir tanto una dimensi vertical (a partir del concepto de cadenas productivas, normalmente de carácter unisectorial), como horizontal (a partir del concepto de clusters o conglomerados261, normalmente de carácter multisectorial). Estas economías también conocidas como economías de aglomeraci tienen propiedades “centrípetas” en tanto estimulan la existencia de procesos de concentraci espacial de la actividad econica.  
261 Porter (1998) define al “cluster” como una concentraci geográfica de compaas e instituciones en un campo determinado, interconectadas entre sí en forma espacial, econica, tecnolica y organizacional. 
Infraestructura urbana 
Quizás el factor de mayor influencia en la estructuraci de las economías externas asociadas al concepto más general de “economías de urbanizaci” es el referido a la infraestructura productiva, tanto la de carácter plico (preveniente de inversi gubernamental) como la de origen privado (proveniente de inversi empresarial) 262. Este tipo de capital físico socializado tiene un inobjetable valor e importancia en los procesos de desarrollo diferenciado a escala nacional, regional, pero sobre todo local (urbana), por su relativa mayor densidad. La especial relaci que mantiene este tipo de economías externas -principalmente la creada por instancias gubernamentales- en el fomento de los procesos de competitividad urbana, tienen que ver en esencia con la disminuci de los costos privados de producci que derivan de la existencia de un conjunto amplio de infraestructuras, equipamiento y servicios plicos incorporados en forma de caminos, puentes, terminales nodales (carreteras, férreas y acuáticas), aeropuertos, sistemas de telecomunicaci y servicios de provisi de energía eléctrica, gas natural, agua potable y alcantarillado, entre otros, que se ponen a disposici de los agentes econicos. La cuantificaci del valor de estas infraestructuras es un tanto compleja en Bolivia, principalmente en el ámbito privado, por lo que en el cuadro IV-5 y 6 se presenta un breve resumen de su importancia y tendencias de concentraci a nivel de los tres departamentos del eje central y de sus municipios capitales. 
Una primera aproximaci de los procesos de concentraci de infraestructura productiva puede observarse a escala regional (departamental) donde un 52% del total de vías camineras y un 60% que registraron tener revestimiento pavimentado en 2003 estuvieron localizados en los tres departamentos del eje central de desarrollo (2,428 km. lineales de infraestructura caminera pavimentada), 28% de los cuales están en el departamento de Santa Cruz. Como resultado de sus especiales características viales estos tres departamentos absorben el 52 y 53% de los flujos de pasajeros y transporte de carga caminera. Algo similar ocurre en términos de la infraestructura de salud (centros hospitalarios), educaci (unidades educativas) e infraestructura hídrica (capacidad de almacenaje) que se concentran en estos tres espacios departamentales en un 66 y 60 y 61%, respectivamente. Finalmente, un ámbito infraestructural que presenta a mayores procesos de concentraci es el referido a las telecomunicaciones, incorporada en forma de nero de líneas teleficas (fijas y miles) y conexiones de internet que de acuerdo a la informaci obtenida se encontrlocalizada -para mediados de la década del 2000- en un 74, 89 y 92% del total nacional en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, principalmente en este ltimo departamento que absorbiel 35 y 40% del total nacional de 
262 A partir de análisis de carácter histico-estructural a este tipo de capital físico suele denominárselo como “condiciones generales de la producci”. Al respecto, seg Garza (2005b y 2006) la decisi individual de localizaci de las empresas está histica y socialmente determinada por la construcci de obras monumentales de infraestructura que, en conjunto, constituyen una fuerza de producci socializada o capital social fijo, sobre el cual se sobreponen en forma subordinada los factores tradicionales de localizaci.  
líneas teleficas miles y conexiones de internet, lo que lo posiciona como el espacio departamental de mayor avance en los procesos de ampliaci de tecnología comunicacional y sus respectivas infraestructuras (cuadro IV-5).   
La citada tendencia de localizaci concentrada de infraestructura productiva se presenta a con mayor vigor en las ciudades, en particular en el eje metropolitano conformado por los municipios de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra. Estos municipios son los receptores de la mayor magnitud -en valor- pero también la mayor densidad -en volumen- de la infraestructura productiva del país, corporeizados en forma de cuantiosos activos físicos plicos y privados. La informaci disponible para mediados de la década del 2000 permite verificar esta aseveraci pues por estos municipios atraviesa el sistema principal de carreteras del país, además de estar localizados los tres aeropuertos internacionales (El Alto en La Paz, Jorge Wilsterman en Cochabamba y Viru Viru en Santa Cruz de la Sierra), las principales universidades plicas y privadas, las principales agencias del sistema financiero263, las mayores empresas y redes de distribuci de energía eléctrica, de generaci y refinaci de hidrocarburos, y de tratamiento y distribuci agua potable, entre otros. Al respecto la informaci del cuadro IV-6 muestra por ejemplo que el 100% de los pasajeros de vuelos internacionales y el 89% de los pasajeros de vuelos nacionales, utilizan los aeropuertos de estas ciudades, principalmente el aeropuerto de Viru Viru que en 2005 fue utilizado por el 87% de todos los pasajeros de vuelos internacionales. En términos de consumo de energía eléctrica y agua potable los tres municipios del eje central demandan el 86% y 95% del consumo nacional.  
También se evidencian fuertes tendencias de concentraci de infraestructura educativa de nivel superior, representado por el nero de universidades plicas y privadas, pues de las 55 que operaban en 2005 en todo el país, 39 (es decir, el 71%) estuvieron localizadas en las ciudades de La Paz (19), Cochabamba (9) y Santa Cruz de la Sierra (12), y que incorporan a la gran mayoría de centros de investigaci, debido a que las labores de investigaci y desarrollo de carácter empresarial son reducidas264. Finalmente, respecto a  servicios básicos-ambientales tales como alcantarillado, tratamiento de aguas residuales (aguas servidas de uso industrial y domiciliario) y la recolecci de residuos sidos (basura), nuevamente en estos tres municipios centrales se encuentran las mayores infraestructuras nacionales de dotaci de estos servicios265 que seg el INE registraron en 2005 coberturas conjuntas del 63, 70 y 73%, respectivamente, aunque destacan las coberturas de alcantarillado  en la ciudad de La Paz ( donde 130 de cada 
263 Seg la Superintendencia de Bancos y Entidades Financieras (SBEF), en 2004, de los 12 bancos establecidos en Bolivia, 11 operaban en la ciudad de La Paz, 10 en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra y 9 en la ciudad de Cochabamba. 264  De acuerdo a Aguirre (2005) las universidades en Bolivia generan el 30% del total de la inversi en C&T (Ciencia y Tecnología) e I+D (Investigaci y Desarrollo) del país. La empresa privada solo genera el 20%. 265  La concesionaria privada Aguas del Illimani (IASA) en La Paz, la empresa de Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado (SEMAPA) en Cochabamba y la cooperativa de Servicios Municipales de Agua Potable y Alcantarillado (SAGUAPAC) en Santa Cruz de la Sierra. 
Cuadro IV-5 
Datos de infraestructura regional y nacional (2005) 
Departamentos del eje central  Total  
departamentos  Bolivia  
La Paz  Cochabamba  Santa Cruz  del eje central  
Capacidad vial caminera  
Caminos totales (kms. lineales)1  1,869  1,140  3,393  6,402  12,255  
% respecto al total nacional  15.3  9.3  27.7  52.2  100.0  
Caminos pavimentados (kms. lineales)  668  613  1,147  2,428  4,032  
% respecto al total nacional  16.6  15.2  28.4  60.2  100.0  
Flujo de pasajeros (entradas y salidas)2  7,588,775  7,815,483  3,139,043  18,543,301  35,969,752  
% respecto al total nacional  21.1  21.7  8.7  51.6  100.0  
Carga transportada (tm)2  637,433  675,803  1,027,657  2,340,893  4,312,649  
% respecto al total nacional  14.8  15.7  23.8  54.3  100.0  
Infraestructura de salud  
Cantidad de camas en centros hospitalarios3  3,397  2,953  3,145  9,495  14,404  
% respecto al total nacional  23.6  20.5  21.8  65.9  100.0  
Infraestructura de educacin  
Cantidad de unidades educativas4  3,878  2,360  2,607  8,845  14,673  
% respecto al total nacional  26.4  16.1                    17.8                       60.3                  100.0  
Infraestuctura de almacenamiento hídrico  
Capcidad de embalse hídrico (miles de m3)  44,801  10,020  29,000  83,821  138,216  
% respecto al total nacional  32.4  7.2  21.0  60.6  100.0  
Infraestructura de telecomunicaciones  
Total de líneas telefnicas fijas  208,309  153,251  150,127  511,687  646,291  
% respecto al total nacional  32.2  23.7  23.2  79.2  100.0  
Total de líneas telefnicas mviles  747,499  448,912  842,316  2,038,727  2,421,402  
% respecto al total nacional  30.9  18.5  34.8  84.2  100.0  
Total conexiones de internet1  17,007  9,804  20,848  47,659  51,780  
% respecto al total nacional  32.8  18.9  40.3  92.0  100.0  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos Servicios Nacional de Caminos (SNC) y el INE. 1 Periodo 2003 2 Periodo 2004 3 Incluyen institutos especializados, hospitales, centros de salud y postas sanitarias. 4 Incluyen centros universitarios, institutos, colegios y escuelas de primaria. 
Cuadro IV-6 
Datos de infraestructura urbana y nacional (2005) 
La Paz  Municipios del eje central Cochabamba Santa Cruz  Total municipios del eje central  Bolivia  
Capacidad aeroportuaria  
Pasajeros de vuelos internacionales1  52,818  17,075  455,498  525,391  525,391  
% respecto al total nacional  10.1  3.2  86.7  100.0  100.0  
Pasajeros de vuelos nacionales1  680,459  801,640  736,170  2,218,269  2,498,472  
% respecto al total nacional  27.2  32.1  29.5  88.8  100.0  
Capacidad energética  
Consumo de energía eléctrica (MWh)2  1,110,906  705,020  1,491,184  3,307,110  3,860,920  
% respecto al total nacional  28.8  18.3                    38.6                       85.7                  100.0  
Capacidad hídrica  
Consumo de agua potable (miles de m3)2  45,271  14,928  41,246  101,445  107,202  
% respecto al total nacional  42.2  13.9                    38.5                       94.6                  100.0  
Infraestructura universitaria  
Cantidad de universidades  19  8  12  39  55  
% respecto al total nacional  34.5  14.5                    21.8                       70.9                  100.0  
Capacidad de cobertura de servicios básicos-ambientales  
Conexiones de alcantarillado sanitario5  108,236  58,046  72,979  239,261  378,971  
Por cada 1,000 habs.  131  100  54  87  41  
% respecto al total nacional  28.6  15.3                    19.3                       63.1                  100.0  
Tratamiento de aguas residuales (m3 diarios)6  25,056  34,560  71,280  130,896  187,057  
Por cada 1,000 habs.  30  60  52  47  20  
% respecto al total nacional  13.4  18.5                    38.1                       70.0                  100.0  
Recolecci de desechos slidos (tm)7  160,745  115,260  310,388  586,393  750,725  
Por cada 1,000 habs.  195  199  228  212  81  
% respecto al total nacional  21.4  15.4                    41.3                       78.1                  100.0  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y empresas responsables de distribuci de energía eléctrica, dotaci de servicios de agua potable y saneamiento básico. 1 Llegadas y salidas 2 Zonas metropolitanas 3 En miles de Bs. (periodo 2007) 4 La poblacin ocupada del sector manufacturero departamental corresponde al periodo 2001 5 La Paz (periodo 1998), Cochabamba, Santa Cruz (periodo 2005) y Bolivia (periodo 2001) 6 La Paz y Cochabamba (principios de la década del 2000), Santa Cruz (periodo 2006).
  A nivel nacional es valor aproximado de las ciudades capitales de departamento (2001) 7 La Paz, Cochabamba y Santa Cruz (periodo 2005). Bolivia (periodo 2001) 
mil habitantes urbanos acceden a este servicio), tratamiento de aguas residuales en Cochabamba (donde 60 de cada mil habitantes urbanos acceden a este servicio) y desechos sidos en Santa Cruz de la Sierra (donde 228 de cada mil habitantes urbanos acceden a este servicio), muy superiores a los promedios nacionales (donde 41, 20 y 81 de cada mil habitantes acceden a estos servicios, respectivamente). Por ello, a pesar de la imposibilidad de cuantificar el valor concreto de estas infraestructuras urbanas, el panorama descrito es una fiel muestra de la alta concentraci de activos fijos en las tres ciudades centrales analizadas, que actn como mecanismos de disminuci de costos privados de producci y por lo tanto como mecanismos de estímulo de la actividad econica.   
Clusters y cadenas productivas 
Dadas las características conceptuales de las economías de localizaci, aunque es un tanto dificultoso su abordaje empírico, una posible forma de aproximaci analítica es mediante el uso del concepto de los denominados clusters, que si bien tampoco tienen una definici concensuada, en general son concebidos como una concentraci geográfica de empresas interconectadas por una serie de rasgos comunes y complementariedades que les permiten compartir infraestructuras y mercados de mano de obra con canales activos de negocios y comunicaciones, proveedores especializados de servicios y empresas e instituciones afines que compiten pero también cooperan en un ambiente permanente de diálogo (Rosenfeld, 2001 y Porter, 1998). Un cluster es, por lo tanto, un conglomerado empresarial que por sus características facilita la divisi del trabajo y los procesos de especializaci a partir de una vasta red de proveedores, agentes comercializadores, agrupacin de trabajadores calificados y asociaciones empresariales (Pietrobelli y Rabelloti, 2005), cuya modalidad específica son los denominados “distritos industriales” que se diferencian de la definici general de cluster porque incorporan al “territorio” como factor interno de desarrollo (entidad socio-territorial)266, a diferencia de los clusters que son concebidas en esencia como entidades de carácter econico-empresarial (Dirven, 2000 y Alburquerque, 2006).  
La necesidad de agrupamiento empresarial puede deberse a varias razones, sin embargo, resaltan dos principales motivos: la similitud, que parte del supuesto de la necesidad que tienen las empresas de acceder en las mismas condiciones a infraestructuras, mercados especializados de mano de obra, provisi de servicios, instituciones de investigacin, etc., es decir, economías de urbanizaci y localizaci, y la interdependencia que supone que un conjunto de actividades econico-empresariales se agrupan debido a la necesidad que tienen de generar progreso sectorial a través de los 
266  Bajo esta lica Pietrobelli y Rabelloti (2005) que en América Latina los distritos industriales se han caracterizado por la especializacin sectorial y concentraci geográfica de las peques y medianas empresas (pymes) más que las grandes. 
procesos conjuntos de creaci e innovaci, que pueden ser aprovechadas en forma de derrame o captaci de beneficios mediante mecanismos de “spillover” (Fuentes y Martínez, 2002). A partir de estas aproximaciones teicas se pueden  identificar tres tipos de clusters: a) el de las empresas espacialmente concentradas (clusters locales y/o regionales), b) el de las empresas o emprendimientos productivos concentrados con base en un sector particular (cluster sectoriales), y c) el de las empresas que se aglutinan por motivos de creaci y usufructo de cadenas de valor generados en los circuitos específicos de producci, distribuci y consumo (clusters de cadenas de valor o, en su versi ampliada, las clusters de redes empresariales). Aunque en general son muy parecidas las características de los conglomerados organizados en forma de cadenas de valor, de redes empresariales y de clusters regionales, se diferencian porque los primeros están regidos por un sistema de sucesivas transformaciones tecnolicas a lo largo de un camino que empieza en la investigaci y desarrollo y concluye en el mercado (donde se prioriza la organizaci e interdependencias en sentido vertical y unisectorial) en tanto que los segundos responden por lo general a un sistema de interrelaciones multisectoriales (donde se priorizan relaciones horizontales con un conjunto amplio de actores sectoriales) y la tercera, porque responden a una lica fundamentada en factores territoriales de localizaci, como un todo competitivo (donde se priorizan las relaciones de competencia, cooperaci pero también reciprocidad y visiones más claras de competitividad a largo plazo). En términos sistémicos se puede interpretar a las cadenas de valor y las redes empresariales como sub conjuntos específicos del concepto general de cluster (esquema IV-1). 
Figura IV-1 
Características organizacionales de los diferentes tipos de clusters 

Fuente: Rosenfeld (2001) 
Otra de las sutiles diferencias entre las cadenas de valor o redes empresariales y los clusters locales / regionales, es el hecho de que en el caso de las dos primeras -debido a que están centradas en el valor que se agrega en cada eslab del proceso de producci y comercializaci de un bien o servicio- es raro que el total de empresas responsables sean nacionales, raz por la cual el dise, la producci y comercializaci de productos y servicios implica normalmente una cadena de actividades cuyos centros de producci y decisi están localizadas en diferentes lugares, y en algunos casos en diferentes países, lo que resulta en la presencia de lo que se denomina como “cadenas globales de generaci de valor”267, que están teicamente relacionadas a los procesos generales de globalizaci (Fuentes y Martínez, 2002). Esto anterior no significa que los cluster locales o regionales no tengan conexiones internacionales, sino que dadas sus asociaciones especiales con los entornos territoriales tienen mucho más relaci con los procesos endenos de innovaci.             
Las experiencias de presencia y análisis de clusters territoriales y redes empresariales en Bolivia es escasa y se reduce a ciertas aproximaciones teicas y conceptuales de carácter muy preliminar, situaci que sin embargo mejora en el ámbito del estudio respecto a cadenas productivas, que debido a la particularidad de su menos complejo abordaje sectorial y mayor disponibilidad de informaci, tuvo durante el periodo 1997­2007 los mayores avances investigativos (SBPC, 2005; Romero, 2005 y Torrico, 2002). De todos modos, independientemente de los avances relativos en cada tipo de aglomeraci empresarial, los cierto es que todos ellos, en mayor o menor medida, se concentran prioritariamente en los ámbitos urbanos, principalmente el referido a los ámbitos metropolitanos, en tanto centros neurálgicos de la actividad econica-productiva a escala nacional. En este contexto, aun cuando es difícil la identificaci y análisis de clusters metropolitanos y redes empresariales, una probable aproximaci analítica puede ser realizada partir de la descripci de ciertos conglomerados empresariales como los parques industriales (en la esfera de la producci), las ferias internacionales (en la esfera de la comercializaci) y las cadenas productivas (redes empresariales locales). 
Respecto a los parques industriales en tanto clusters, en Bolivia existen pocas experiencias al respecto, pues hasta el 2007 solo operaba uno de ellos a escala nacional, el parque industrial de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, que no obstante, inici actividades hace casi tres décadas atrás (1969) a cuyo periodo corresponde el trámite de la ley de expropiaci de terrenos, que fue complementado con la construcci de la infraestructura básica y el inicio de operaciones de las primeras industrias en 1970. Este centro industrial está localizado al interior del radio urbano en el denominado distrito industrial (localizada en la parte noreste de la ciudad, entre el tercer y cuarto anillo) que tiene una extensi aproximada de 750 has.. Seg informaci de la Prefectura del Departamento, en 2007 existían 270 empresas operando en este parque (principalmente en los rubros agroindustrial, productos químicos, curtiembres, textiles y papel) que ocupaban aproximadamente un 45% del total de superficie disponible.     
En el caso de la ciudad de Cochabamba, la situaci muy distinta, pues aun cuando los esfuerzos por estudiar la localizaci y características de un eventual parque industrial (en la zona de Santibáz, localizada a 18.5 km. al sur de la ciudad de Cochabamba) se 
267  Para el estudio de cadenas globales de valor adaptados a la realidad boliviana ver Romero y Pelupessy (2002) 
remontan a finales de la década de los setenta, su efectivo avance solo fue posible hasta hace solo unos as atrás con la conclusi de su infraestructura básica (vías pavimentadas de acceso, red de distribuci de energía eléctrica y gas natural, sistemas alcantarillado, desagua fluvial, y tratamiento de aguas residuales y desechos sidos, entre otros) que permiti-seg informes de la Prefectura del Departamento- que para el 2007 existan un aproximado de 70 empresas que habrían reservado terrenos (principalmente de los rubros de alimentos, curtiembres, materiales de construcci, metalmecánica, plásticos y textiles) de las cuales aproximadamente 50 estarían en condiciones de operar el 2008.  
Finalmente, en el caso de La Paz, la figura es la menos halag pues a la fecha no cuenta con un parque industrial, aunque existen estudios para su primo emplazamiento e inicio de operaciones, que seg informaci de la Prefectura del Departamento estaría localizada en la ciudad de El Alto, dada la visible limitaci de espacios para su emplazamiento en la ciudad de La Paz, la creciente importancia de la actividad industrial del municipio de El Alto, la cercanía vial (14 km. de la ciudad de La Paz) y la visible alta interdependencia de sus mercados laboral y productivo. 
El panorama descrito, a cuando es muy limitado, permite observar que la debilidad de los procesos de planificaci y localizaci industrial en las ciudades de La Paz y en menor medida en Cochabamba, debido a la ausencia de proyectos colectivos –tanto de carácter empresarial, como estatal- que prioricen la instalaci y operaci de este tipo de infraestructura productiva, proceso que contrariamente se hizo efectivo en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra que actualmente cuenta con un consolidado parque industrial con tendencias permanentes de crecimiento268. También es evidente que cuanto mayor es el rezago temporal del emplazamiento de este tipo de infraestructuras se impone un mayor desafío en términos del costo de su emplazamiento (proyecto de creaci de la infraestructura física) pero sobre todo, de los recursos privados involucrados en los procesos de “relocalizaci” de plantas productivas, principalmente en el rubro de las grandes empresas, feneno que se verifica en la lista de empresas de futuro emplazamiento en los parques industriales de La Paz y Cochabamba, que en su mayoría son de tama mediano y peque. De todos modos, independientemente de las razones del rezago de la construcci y puesta en operaci de parques industriales, es claro que la presencia de estas infraestructuras supone la existencia de mayores niveles de eficiencia en los procesos productivos dadas economías de escala derivadas del uso colectivo de servicios (energía eléctrica, agua potable, comunicaciones, tratamiento de aguas servidas, etc.), la mayor proximidad de acceso a ciertos insumos productivos y el aprovechamiento colectivo de ciertas “innovaciones” sectoriales de tipo organizacional y/o tecnolico, sin contar los beneficios derivados de la “cercanía” de contactos empresariales.                                                   
268  Seg la empresa de dependencia prefectural encargada de la administraci del Parque Industrial de Santa Cruz de la Sierra, anualmente se asientan un promedio de 15 a 20 industrias. 
Respecto a las ferias internacionales -en tanto clusters empresariales de carácter comercial- los avances en Bolivia son similares, debido a que si bien en la actualidad existen este tipo de organizaciones en las tres ciudades centrales, las más antiguas y consolidadas corresponden a Santa Cruz de la Sierra (FEXPOCRUZ) y Cochabamba (FEICOBOL) que iniciaron sus actividades a principios de la década de los ochenta del siglo pasado, a diferencia de la feria internacional de La Paz que opera solo desde hace unos as atrás. Estos eventos actn como centros internacionales de negocios donde se ofertan los principales bienes y servicios producidos a escala regional y nacional. Actualmente la mayor y más prestigiosa de estas ferias comerciales es la de Santa Cruz de la Sierra que en 2006 logrla participaci de 2,200 expositores nacionales y extranjeros, 707 de los cuales formaron parte de las ruedas de negocios donde se entablaron 7,438 citas de negocios con una generaci de $US. 160 mill. en intenciones de negocios. Este evento significla presencia de 21 países extranjeros y generun movimiento econico total de aproximadamente $US. 60 mill., complementado en el campo laboral con la creaci de aproximadamente 50,000 empleos directos e indirectos, que dada la magnitud de su economía urbana y regional son de suma importancia. Algo similar, aunque de menor impacto, se presenta en ocasi de celebrarse la feria internacional de Cochabamba que en 2005 aglutina 578 expositores de alrededor de 320 empresas (doce de ellas extranjeras) cuyas intenciones de negocios alcanzaron la suma de $US. 38 mill, aunque el movimiento econico total  rondlos $US. 55 mill. Curiosamente, en el caso de La Paz, la feria internacional es relativamente peque, pues en 2005 tuvo tan solo 350 expositores, cuya ronda de intenciones de negocios gener$US. 2 mill. (cuadro IV-7). No obstante, un análisis interno de la estructura de participantes de la feria internacional de La Paz (FIPAZ) está conformado mayoritariamente por empresas medianas y peques, a diferencia de las de Cochabamba y Santa Cruz, que incluyen a grandes empresas nacionales y extranjeras.  
Cuadro IV-7 
Bolivia: Principales ferias internacionales 
Ciudades 
Datos 
Santa Cruz 
Cochabamba La Paz      
de la Sierra 
Nmero de expositores       2,200 578  350 Plico asistente   462,780       200,000       50,000 Intenciones de negocio (mill. de $US.) 160        38 2 Nmero de citas de negocios       7,438  6,130 n.d. Movimiento econmico (mill. de $US.) 112        55 n.d. Empresas participantes de la rueda de negocios 707 320 n.d. Nmero de países extranjeros participantes   21        12 10 Generacin de empleo directo e indirecto     50,000  n.d. n.d. 
Fuente: FEXPOCRUZ: 2006 (Santa Cruz), FEICOBOL: 2005 (Cochabamba) y FIPAZ: 2005 (La Paz) 
Respecto a las cadenas productivas (clusters prioritariamente verticales y unisectoriales), los avances en Bolivia son similares al de los parques industriales, pues a la fecha no existen procesos consolidados, aunque fueron objeto de un conjunto reciente de políticas pblicas estatales de promoci –desde principios de la década del 2000­encabezados por Ministerio de Desarrollo Econico y su brazo operativo el Sistema Boliviano de Productividad y Competitividad (SBPC), cuyos resultados son presentados en el cuadro IV-8. En este marco, en 2003 el SBPC seleccion-luego de un estudio que contcon la participaci de los agentes involucrados (empresarios privados)- un total de 13 cadenas productivas municipales, nueve de las cuales formaron parte del conjunto de cadenas priorizadas por municipios metropolitanos, que fueron las cadenas de las industrias de cueros, maderas, textiles y confecciones, carne, leche, camélidos, frutas, maíz (para consumo avícola) y oleaginosas (principalmente soya). La metodología utilizada por el SBPC enfatiza la realizaci de los posteriores estudios con base en la suscripci de “acuerdos de competitividad” en los que las partes (gobiernos nacional / regional / local y empresarios privados) se comprometen a realizar un conjunto priorizado y calendarizado de acciones en el corto y mediano plazo (Pereira, 2005).  
El SBPC identificpara las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra un total de 10, 24 y 30 cadenas productivas, respectivamente. En la primera ZM sobresalieron las cadenas productivas de las industrias de camélidos (priorizadas por tres municipios); cueros, textiles y confecciones, leche y derivados (priorizadas por dos municipios) y maderas (priorizada por un municipio). Sin embargo, llama la atenci que en el municipio central de La Paz solo se hayan priorizado cuatro cadenas productivas: cueros, maderas, textiles y camélidos. Por su parte, para la ZM de Cochabamba se seleccionaron las cadenas productivas de leche y maíz (priorizadas por los seis municipios confortantes); cueros (priorizada por cinco municipios); frutas (priorizadas por tres municipios); maderas (priorizadas por dos municipios) y, textiles y camélidos (priorizadas por un solo municipio). Aunque al igual que en la ZM de La Paz, el municipio central de Cochabamba solo tiene priorizadas un reducido de cinco cadenas productivas, esta ZM se diferencia de la anterior porque presenta una mayor dispersi de las cadenas al interior de la metroli, por lo menos en lo referente a las cadenas de cueros, leche y maíz. Finalmente, para la ZM de Santa Cruz de la Sierra se seleccionaron las cadenas productivas de frutas y maíz para consumo avícola (priorizadas por todos los municipios integrantes); maderas (priorizadas por cinco municipios); carne (priorizadas por cuatro municipios); leche y oleaginosas, principalmente soya (priorizadas por tres municipios); textiles (priorizadas por dos municipios) y cueros (priorizada por un solo municipio). No obstante, el municipio de Santa Cruz de la Sierra tiene priorizados siete de las nueve cadenas productivas seleccionadas por el total de ámbitos metropolitanos, lo que de inicio muestra un mayor proceso de concentraci econica-sectorial en el municipio central de esta metroli.   
Cuadro IV-8 

Bolivia: Cadenas productivas priorizadas segn municipios (2005) 
Cadenas productivas priorizadas 
Zonas metropolitanas y    municipios integrantes 
Cueros y sus 
manufacturas
Madera y sus 
manufacturas
Textiles y confecciones
Carne y derivados
Leche y derivados
Camélidos
Frutas y derivados
Maiz duro para
consumo avícola
Oleaginosas y derivados
Total de cadenas productivaspriorizadas 
ZM de La Paz La Paz El Alto Viacha Achocalla  2  1  2  0  2  3  0  0  0  10 4 3 1 2  
ZM de Cochabamba Cochabamba Quillacollo Sacaba Vinto Colcaphirua Tiquipaya  5  2  0  0  6  1  3  6  0  24 5 5 3 4 4 3  
ZM de Santa Cruz de la Sierra Santa Cruz de la Sierra Cotoca El Torno  Porongo La Guardia Warnes  1  5  2  4  3  0  6  6  3  30 7 6 52 4 6  
Total municipios a nivel nacional (A)  9  122  13  66  49  125  146  61  15  606  
Total municipios metropolitanos (B)  8  8  5  4  11  4  9  12  3  64  
Relaci (B / A) * 100 88,9 6,6 33,3 6,1 22,4 Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE Nota: Las áreas sonbreadas representan presencia de cadenas productivas priorizadas  3,2  6,2  19,7  20,0  10,6  212  

Es importante anotar, sin embargo, que tal cual se aprecia en la citada selecci de cadenas productivas, no aparecen algunos de los sectores más característicos de las economías urbanas, debido a que en una gran proporci están concentradas en los rubros de la micro empresa y las denominadas empresas familiares, que tienen una reducida representatividad institucional raz por la cual no fueron contemplados en la encuesta utilizada (principalmente en lo referido a la ZM de La Paz y el municipio de El Alto)269. Por ello, más allá de la aparente mayor difusi de cadenas productivas que muestra la ZM de Santa Cruz de la Sierra, respecto a las otras dos economías metropolitanas, no se debe perder de vista que el citado proceso de selecci está notoriamente influenciado por la participaci que tuvieron los distintos sectores involucrados en el proceso de selecci, lo que de inicio permite observar la mayor presencia organizativa-institucional a nivel de los sectores y agrupaciones empresariales de la ZM de Santa Cruz de la Sierra, en correspondencia a la también mayor influencia que parece ejercer el entorno de su consolidad economía regional, principalmente en lo referido a los rubros de maderas, carne, frutas, maíz para consumo avícola y oleaginosas, cuyos insumos dependen esencialmente de las capacidades de producci y la relativamente mayor riqueza de recursos naturales (principalmente suelos y recursos forestales) de muchos de sus municipios rurales.  
En términos del proceso productivo, seg Campero y Carvajal (2005) las cadenas de valor de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz están principalmente concentradas en la etapa de la producci (que representan 55, 55 y 36% de su valor total, respectivamente), pues las etapas de transformaci y comercializaci representan el 13, 12 y 11% y el 19, 16 y 22% de su valor total, respectivamente, lo que demuestra que los departamentos de La paz y Cochabamba están relativamente especializados en la producci, en tanto que el departamento de Santa Cruz lo está en la comercializaci, aunque también se observa que lo está en las actividades conjuntas de producci y comercializaci (que representa el 17% del total del valor de sus cadenas productivas), mostrando que su estructura econica incorpora una mayor proporci de empresas productivas coludidas con empresas comerciales del ramo. Respecto a los mercados objetivo, la descrita informaci muestra que los productos finales de los tres departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz están prioritariamente destinados al mercado interno, cuyas proporciones representan el 65, 69 y 71%, respectivamente, lo que supone que las cadenas productivas dirigidas exclusivamente a mercados externos (exportaciones) son visiblemente reducidas, en promedio apenas 2% del valor total, feneno que puede ser utilizado como indicador de la todavía alta dependencia de las principales cadenas productivas de los departamentos del eje central de Bolivia respecto a los mercados internos, aunque una importante proporci (30%) se realizan paralelamente en mercados internos y externos, lamentablemente sin datos sobre su participaci interna.  
269  Seg Cámara de Industria y Comercio del Departamento de La Paz (2004), el 90% de los establecimientos econicos de El Alto pertenecen a la micro empresa. 
Cuadro IV-9 
Departamentos del eje central: Participacin de las etapas de las cadenas de valor y sus mercados objetivo 
(En porcentajes) 
Departamentos  
La Paz  Cochabamba  Santa Cruz  
Etapas de cadena de valor  
Producci  54.90  54.90  36.00  
Transformaci  12.50  11.70  11.00  
Comercializacin  19.40  16.00  21.60  
Sub total (A)  86.80  82.60  68.60  
P-T  3.40  8.20  5.30  
P-C  5.60  2.20  17.40  
T-C  1.00  1.20  1.90  
P-T-C  3.20  5.80  6.80  
Sub total (B)  13.20  17.40  31.40  
Total (A+B)  100.00  100.00  100.00  
Mercados objetivo  
Interno  65.40  69.20  71.60  
Externo  4.00  0.80  1.90  
Interno y externo  30.60  30.00  26.50  
Total  100.00  100.00  100.00  

Fuente: Campero y Carvajal (2005) 
• Dimensiones institucional y geográfica del desarrollo metropolitano  
Si bien la literatura especializada coincide en selar que el factor más importante de los procesos de creaci de competitividad urbana es el econico -asociado a la existencia de condiciones adecuadas de infraestructura, características locacionales, acceso a insumos y mercados finales, así como dotaciones especiales de capital humano (mano de obra calificada), cuyos desempes se reflejan en niveles diferenciados de productividad del sector empresarial (principalmente de carácter privado)- es clara influencia paralela que ejercen sobre estos procesos dos principales “factores externos” como son: a) la gesti institucional (enmarcada en los desempes de las instituciones plicas y privadas responsables del dise e implementaci de las políticas urbano-locales y, b) las condiciones diferenciadas de dotaci y eventual usufructo de recursos naturales del entorno regional. Por ello, estas dos dimensiones contextuales, pero no por ello menos importantes en los procesos generales de desarrollo regional y local (urbano) constituyen el objetivo de análisis del presente acápite. 
Planificacin y gesti plica 
En el ámbito institucional -por motivos de disponibilidad de informaci- se hará mayoritariamente referencia al componente plico, cuya arquitectura institucional a escala regional y local (urbano) emana de un especial contexto normativo donde sobresalen la aprobaci y aplicaci de cuatro principales leyes marco: la ley de participaci popular (Ley 1551 de 1994), la ley de descentralizaci administrativa (Ley 1654 de 1995), la ley de municipalidades (Ley 2028 de 1999) y la Ley de Unidades Político-Administrativa (Ley 2150 de 2000). La primera ley amplía las competencias y recursos en favor de los gobiernos municipales, mediante una transferencia de infraestructura física y obligaciones, complementados con el establecimiento del principio de distribuci per cápita de los recursos de coparticipaci tributaria270 a escala municipal; la segunda ley, por su parte, regula el régimen municipal, establece la cualidad automa de los gobiernos municipales y define las áreas y mancomunidades de municipios metropolitanos; la tercera norma, establece un conjunto de procedimientos de desconcentraci de funciones, traspaso de competencias y recursos en el ámbito regional (prefecturas) y la cuarta norma, que establece los criterios técnico-administrativos para la creaci, reposici, supresi y delimitaci de las unidades político-administrativas de Bolivia. Este conjunto normativo, conjuntamente sus decretos reglamentarios, constituyen en la fecha la estructura jurídica de la que emanan las principios esenciales de organizacin institucional plica regional (prefecturas) y local (gobiernos municipales). 
A escala urbana el concepto que ree los principales rasgos de la administraci de una ciudad es el de “gesti plica local” que está a su vez asociado al concepto más general de gobernanza o “gobernancia” en tanto capacidad de un gobierno local para establecer herramientas, mecanismos, instrumentos y ordenamientos (condiciones) que permitan ejercer adecuadamente sus funciones de autoridad (Lefevre, 2003). Por su parte, Leftwich (1993) establece que el término gobernancia está asociado a las estructuras de las relaciones políticas y fundamentalmente, econicas y a las reglas por las cuales se gobierna la vida productiva y distributiva de una sociedad. Finalmente, un buen gobierno urbano se relaciona con la responsabilidad respecto al uso eficiente de los recursos pblicos y sobre todo a la capacidad de armonizar las demandas e intereses diversos de una ciudad (Jordán y Simioni, 2003). Por ello, la gesti plica local y los niveles de gobernancia pueden ser evaluados a partir del análisis de un conjunto de indicadores de desempe institucional que miden los niveles de eficiencia (ejecuci presupuestaria), eficacia (proporci de la inversi en el gasto total y rapidez en trámites administrativos), transparencia (acceso y difusi de informaci institucional) y responsabilidad plica271 (mecanismos de premiaci y castigo), entre otros. 
270  Se refiere a la distribuci del 20%  de los impuestos nacionales.  271  En ingles, está asociado al concepto de accountability. 
En el cuadro IV-10 se presentan las mediciones efectuadas para algunos de estos indicadores a nivel de las prefecturas del eje central (departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz) y los municipios metropolitanos. Se priorizla utilizaci de indicadores de medici y evaluaci comparada de los niveles de eficiencia y eficacia administrativa de los gobiernos regionales y locales involucrados. Para ello se hizo uso de la informaci presupuestaria del 2006 y el cálculo de tres principales indicadores: la ejecuci presupuestaria, la inversi como porcentaje del gasto ejecutado y la generaci de recursos propios. Respecto a la ejecuci presupuestaria se observa que en 2006 los niveles de utilizaci de recursos de las prefecturas fueron mayores a los de los gobiernos municipales de zonas metropolitanas, pues las primeras ejecutaron un promedio de 85% en tanto que las segunda solo llegaron a un ejecuci del 77%, aunque el valor está visiblemente influenciado por el bajo desempe mostrado en este campo por los gobierno municipales de El Alto y curiosamente el de Santa Cruz de la Sierra (62 y 69% de ejecuci presupuestaria). Los gobiernos regionales y municipales que mostraron mayor dinamismo en este campo fueron el de Cochabamba y La Paz, con 89 y 85% de ejecuci presupuestaria, respectivamente, aunque hubieron otros municipios metropolitanos periféricos como Quillacollo, Sipe Sipe, Tiquipaya (de la ZM de Cochabamba) y Cotoca, Warnes y El Torno (de la ZM de Santa Cruz de la Sierra) que registraron también altos niveles de eficiencia de ejecuci de fondos. No obstante, llama de atenci el notorio bajo desempe de los tres municipios periféricos de la ZM de La Paz, panorama que permite, deducir, la existencia de problemas en la administraci de fondos que se deben en gran medida a la insuficiente capacitaci de recursos humanos y la falta de niveles apropiados de institucionalizaci principalmente en una buena proporci de los gobiernos de municipios metropolitanos periféricos, incluso respecto a municipios no metropolitanos, pues el presupuesto ejecutado del total de municipios del país para el periodo 2006 ascendial 82%, feneno que parece ser menor a nivel de las prefecturas del eje central que tuvieron ejecuciones presupuestarias mayores al promedio nacional (que fue del 65%).                             
A diferencia de lo acontecido en los niveles de ejecuci presupuestaria, el análisis de la proporci de recursos ejecutados que se destinaron a gastos de inversi permite observar que los desempes de los municipios metropolitanos fueron mejores que los de las prefecturas del eje central, pues invirtieron en promedio un 27% respecto a un 15% de las referidas prefecturas, donde sin embargo, sobresale el desempe de la prefectura de Cochabamba cuya inversi representel 25% del total de su ejecuci, respecto al 20% de inversi del total de prefecturas. Respecto a los municipios centrales el mayor porcentaje de inversi lo tuvo el municipio de Santa Cruz de la Sierra (37%) respecto a los otros dos municipios que solo llegaron a invertir un 24%. De todos modos se evidencia que las capacidades en este campo son mayores en los municipios metropolitanos que en los no metropolitanos, pues el total de municipios del país invirtieron en 2006 tan solo el 17% de sus recursos ejecutados. 
Cuadro IV-10 
Bolivia: Informacin de eficiencia presupuestaria (2006) 
Presupuestos  Inversin  Ingresos propios5  
Programado  (miles de Bs.)      Ejecutado (miles de Bs.)  Ejecuci presupuestaria (%)  Valor1 (miles de Bs.)  Como % del ejecutado total  Valor (miles de Bs.)  Como % del total de ingresos  Por habitante (Bs.)  
Prefecturas del eje central La Paz2 Cochabamba Santa Cruz  5,028,945 1,683,551 1,564,893 1,780,501  4,279,7581,404,8871,397,5601,477,311    85.10  83.45  89.31  82.97  642,272 143,952356,640141,680 15.01     10.25     25.52   9.59  44,970      14,448      14,712      15,810  1.05       0.97       1.17       1.02  7.7 6.1 10.1 7.8  
Zonas metropolitanas  3,816,527  2,847,221    74.60  781,325  27.44   993,405    35.42  270  
ZM de La Paz La Paz El Alto Viacha Achocalla  1,876,863 1,060,145 752,866 45,895 17,957  1,400,092896,953463,46131,2578,421    74.60  84.61  61.56  68.11  46.90  308,225 212,09083,68910,8981,548 22.01      23.65      18.06      34.87      18.38  474,879 374,719 92,370 6,274 1,516  39.49 46.61 25.73 20.07 18.00  316 472 142 135 100  
ZM de Cochabamba Cochabamba Quillacollo Sacaba Tiquipaya Colcapirhua Vinto Sipe Sipe  790,548 473,106 77,287 104,652 39,523 48,724 29,418 17,838  632,869395,70067,78172,04131,99827,40420,91117,034    80.05  83.64  87.70  68.84  80.96  56.24  71.08  95.49  173,114 93,68815,64820,79719,1578,6198,5906,615 27.35     23.68     23.09     28.87     59.87     31.45     41.08     38.83   216,019 162,426      21,942      16,393    6,433    6,723   736    1,366    32.82  37.76  32.37  22.76  20.10  36.81       3.52       8.02  245 314 211 140 170 160 23 44  
ZM de Santa Cruz Santa Cruz de la Sierra Cotoca Warnes La Guardia El Torno  1,149,116 1,016,236 17,844 52,823 38,972 23,241  814,260701,51417,84446,28328,83119,788    70.86  69.03    100.00  87.62  73.98  85.14  299,986 259,3643,72422,5677,6376,694 36.84     36.97     20.87     48.76     26.49     33.83   302,507 277,763    3,324      11,730    7,820    1,870    32.05  33.51  16.56  25.34  27.12       9.45  234 245 91 282 198 49  
Total Prefecturas 3 Total Municipalidades 4  7,766,747 3,650,000  5,037,1092,993,000    64.85    82.00  932,489 511,910  20.3817.10  52,870  830,585  2.16    33.03  6.4 100.4  

Fuente: INE, Viceministerio de Presupuesto y Contaduría, VPEPP (2002) y Federacin de Asociaciones Municipales (FAM-Bolivia) 
 Hace referencia a la adquisici de activos reales 2 Datos para el 2005 3 Datos para el 2004 4 Los presupuestos son valores aproximados. La inversi hace referencia a proyectos programados de inversi. Los ingresos propios corresponden al periodo 2000 
5 Impuestos municipales, tasas, patentes, multas, rentas y otros ingresos. Datos del periodo 2005 para los municipios de Santa Cruz, El Alto, Colcapírhua y Viacha 
En términos de generaci de ingresos propios, los gobiernos municipales tienen una capacidad notoriamente mayor que las prefecturas, por sus mayores atribuciones como entes recaudadores, que en 2006 les permiticaptar por concepto de ingresos propios un promedio de 33 y 35% de sus ingresos totales, a escala nacional y metropolitana, respectivamente. Proporci que despliega los mayores niveles en los municipios metropolitanos centrales, es decir La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra que captaron el 47, 38 y 33% de ingresos propios, respectivamente, que en los tres casos representaron los mayores niveles de sus respectivos entornos metropolitanos, diferencia que fue particularmente visible en la ZM de La Paz, donde los municipios periféricos captaron un 25% de ingresos propios respecto a un 47% de su municipio central272. En los casos de las ZMs de Cochabamba y Santa Cruz las capacidades institucionales municipales de captaci de ingresos propios parecen ser más homogéneas, aunque también se observa la existencia de algunos municipios con bajos desempes (Vinto y Sipe Sipe en la ZM de Cochabamba y El Torno en la ZM de Santa Cruz de la Sierra). En este contexto la ZM de mayor capacidad de captaci de ingresos propios fue la de La Paz con (39.5% de capacidad recaudadora) seguida por las otras dos ZMs que en 2006 recaudaron como ingresos propios un 32.5% de sus ingresos totales. La figura en términos per cápita es similar mostrando una mayor capacidad institucional en la ZM de la La Paz, con especial énfasis en su municipio central que logrrecaudar en 2006 un aproximado de Bs. 472 por habitante valor que fue sustancialmente menor en los otros dos municipios metropolitanos centrales. No obstante, seg informaci del VPEPP (2002) en 2000 los ingresos propios de ZMs representaron el 46% del total de sus ingresos, lo que sin embargo no significa necesariamente que haya disminuido su capacidad recaudatoria conjunta pues durante el periodo 2000-2006 los ingresos propios de municipios metropolitanos incrementaron en 55% de 641 a 993 millones de Bs., a una tasa de crecimiento anual de aproximadamente 9.2%, cuando en el mismo periodo a nivel nacional el porcentaje de recaudaci de recursos propios municipales se mantuvo relativamente constante (más o menos 33% de los ingresos totales). 
La situaci en el ámbito regional es totalmente distinta, pues las tres prefecturas del eje central lograron en 2006 recaudar como ingresos propios tan solo el 1% de sus ingresos totales (esto es en términos per cápita, aproximadamente un total anual de Bs. 8 por habitante) incluso menor al promedio registrado por el total de prefecturas del país, cuya proporci de recaudaci propia alcanzel 2.2% de sus ingresos totales. Esto se debe a que casi la totalidad de los ingresos prefecturales provienen de trasferencias del gobierno central, aspecto que denota la alta vulnerabilidad financiera que tienen y que como veremos posteriormente se refleja en permanentes tensiones políticas con el gobierno central por aumentar sus alícuotas de participaci vía transferencias.    
272 Esto se debe en gran medida al carácter de capital administrativa nacional que tiene la ciudad de La Paz, que supone la concentraci de una gran cantidad de actividades econicas derivadas del flujo de recursos que supone esta particularidad.  
Otro indicador que puede ser utilizado para medir el nivel de eficiencia de la gestin plica local son los tiempos y recursos que se ocupan en la realizaci de trámites administrativos de dominio municipal (eficiencia burocrática). Para este efecto se hace uso de la informaci obtenida por el estudio elaborado por la Internacional Finance Corporation (2007) para 65 municipios de América Latina, ocho de los cuales fueron de Bolivia, donde resalta la participaci de los cuatro municipios metropolitanos centrales (La Paz, El Alto, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra). Los resultados obtenidos en este estudio se presentan en el cuadro IV-11 y el gráfico IV-1 y están referidos a dos principales componentes: los trámites para licencias de operaci de empresas y los trámites para permisos de construcci. Al interior de cada uno de estos componentes se midieron un conjunto variado de criterios de desempe (tiempo, costo, nero de visitas y rechazos) y proceso (informaci, infraestructura, herramientas, inspecciones y capacitaci) que evaluados en conjunto permitieron obtener un ranking internacional de municipios seg eficiencia burocrática.  
De este ordenamiento se observa que tanto en términos de licencias de operaci como permisos de construcci, los cuatro municipios metropolitanos centrales de Bolivia están visiblemente rezagados en el contexto internacional, aunque las mejores posiciones se presentan en el municipio de Cochabamba, con un 18avo y 15ava posici en licencias de operaci y permisos de construcci, respectivamente. El municipio metropolitano de peor posicionamiento es El Alto cuyos niveles de eficiencia burocrática están considerados entre los más bajos de América Latina (52ava y 50ava posici de 65 participantes)273. Por su parte, los municipios de La Paz y Santa Cruz de la Sierra despliegan comportamientos intermedios, con posicionamientos que se encuentran entre la 20ava y 40ava posici, aunque destaca la relativamente buena posicin obtenida por los trámites para licencia de operaci y funcionamiento de empresas, donde obtuvo la 16ava posici y que estuvo principalmente influenciado por el alto desempe obtenido en términos de costo (primer lugar a nivel del total de municipios analizados). Entre otras posiciones importantes -aparte del costo de los trámites, que sería un indicador un tanto engaso debido a que en Bolivia todo trámite tiene que ser necesariamente más barato que en otros países de su entorno, por su también menor nivel de generaci de ingreso- resaltan las obtenidas por el municipio de Cochabamba en los ámbitos de herramientas, inspecciones y capacitaci, respecto a los cuales obtuvo el doceavo, séptimo y noveno lugar de entre los 65 municipios estudiados. También llama la atenci algunos rasgos de relativamente bajo nivel de eficiencia burocrática del municipio de Santa Cruz de la Sierra, cuya centro urbano está actualmente considerado como el nleo de mayor dinamismo del país y que, sin embargo, muestra niveles preocupantemente bajos de eficiencia burocrática municipal.                                                       
273 De los ocho municipios evaluados, solo los de Oruro y Potosí tienen posiciones mas alejadas en el ranking internacional que los desplegados por el municipio de El Alto. 
Cuadro IV-11 
Bolivia: Ranking de eficiencia burocrática en municipios del eje central de desarrollo (2007) 
Municipios 
Santa Cruz de la 
La Paz El Alto Cochabamba 
Sierra 
Indicadores 1 
Licencia deoperacin 
Permiso deconstrucci 
Licencia deoperacin 
Permiso deconstrucci 
Licencia deoperacin 
Permiso deconstrucci 
Licencia deoperacin 
Permiso deconstrucci 
Ranking total  16  40  52  50  18  15  28  35  
Desempeo2  3  10  36  39  22  36  19  37  
Tiempo  13  12  14  46  17  20  18  23  
Costo  1  12  24  43  3  4  4  20  
Nmero de visitas  16  22  34  43  32  58  42  28  
Rechazos  22  33  58  36  46  54  41  60  
Proceso3  29  53  59  55  10  10  33  39  
Informacin  13  58  55  52  21  21  62  28  
Infraestructura  20  46  59  58  36  36  36  50  
Herramientas  59  44  47  45  12  12  30  27  
Inspecciones  33  63  53  59  7  7  6  43  
Capacitacin  37  39  46  31  9  9  23  26  

Fuente: Insternational Finance Corporation (2007) 1 Son evaluados en forma ordinal del 1(mejor posicionado) al 65 (peor posicionado) de un conjunto de municipios latinoamericanos, ocho de los cuales son de Bolivia 2 Describen datos cuantitativos 
3 Describen datos de gestin 

Fuente: Cuadro IV-11 
220 
Finalmente, debido a la importancia que adquirieron durante la tima década las crecientes demandas de autonomía administrativa-financiera regional, es indispensable hacer referencia a los recientes procesos de profundizaci de la descentralizaci regional lideradas por las prefecturas en colaboraci con las cámaras de industria y comercio y los comités cívicos de los departamentos orientales y del sur del país (Santa Cruz, Beni, Pando y Tarija) a cuya demanda se adscribieron los timos as los comités cívicos y los gobiernos departamentales de los departamentos de Cochabamba y Chuquisaca, aunque en el caso del primero el prefecto renuncia este proyecto luego de perder en el referéndum revocatorio del 10 de agosto de 2008. Este citado bloque político organizado en lo que se denomincomo la “media luna”274 representa en los hechos la expresi de un amplio proyecto macro-regional que se caracteriza por su carácter conservador y empresarial, cuya visi es en esencia contrapuesta al proyecto de sociedad propuesto por el gobierno “socialista” de Evo Morales. El proyecto político de la denominada “media luna” está basado en la existencia de un conjunto de intereses empresariales y corporativos, que sin embargo, dados los cuantiosos excedentes que generan, tienen una notoria influencia en la dinámica econica regional y sus estructuras políticas representativas.  
La citada demanda de mayor descentralizaci política-financiera regional supone la necesidad de implementar un nuevo sistema jurídico e institucional que profundice el proceso de desconcentraci administrativa derivado de la Ley 1658, posteriormente complementada con la obtenci de cualidad democrática de los gobiernos departamentales, lo que les dotde una mayor legitimidad y un evidente mayor poder de convocatoria. Seg Urenda (2003) se entiende por “autonomía” al establecimiento de una normativa que extienda el derecho y la capacidad efectiva del gobierno -en sus dimensiones nacional, departamental y municipal- de normar, regular, administrar y fiscalizar los asuntos plicos de su competencia y su territorio, incluyendo el régimen de ingresos275. En este contexto, el establecimiento de un régimen de autonomías departamentales supone la existencia de ganos legislativos (asambleas autonicas) y la asignaci de mayores competencias de recaudaci de ingresos (majestad tributaria) a las prefecturas276. No obstante, seg Galindo (2006) y Urenda (2007) el régimen autonico se diferencia de un estado federal debido a que el primero no supone la existencia de ganos supremos de poder judicial descentralizados, es decir que se mantiene la presencia de un solo tribunal supremo de justicia. Por ello, de crearse los departamentos autonicos, si bien contarían con nuevos sistemas legislativos regionales, tendrían competencias limitadas, lo que no les permitiría -por ejemplo- crear su propia constituci ni codificaci (cdigos penal, civil, laboral, etc.), sometiéndose a la legislaci existente en el ámbito nacional con excepci de determinadas facultades normativas que así lo demanden.      
274 “Medialuna ampliada”  si se incluyen a otros departamentos fuera de los cuatro tradicionales 275  A la fecha solo existen en Bolivia dos tipos de autonomías: la municipal y la universitaria. 276  Seg Galindo (2006) y Urenda (2007) un régimen autonico se diferencia de un estado federal en tanto el primero no supone la existencia de ganos supremos de poder judicial descentralizados, por lo que un eventual sistema de autonomías departamentales tendría que convivir judicialmente con el mantenimiento de un estado unitario. 
Otra particularidad jurídica-institucional de los regímenes autonicos es que su eventual implementacin requiere de una necesaria instancia de aprobaci democrática mediante sufragio universal (o en su caso, mediante referéndum) para su posterior homologaci por parte del poder legislativo nacional (congreso), de modo tal que el estado nacional acepte y “legitime” su puesta en marcha, mediante procesos formales.  
No obstante, es importante no perder de vista, como se selanteriormente, que las demandas que respaldan la adopci de políticas de mayor descentralizaci política regional, tienen en esencia un “carácter econico”, pues suponen la articulaci de los principales sectores y organizaciones representantes en el objetivo com de buscar una “hegemonía econica”. Por ello, seg Sivak (2007) las propuestas de separatismo277, más allá de los discursos y acciones aisladas no fueron nunca una posibilidad real ni formaron parte de la “agenda del oriente” y la élite cruce que lo representa. En este contexto, la propuesta del oriente del país -pero principalmente del departamento del Santa Cruz y su ciudad capital- es revertir el proceso de expansi de la frontera agrícola del oriente de principios de la década de los cincuenta, implementada bajo el slogan de “marcha hacia el oriente” hacia otra que propone contrariamente una “marcha hacia el occidente” a través de sugerir la adopci del supuestamente exitoso “modelo de desarrollo cruce” en todo Bolivia, pues el modelo de desarrollo occidental habría fracasado, feneno que además sería en gran medida causante del subdesarrollo de Bolivia.                                 
Seg la informaci presentada en el cuadro IV-10 se puede observar que el tema principal que origina la demanda autonica es sin duda la visiblemente alta dependencia financiera que tienen las prefecturas respecto a los recursos provenientes de transferencias nacionales por concepto de producci de hidrocarburos, minería y recursos forestales captados por el Tesoro General de la Naci, pero principalmente por la desproporci en la reasignaci de recursos, pues seg informaci del INE el valor de las regalías e impuestos a hidrocarburos captados en 2005 por los departamentos de Santa Cruz, Cochabamba y Tarija representaron el 63% del total nacional, en tanto que su aporte en volenes de producci de gas natural, petreo y derivados fue del 97%. Por ello, independientemente de lo justo o injusto de la demanda de creaci de gobiernos departamentales automos, lo que si está claro es la influencia que tendría la propuesta de profundizaci de la descentralizaci regional, en el mejoramiento de los desempes institucionales metropolitanos, debido a que dos de las tres zonas metropolitanas: las ZMs de Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, tendrían un comprensible alto interés en que se concrete esta posibilidad (regímenes autonmicos departamentales) por los réditos econicos en términos de mayores ingresos regionales que supondrían un paralelo mayor dinamismo de sus ciudades centrales, que son por excelencia, los centros administrativos y de consumo masivo de la sociedad. 
277 Esta referida a la propuesta de conformaci de la autodenominada “Naci Camba”. 
En este marco, la propuesta autonmica establece un conjunto de nuevas competencias departamentales referidas al manejo de recursos econicos, que plantean por ejemplo que complementariamente a los actuales recursos prefecturales, les sea asignado el 66,6% de los impuestos nacionales, monto que incluiría un 10% destinado a la creaci de un fondo de compensaci, un 5% para las universidades y un 20% para los municipios (Galindo, 2006). De esta manera, los departamentos convertidos en entes automos percibirían mediante las prefecturas un 31.7% de la recaudaci tributaria nacional, que actualmente es concentrada en su totalidad en la sede de gobierno, para ser posteriormente reasignada por los distintos ganos del Estado a escala sub nacional, seg la legislaci vigente. Otro propuesta que tiene que ver con modificaciones en la legislaci actual es la referida al régimen agrario y campesino, pero principalmente el derecho al usufructo de la tierra, donde la propuesta autonomista establece la creaci de un Servicio Departamental de Reforma Agraria, con jurisdicci en todo el territorio nacional, cuyos títulos ejecutoriales serían definitivos. Es fácil detectar que la citada demanda de mayor decisi en los procesos de titulaci y distribuci de tierras está directamente asociado al alto interés que tienen los departamentos cuya dotaci de este recurso es relativamente alta, como es el caso de Santa Cruz, por al alta participacin econica-productiva de los rubros agrícola, agroindustrial y ganadero.  
Otro tema conectado a las demandas autonomistas –principalmente la de Santa Cruz- es sin duda la visible conexi que tiene con un conjunto específico de intereses privados (corporativos) representados políticamente por el directorio del Comité Cívico, que dadas sus características institucionales, asume el papel de ente articulador de un peque pero econicamente fortalecido grupo sectorial y empresarial de élite –al que el gobierno suele denominar como “oligarcas”- que, no obstante de su reducida cantidad, tienen la virtud, pero sobre todo la capacidad para extender rápidamente sus intereses sectoriales a la sociedad cruce, principalmente a la citadina (y en forma más amplia a la de la regi metropolitana), a través de un grupo compacto de intelectuales y operadores ideolgicos que apoyados por un importante proporci de los más influyentes medios de comunicaci suelen imponer rápida y efectivamente sus programas políticos y reivindicaciones de grupo como demandas regionales aceptadas por la mayoría de la poblaci (Zegada, 2007). Esta particular condensaci de intereses empresariales en el Comité Cívico de Santa Cruz adquiere importancia en la presente investigaci debido a que las principales instituciones que la componen, como son la CAINCO (Cámara Departamental de Industria y Comercio), la CAO (Cámara de Agricultores del Oriente) y la FEGASACRUZ (Federaci de Ganaderos de Santa Cruz) tienen también concentradas sus actividades de comando y control, además de las de carácter financiero, en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, lo que asociado a la relativa cercanía de sus centros rurales de producci agrícola, genera una especial dinámica econica en esta metroli.    
Las demandas autonicas se circunscriben, a la fecha, a un conjunto de propuestas -más o menos concluidas- de descentralizaci administrativa y econica regional (departamental) que ya fueron objeto de consulta de dos referendums (el “referéndum nacional vinculante” del 2 de julio de 2006 y el denominado “referéndum autonico“ celebrado el 4 de mayo de 2008)278 en los que ganclaramente la propuesta del “sí” (sí a la autonomía) en los departamentos de la denominada “media luna” compuesta por Santa Cruz, Beni, Pando y Tarija, aunque su implementaci definitiva está todavía sujeta a la incorporaci de los denominados “estatutos autonicos” en la propuesta de nueva Constituci Política del Estado impulsada por el partido gobernante (MAS), que sin embargo, deriva de un proceso constituyente (Asamblea Constituyente) tampoco exento de problemas y cuestionamientos sobre su legitimidad.  
En este contexto y en el deseo ferviente de la sociedad boliviana de poder “consensuar” las propuestas “constituyente” -de carácter nacionalista, indígena y centralista- y “autonica” -de carácter descentralizadora y conservadora- se produjeron en lo que va del 2007 y 2008 una serie de reuniones de diálogo y conversaci entre los representantes de los dos bloques de poder enfrentados para efectos de ceder posiciones e intentar encontrar coincidencias, que sin embargo, no se dieron, debido a que en los hechos no fueron más que “espacios plicos de debate” en los que cada uno de los bandos solo mostral otro el poder de su convocatoria y su eventual fuerza, para intentar amedrentarlo, sin que haya de por medio un real deseo ceder posiciones y pactar. Como era de esperar, el resultado fue desastroso, pues en lugar de acercar a los oponentes deriv en un proceso de creciente violencia acompada de un contenido discursivo cada vez más radical, racista y discriminador, que no solo incrementla distancia que separa a las mencionadas dos visiones de país, sino que además aumento notoriamente la incertidumbre respecto a una hipotética resoluci coyuntural del problema. 
Es bueno aclarar, que los planteamientos reformistas incorporados en la “Propuesta de Nueva Constituci Política del Estado” y los “Estatutos Autonicos” no son tan excluyentes como parecieran mostrar sus frustrados intentos de acercamiento; de hecho existen interesantes propuestas para su compatibilizaci, de entre las que destaca la de incorporar en el eventual nuevo texto constitucional un capítulo referido específicamente a las autonomías departamentales, definiendo competencias que delimiten el accionar de los gobiernos nacional y departamental en este campo. Esta propuesta es importante porque permitiría “constitucionalizar” la demanda autonmica, dotándole de legalidad, raz por la cual los timos avances de compatibilizaci de las dos propuestas van por este camino279. 
278 Es importante aclarar, que el “referéndum autonico” estuvo cuestionado por el gobierno por su supuesto carácter “inconstitucional” y por lo tanto ilegal, dado que no estuvo respaldado por la promulgaci de un ley de convocatoria, como en el caso del referéndum nacional vinculante. Además, el porcentaje de ausentismo del segundo referéndum alcanz al 38% cuando en el primero solo fue del 17%. 279  En fechas 22 de septiembre al 5 de octubre de 2008 se reunieron en Cochabamba los representantes del gobierno y las prefecturas de la media luna para intentar una vez más zanjar sus diferencias y aunque no deriven el tan ansiado pacto político, ratificla real posibilidad de lograr acercamientos y consensos, por lo menos en el ámbito técnico. 
La demanda autonica de mayor descentralizaci departamental influye en los desempes competitivos de la economía local debido a que su aplicacin determinará -en gran medida- la magnitud de los flujos de recursos financieros que se canalizarán en el futuro hacia las regiones y ciudades, principalmente las de la denominada “media luna”, dado su mayor potencial de dotaci de recursos naturales. Los actores sociales e institucionales del departamento de Santa Cruz están tan concientes de la importancia que tiene la atracci de recursos financieros al departamento, que en 2008 el ico evento que logrcalmar -por lo menos coyunturalmente- el ambiente de enfrentamiento entre “autonomistas” y “masistas” (simpatizantes del MAS), fue la inauguraci de la “Feria Internacional de Santa Cruz” (FEXPOCRUZ), que dicho de paso se constituye en la mayor de Sudamérica, por lo que es concebida como un verdadero patrimonio de Santa Cruz.        
Localizacin y recursos naturales 
Como se describianteriormente, los procesos de cambio institucional en Bolivia están directamente relacionados al factor geográfico, representado en gran medida por las condiciones de dotaci diferenciada de recursos naturales. Esta afirmaci es confirmada a partir del análisis de la informaci desplegada en el cuadro IV-12 en la que se estiman un conjunto de indicadores de dotaci de recursos naturales seg departamentos. A partir del análisis de la citada informaci se comprueba que los tres departamentos del eje central concentraron en 2001 el 79% de las tierras cultivadas del país, sobre todo el referido al departamento de Santa Cruz que absorbiel 64% del total de superficie cultivada y el 60% de los cultivos intensivos, cuya especial dotaci de recursos de suelo se evidencia en el hecho de que su superficie de suelos sin limitaciones, es decir, aquellos con las mejores condiciones en términos de nutrientes, irrigaci y pendientes, representan el 83% del total nacional, lo que estimulpara que su frontera agrícola haya aumentado durante el periodo 1994-2004, en aproximadamente 95%280, cuando en el restante conjunto de departamentos el incremento fue solo del 3%. La citada dotaci preferencial de suelos en los departamentos del eje central permitiparalelamente la generaci de una importante actividad ganadera, cuya superficie utilizada en 2001 representel 40% del total nacional, donde nuevamente destaca el departamento de Santa Cruz, que concentrel 29% de las superficies ganaderas281. Por su parte, la dotaci relativa de bosques (recursos maderables y no maderables) está también visiblemente concentrada en los departamentos del eje central, cuya cobertura boscosa representen 2001 el 60% del total nacional, 43% de las cuales están localizadas en el departamento de Santa Cruz. Seg la Superintendecia Forestal en 2001 el aprovechamiento forestal en estos tres departamentos constituyel 59% de la superficie autorizada para este efecto (75% del volumen total de madera extraída).              
280  El ejemplo más claro de este proceso es el incremento de la producci de la soya, cuyo valor de exportaci en 2005 ($US. 372 mill.) fue mayor al total de exportaciones mineras a nivel nacional ($US. 350 mill.)281 Esto representa el 33% del hato ganadero a nivel nacional (aproximadamente 2.2 millones de cabezas de ganado). El departamento de mayor potencial en este rubro es el Beni, cuya superficie dedicada a actividades ganaderas representen 2001 el 30% del total nacional y el 43% del total del hato ganadero (Prado et al, 2007).  
Cuadro IV-12 
Bolivia: Dotacin relativa de recursos naturales en departamentos del eje central 
Departamentos  Participacin del  
Indicador  La Paz  %  Cochabamba  %  Santa Cruz  %  Bolivia  %  eje central en el total nacional  
Superficie de tierras cultivadas (has.)1  168,592  7.9  150,917  7.1  1,355,206  63.8  2,122,660  100.0  78.9  
Cultivos de produccin intensiva (has.)1  40,022  8.3  4,855  1.0  288,364  59.8  482,250  100.0  69.1  
Cultivos de produccin extensiva (has.)1  181,125  6.1  176,782  6.0  1,860,702  63.0  2,952,333  100.0  75.1  
Superficie de suelos agrícolas sin limitaciones (has.)2  0  0.0  1,070  6.4  13,960  82.9  16,840  100.0  89.3  
Superficie de suelos para ganadería (has.)1  32,890  9.5  7,300  2.1  100,100  29.0  345,120  100.0  40.6  
Superficie de bosque (has.)1  68,053  11.3  28,940  4.8  260,946  43.4  600,870  100.0  59.6  
Superficie autorizada para aprovechamiento forestal (has.)1  16,121  8.1  1,658  0.8  99,963  50.4  198,354  100.0  59.4  
Volumen de madera extraida (m3)1  144,770  16.8  43,874  5.1  462,150  53.6  862,813  100.0  75.4  
Superficie de áreas protegidas (miles de has.)1  2,911  14.4  2,160  10.7  9,862  48.9  20,167  100.0  74.0  
Exportaciones de minerales y derivados (miles de $US.)3  26,962  7.7  4,452  1.3  2,319  0.7  349,156  100.0  9.7  
Exportaci de gas natural (miles de $US.)3  0  0.0  205,145  15.8  144,412  11.1  1,298,715  100.0  26.9  
Exportaci de soya y derivados (miles de $US.)3  0  0.0  0  0.0  371,350  100.0  371,350  100.0  100.0  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del INE y la Superintendencia Agraria 1 Periodo 2001 2 Suelos arables de aptitud de uso clase I y II. Periodo 2001 3 Periodo 2005 
226 
En términos de flora y fauna, seg informaci del Sistema Nacional de Areas Protegidas (SNAP) los departamentos del eje central concentran el 74% de las superficies de áreas protegidas establecidas (49% localizadas en el departamento de Santa Cruz), aspecto que refleja su alta potencialidad en términos de biodiversidad –con todos los efectos positivos en el ámbito científico y econico- pero además la mayor probabilidad de constituirse en polos naturales de atraccin de los flujos turísticos. No obstante, los rubros más importantes de la dotaci de recursos naturales, por su dinámica contemporánea lo constituyen los recursos mineros e hidrocarburíferos (gas natural y petreo), cuya informaci permite observar que a cuando su participaci -en términos de producci y exportaciones- es menor que las referidas a los ámbitos agrícola y forestal, de todos representan proporciones importantes (10% en el caso de la producci minera, cuya principal dotaci se localiza en los departamentos de Potosí y Oruro, y 27% en el caso de la producci hidrocarburífera, cuya principal dotaci de recursos se encuentra en el departamento de Tarija282). Por su parte, en el rubro de la minería se espera que la participacin del eje central incremente significativamente en los primos as como resultado del inicio de explotaciones de hierro en el departamento de Santa Cruz que cuenta con uno de los yacimientos más grandes del mundo: el Mut283, con reservas estimadas en 40,000 millones de toneladas de mineral de hierro, y que recientemente (2007) fue objeto de adjudicaci internacional para su explotaci. Este proyecto permitiría además el establecimiento -en el mediano plazo- de la primera industria sidergica de Bolivia284. 
La descrita dotaci de recursos naturales de los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra -aun cuando sus epicentros están localizados -en la mayor parte de los casos- a relativamente grandes distancias de los centros urbanos principales285, adquiere una importancia crucial, debido a que la mayor parte de los excedentes que generan son “realizados”, gastados o consumidos en las economías metropolitanas de referencia, proceso de transferencia de valor que se lleva a cabo a través de la venta de productos en los mercados internos -sea en forma de insumos o en forma de productos derivados- o a través de su venta en forma de exportaciones, cuya captaci de divisas es de todos modos reinvertida en las economías urbanas principales. El ejemplo más claro de este tipo de procesos de interdependencia entre los ámbitos urbano-regionales es el departamento de Santa Cruz, que a cuando muestra dinámicas poco eficientes de gesti plica, sobre todo en lo que corresponde a las prefecturas, su dinámica privada -alimentada en gran medida por excedentes regionales- posiciona a su ciudad central como la economía urbana más fortalecida y de mayor crecimiento del país. 
282  En 2005 el departamento de Tarija -al sur del país- generel 52 y 60% de la producci nacional de petreo condensado y gas natural, respectivamente.   283  Proyecto localizado a 685 km. al este de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en la frontera de con Brasil. 284 Este mega proyecto requerirá de una inversi total de aproximadamente $US. 2,300 mill., lo que lo convierte en el proyecto productivo de mayor envergadura de las timas décadas.  285  No obstante, concordando con Arce (2007) la ciudad de Santa Cruz de la Sierra tiene la ventaja de que la gran proporci de su agricultura y ganadería tecnificada está localizada al interior de su denominado “radio de influencia metropolitana”.   
IV.3 Las deseconomías externas urbanas 
Las deseconomías externas o externalidades negativas son concebidas como los cambios desfavorables experimentados por ciertos agentes econicos a causa de las acciones unilaterales emprendidas por otro u otros agentes, cuyos das o costos no son procesados por el mercado por lo que no son objetos de compensaci o concesi deliberada, debido a la ausencia de un sistema de precios que los valore en términos econicos (Samuelson y Nordhuas, 1999; y Martín Simn, 2003). Por esta raz, las externalidades negativas distorsionan las relaciones de mercado a través del incremento del costo social de la producci de ciertos bienes (generadores de externalidades) que no coincide con el costo privado, que normalmente son subvaluados, creando normalmente estímulos perversos que derivan en una disminuci del bienestar social. Estas deseconomías externas pueden provenir de agentes econicos privados (unidades econicas o en su caso industrias) o de poblaci en general; a la primera se le conoce como externalidades negativas de le producci y a la segunda como externalidades negativas del consumo.  
A diferencia de una buena parte de las economías externas que se generan por ejemplo a partir de la instalaci de una empresa en los predios de un parque industrial, la participacin como expositor en una feria internacional o incluso el beneficio originado por la utilizaci empresarial de determinadas infraestructuras productivas urbanas, que en una buena proporci tienen asignado un precio (valor monetario) para poder ser aprovechadas; gran parte de las deseconomías externas (externalidades negativas), principalmente aquellas que están asociadas a temas medioambientales (poluci y congesti), tienen normalmente mayores problemas para asignar precios monetarios que compensen los eventuales costos sociales que generan, tanto en el ámbito empresarial (externalidades negativas generadas al interior de los procesos productivos) como respecto a la poblaci en general (externalidades negativas generadas en el proceso de consumo). No obstante, independientemente de la posibilidad o no de aproximarse al costo real de un externalidad negativa, existe consenso respecto a la necesidad de crear mecanismos que restrinjan su presencia, normalmente operados a través de la aplicaci de cargas tributarias directas o indirectas (para efectos de estimular la internalizaci de las externalidades) complementado con el establecimiento de procedimientos de comando y control, ejecutados por la autoridad mediambiental. En este contexto, a cuando en el ámbito privado (unidad econmica o industria) no está clara la necesidad de disminuir las externalidades negativas, principalmente las referidas a la contaminaci industrial, por la posibilidad de incrementar las utilidades dejando de incorporar -o en su caso postergando- la implementaci de procesos productivos limpios que son reemplazados por procesos de competitividad espuria (contracci de costos laborales o acceso barato a recursos naturales de alta disponibilidad). No obstante, en el contexto urbano, la citada lica adquiere una especificidad por la necesidad de diser y aplicar mecanismos cada vez más efectivos de contenci de las citadas externalidades negativas basados en el criterio general de que los costos sociales que generan disminuyen las probabilidades de incrementar y fortalecer los niveles de competitividad debido a que la eventual estructuraci de una ciudad con características contaminantes, congestionadas de alta inseguridad ciudadana y empresarial -es decir, la etiqueta de una ciudad “no amigable con el medioambiente”- disminuye sus posibilidades de proyectarse como un ente atractivo para las inversiones y el establecimiento de actividades econmicas, principalmente las que son financiadas con recursos extranjeros. Es bajo esta lica que en lo que sigue del apartado se realiza una breve descripci y análisis de las características esenciales de las deseconomías externas de los municipios centrales de las tres metrolis de Bolivia. Para ello, se seleccionaron seis principales temas de análisis: la contaminaci hídrica, el manejo de residuos sidos, la congesti vehicular, la inseguridad ciudadana y los conflictos sociales. 
Contaminaci hídrica 
Como se sabe, la contaminaci hídrica es mayoritariamente provocada por las actividades de consumo diario de la poblaci, que se ven reflejadas en la producci de aguas servidas domiciliarias, pero también pueden ser resultado de las actividades empresariales, principalmente industriales, que generan los denominados residuos líquidos industriales. En las ciudades, las aguas servidas domiciliarias se conectan por lo general a sistemas de alcantarillado cuyos flujos finales son depositados en plantas especiales de tratamiento, no obstante, los riles pueden ser parcialmente vertidos en cursos de agua o ríos cercanos286. Un factor complementario de contaminaci hídrica urbana es la existencia extendida de fosas sépticas -en ausencia de sistemas convencionales de alcantarillado- que contaminan los mantos freáticos superficiales, cuyo impacto negativo es particularmente importante en aquellas ciudades que obtienen el líquido elemento de pozos de agua. De acuerdo a informaci disponible, actualmente existen plantas de tratamiento de aguas servidas domiciliarias -y en menor proporci las industriales- en las ciudades de El Alto y Cochabamba (con dos plantas)287 y Santa Cruz de la Sierra (con cuatro plantas)288 debido a que en la ciudad de La Paz el alcantarillado está directamente conectado al río que atraviesa por toda la ciudad y que está actualmente embovedado, por lo que no existe tanta necesidad para el eventual tratamiento de aguas servidas, como en las otras dos urbes metropolitanas.              
De la informaci del cuadro IV-13 se observa que en 2005 el volumen total de tratamiento de aguas servidas -es decir el volumen de aguas residuales- en áreas metropolitanas en Bolivia fue de 1,555 litros por segundo. No obstante, el volumen total de aguas servidas generadas alcanzlos 3,886 litros por segundo, lo que significa que las capacidades instaladas de infraestructura permitieron tratar solo un 40% del total de aguas 
286 Existen tres ríos que atraviesan las ciudades de La Paz (río Choqueyapu), Cochabamba (río Rocha) y Santa Cruz de la Sierra (río Piraí), aunque en el timo caso el río más bien bordea la ciudad.287  Plantas de tratamiento de Puchukollo (El Alto). Planta de tratamiento de Alba Rancho y Canal Valverde (Cochabamba). 288 Plantas de tratamiento de aguas residuales Norte1, Norte 2, Este y del parque industrial. 
servidas, donde resalta los volenes tratados de las ciudades de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba que alcanzaron en 2005 una cobertura del 52%, en tanto la ciudad de La Paz-El Alto tuvo una eficiencia relativa de tratamiento de solo 20% de sus aguas servidas.             
Cuadro IV-13 
Bolivia: Generaci y tratamiento de aguas servidas en ciudades centrales (2005) 
La Paz 1  Ciudades Cochabamba 2  Santa Cruz de la Sierra 3  La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra  
Volumen generado (litros por segundo) Volumen tratado (litros por segundo) Porcentaje de aguas servidas tratadas  1,476 290 19.6  839 440 52.4  1,429 750 52.5  3,744 1,480 39.5  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE, AISA (Aguas del Illimani S.A., La Paz), SEMAPA (Servicio Municipal de Agua Potable y Alcantarillado, Cochabamba), SAGUAPAC (Servicio de Agua Potable y Alcantarillado, Santa Cruz) y World Bank (2006) 1 Municipios de El Alto 2 Municipio de Cochabamba (periodo 2001) 3 Municipio de Santa Cruz de la Sierra 
Como sabemos, la eficiencia relativa en el tratamiento de aguas servidas de las metrolis están fuertemente asociadas a la fortaleza de las instituciones responsables, aseveraci que se verifica en el caso de las ciudades de La Paz y Cochabamba, que durante la tima década tuvieron serios problemas institucionales en las empresas encargadas de la provisi de agua, alcantarillado y tratamiento de aguas servidas. En este contexto, por ejemplo, los consorcios privados de Aguas del Illimani (AISA) en La Paz y Aguas del Tunari (ATSA) en Cochabamba se transformaron en empresas cooperativas municipales, situaci totalmente diferente en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra cuya empresa responsable (SAGUAPAC) fue formada -hace décadas atrás- a partir de una concesi privada, cuya estabilidad institucional fue premiada con una relativamente mayor afluencia de recursos para el mejoramiento y ampliaci de sus servicios.  
Residuos sidos 
Uno de los problemas más recurrentes en la gesti ambiental de las ciudades es sin duda la generaci de basura (residuos sidos), tanto el generado en los domicilios particulares como el de origen industrial, material residual que por sus características debe ser necesariamente recolectado y tratado para evitar impactos ambientales asociados a su disposici al aire libre. Para este efecto en el cuadro IV-14 se presentan estadísticas de esta actividad donde se aprecia que en 2005 el volumen recolectado de residuos sidos en ámbitos metropolitanos de Bolivia fue de 583,175 TM, que representaron un promedio de 1,598 TM / diarias o 211 kilogramos anuales por habitante (0.58 kilogramos diarios), que de inicio muestra la notoriamente baja capacidad de recolecci de basura en estas urbes en relaci a los promedios latinoamericanos289. No obstante, el análisis inter-metropolitano permite ver un relativamente mejor desempe de Santa Cruz de la Sierra, ciudad en la que en 2005 se recolectaron el 41% del total recolectado en la metroli, pero además llego a representar el 94 % del total de basura generada, cuando en La Paz y Cochabamba solo representaron el 82 y 78%. 
Cuadro IV-14 
Bolivia: Recoleccin de resíduos slidos en ciudades centrales (2005) 
Ciudades 1  La Paz,  
Cochabamba  
La Paz 2  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  y Santa Cruz de la Sierra  
Recoleccin de basura  
Anual (toneladas)  226,659  115,260  310,389  652,308  
Diaria (toneladas)  742  316  850  1,787  
Per cápita anual (kilogramos)  141  199  228  236  
Per cápita diaria (kilogramos)  0.38  0.55  0.62  0.65  
Como porcentaje de la recoleccin a  
nivel nacional  30.19  15.35  41.35  86.89  
Basura producida  
Diaria (toneladas)  900  400  890  2,190  
Porcentaje de basura recolectada  82.44  78.95  95.55  81.60  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
1 En realidad son municipios urbanos centrales 
2 Conurbacin La Paz-El Alto 
Los servicios en este ámbito son prestados por las empresas concesionarias privadas en las ciudades de La Paz y Santa Cruz de la Sierra y una empresa municipal en Cochabamba. Sin embargo, solo las dos primeras ciudades disponen a la fecha de rellenos sanitarios290, pues las ciudades de El Alto y Cochabamba utilizan actualmente simples botaderos o vertederos291, debido a lo cual, la basura si bien es recolectada no cuenta con ning tipo de tratamiento. Por ello, un análisis preliminar del tema del manejo de la basura  metropolitana en Bolivia -más allá de la generalizada falta de conciencia ambiental- 
289 Seg la OMS en 2005 el promedio de generaci de residuos sidos en América Latina fue de 0.95 kgs. / día / persona, volumen que se recolecta en un promedio de 85%. en ciudades grandes.290  Rellenos sanitarios de Alpacoma y Normandía, respectivamente. Los rellenos sanitarios se diferencian de los botaderos porque son recintos que incorporar una serie de medidas que permiten minimizar sus eventuales impactos ambientales (principalmente en términos de vectores sanitarios, transformaci del paisaje y líquidos lixiviados).291  Botadero de Kara Kara. 
muestra que los problemas de mayor dimensi se localizan en las ciudades de Cochabamba, por la ausencia de un proyecto de largo plazo, y en la ciudad de El Alto, por la presencia de los mayores volenes de disposici libre de basura en calles y botaderos clandestinos, fenenos que además de restringir sus posibilidades de creaci de un ambiente saludable -vía un control adecuado de la generaci de vectores sanitarios- atenta contra la creaci y mantenimiento de un paisaje visualmente agradable. La gran proporci de municipios periféricos metropolitanos, por su parte, no cuentan a la fecha con sistemas adecuados de recolecci de residuos sidos, aunque en algunos casos utilizan infraestructuras del municipio metropolitano central, no obstante, es clara la necesidad de avanzar en el sentido de implementar rellenos sanitarios metropolitanos. 
Tráfico vehicular y congesti  
El estudio sobre el tráfico vehicular urbano adquiere importancia en las labores de planificaci y gesti ambiental debido a que está directamente asociado a la contaminaci del aire -por la quema de combustibles- pero también por la eventual congesti y la consiguiente pérdida de tiempo de movilizaci, que pueden crear en las calles y avenidas de las grandes ciudades. Por ello, aunque no existe informaci específica sobre el tráfico vehicular urbano en Bolivia, se cuenta con informaci sobre el parque automotor que puede ser utilizado como una variable de aproximaci sobre las características de las dos citadas deseconomías externas urbanas. Al respecto seg datos del cuadro IV-15 en 2007 las zonas metropolitanas de Bolivia tenían registrados 528,176 vehículos que representaron el 75.5% del total de vehículos del país, de los cuales un 36% corresponden a la ZM de La Paz, 34% a la ZM de Santa Cruz y 30% a la ZM de Cochabamba. Esto significa que en la ZM de Santa Cruz de la Sierra existien 2007 un vehículo por cada 9.2 habitantes, en tanto que en las ZMs de La Paz y Cochabamba fue de 
9.1 y 6.7 habitantes por vehículo, lo que de inicio muestra la relativamente mayor presi vehicular que tendría que soportar la metroli de Cochabamba respecto a las otras dos292. La congesti que origina el citado parque automotor estimado a partir de la medici de la relaci de vehículos por hectárea urbana, considerando solamente los municipios metropolitanos centrales, confirm para el 2007 la anterior situaci, pues desplegnuevamente los mayores valores para el caso de las ZM de Cochabamba (8.5 vehículos/ha.), seguidas de muy por debajo por las ZMs de La Paz y Santa Cruz de la Sierra 
(6.2 y 6.6 vehículos / ha., respectivamente)293. 
292 Los municipios metropolitanos con menor cantidad de habitantes / vehículo, es decir con mayor parque automotor en 2007 fueron: Warnes (3.5), Quillacollo (4.0), Cochabamba (5.8), La Paz (6.3) , Sacaba (7.7) y Santa Cruz (9.1).293 También se registraron altos niveles de congesti en el municipio de (Quillacollo (14.9 vehículos / ha.), Cochabamba (10.8), La Paz (10.4), Sacaba (6.8), Santa Cruz (6.6) y Warnes (6.5). Curiosamente la ciudad de El Alto no registraltos nivele de congesti (3.8 vehículos / ha.), aunque habría que localizar sus incidencias, pues en las zonas comerciales de esta ciudad (La Ceja) la congesti vehicular es visiblemente alta. 
Cuadro IV-15 
Bolivia: Parque automotor e indicadores de congesti en zonas metropolitanas (1998 y 2007) 
Entidades  1998 Cantidad de vehículos 1  %  2007 Cantidad de vehículos 1  %  Promedio de incremento porcentual anual (1998-2007)  Vehículos por Habitantes por hectárea vehículo (2007) urbana (2007) 2  
ZM de La Paz  42.638  100,00  190.895  100,00  18,1  9,1  6,6 
  La Paz  32.935  77,24  134.201  70,30  16,9  6,3  10,4 
  El Alto  9.602  22,52  56.501  29,60  21,7  15,5  3,8 
  Viacha  79  0,19  156  0,08  7,8  480,9  0,2 
  Achocalla  22  0,05  37  0,02  6,1  442,7  0,03  
ZM de Cochabamba  19.781  100,00  159.112  100,00  26,1  6,7  8,5 
  Cochabamba  14.289  72,24  103.157  64,83  24,6  5,8  10,8 
  Quillacollo  3.185  16,10  32.982  20,73  29,5  4,0  14,9 
  Sacaba  2.042  10,32  20.850  13,10  29,4  7,7  6,8 
  Vinto  34  0,17  540  0,34  35,9  74,5  0,3 
  Colcaphirua  91  0,46  694  0,44  25,3  88,2  1,1 
  Tiquipaya  116  0,59  792  0,50  23,8  88,2  0,6 
  Sipe Sipe  24  0,12  97  0,06  16,8  418,8  0,5  
ZM de Santa Cruz de la Sierra  13.356  100,00  178.169  100,00  33,4  9,2  6,2 
  Santa Cruz de la Sierra  12.342  92,41  162.047  90,95  33,2  9,1  6,6 
  Cotoca  21  0,16  139  0,08  23,5  357,3  0,1 
  El Torno  28  0,21  879  0,49  46,6  57,0  0,3 
  La Guardia  24  0,18  907  0,51  49,7  60,8  0,4 
  Warnes  941  7,05  14.197  7,97  35,1  3,5  6,5  
Total Bolivia  96.602  100,00  699.646  100,00  24,6  1.404,6  n.d.  
Total zonas metropolitanas  75.775  78,44  528.176  75,49  24,1  11,5  6,9  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 
1 
Vehículos registrados en los padrones municipales 
2 
Es un valor aproximado bajo el supuesto de que el 90% de los vehículos transitan en las áreas metropolitanos de los municipios en los que se registraron 
Las tasas de crecimiento vehicular (1998-2007) muestran por su parte que el mayor incremento se registren la ZM de la Santa Cruz de la Sierra, cuyo promedio de crecimiento anual 1998-2007 alcanzel 33.4%, influenciado principalmente por la dinámica de su municipio central, que incrementsu parque automotor en más de 13 veces en el periodo analizado (de 12,342 a 162,047 vehículos), constituyéndose en 2007 en la metroli de mayor parque automotor de Bolivia, siendo que en 1998 era la tercera, incluso después de Cochabamba. No obstante, es importante tomar en cuenta las dinámicas internas de cada metroli y el tipo de vehículo registrado, principalmente los referidos al transporte plico que representaron en 2007 el 15.2, 4.9 y 4.4% en las ZMs de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, respectivamente, mostrando que en la ciudad de La Paz es visiblemente mayor la presencia de transporte plico, particularmente en el municipio de El Alto donde los “minibuses” (vehículos plicos para pocos pasajeros) representaron en 2007 el 26% del total de vehículos registrados y el 85% del parque automotor de transporte plico colectivo. Es importante mencionar esta tendencia debido a que si bien la utilizaci masiva de transporte colectivo de pocos pasajeros es también observable en la ciudad de Cochabamba294, que muestra también una evidente alta congesti vehicular, no ocurre lo mismo en Santa Cruz de la Sierra, pues su principal parque automotor de transporte colectivo lo conformaron los denominados “microbuses” (vehículos con capacidad mediana de transporte) que representaron en 2007 el 73% del total.  
Por ello, si adimos a los resultados descritos las características geomorfolicas y los procesos de planificaci urbana que se llevaron a cabo en las tres metrolis de Bolivia, es posible afirmar con una aceptable grado de certeza que la ciudad de Santa Cruz de la Sierra es a la fecha la urbe con menor congesti vehicular, particularmente cuando se la compara con la ciudad de La Paz, que por su especial localizaci y geomorfología -emplazada en una peque cuenca cuyo sistema vial está conformado por calles muy estrechas- así como por ser la capital administrativa y sede del gobierno nacional, presenta los mayores problemas de congesti vehicular metropolitano. Las ciudades de El Alto y Cochabamba muestran, por su parte, niveles intermedios de tráfico y congesti vehicular, que por lo mismo, tendrían una menor incidencia en la contaminaci ambiental.        
Inseguridad ciudadana 
Si bien una gran parte de las tradicionales deseconomías externas de carácter urbano están asociadas a la dimensi ambiental, también existen un conjunto de otras “externalidades negativas” asociadas a la dimensi social, donde resalta la presencia de los denominados “delitos comunes”, principalmente aquellos que atentan contra la arquitectura jurídica­institucional de las economías de mercado, principalmente el referido a la propiedad privada, cuyo resumen respecto a los departamentos del eje central para el periodo 2000­2005 es presentado en el cuadro IV-16. 
294  En 2007 los minibuses representaron el 38% del transporte plico colectivo. 
Cuadro IV-16 
Bolivia: Denuncias de delitos comunes (2000-2005) 
Tipo de delito y departamentos  Cantidad  %  Promedio mensual  Por cada 1,000 habitantes  
Delitos comunes de mayor incidencia  
La Paz  56,782  31.2  789  23.1  
Cochabamba  22,187  12.2  308  14.4  
Santa Cruz  56,111  30.9  779  25.4  
Total eje central Total nacional  135,080 181,748  74.3 100.0 1,876  2,524  21.8 20.8  
Delitos contra la propiedad 1  
La Paz  36,280  30.6  504  14.8  
Cochabamba  17,630  14.9  245  11.4  
Santa Cruz  41,520  35.0  577  18.8  
Total eje central  95,430  80.5  1,325  15.4  
Total nacional  118,503  100.0  1,646  13.6  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE (2006) 
De acuerdo a la informaci elaborada a partir de los registros proporcionados por la policía nacional, durante el periodo 2000-2005 la cantidad de delitos comunes de mayor incidencia en Bolivia alcanzla cifra de 181,748 casos, un 74% de los cuales se localizaron en los departamentos del eje central, particularmente en los departamentos de La Paz y Santa Cruz cuyos casos representaron en conjunto el 62% del total nacional, a raz de unos 780 registros por mes, que en términos poblacionales representan un promedio aproximado de 24 registros de delitos comunes por cada 1,000 habitantes. No obstante, en relaci a los delitos contra la propiedad (robos, hurtos y atracos, entre otros) el mayor promedio de ocurrencia lo tiene el departamento de Santa Cruz (cuya participaci nacional durante el periodo 2000-2005 fue del 35%, con un promedio aproximado de 19 delitos por cada 1,000 habitantes. Por ello, si tomamos en cuenta la gran cantidad de delitos que no son denunciados y su presumible mayor incidencia en los contextos urbanos, los datos presentados pueden ser utilizados como un buen indicador de la relativamente alta propensi delictiva, particularmente en los departamentos del eje central, que en situaciones extremas podrían convertirse en factores de desestímulo para la localizaci de ciertas actividades econicas y la eventual atracci de recursos de inversi, principalmente de carácter externo (IED), así como aquellos provenientes del turismo, aunque felizmente no parece ser todavía el caso en Bolivia.295. 
295  Seg datos del INE los registros de delitos comunes durante el periodo 2000-2005 muestran una tendencia decreciente en los departamentos del eje central, principalmente en el de Santa Cruz. 
Conflictos sociales 
Al igual que los delitos comunes, la presencia de ciertos conflictos sociales materializados en forma de manifestaciones, marchas, bloqueos caminos y otros tumultos, puede ser también interpretada como una deseconomía externa, pues si bien muchos de estos “eventos” pueden ser aceptados como expresiones colectivas de demandas sociales insatisfechas en el marco de un estado de derecho que garantiza la libertad de expresi, cuando sus mecanismos de expresi contradicen permanentemente y en forma descontrolada un conjunto paralelo de garantías constitucionales, como son por ejemplo los derechos de libre desplazamiento y de ejercicio y usufructo de una actividad econica, se convierten en potenciales factores de desestímulo para la localizaci de actividad econica, la atracci de recursos de inversi y flujos de turismo, entre otros qué, por lo mismo, pueden eventualmente constituirse en reales factores de contenci de los procesos de desarrollo regional y local (urbano). 
Este es un tema de mucha importancia en Bolivia, debido a la existencia de una extendida “cultura del conflicto” reflejo a su vez del alto nivel de desconfianza entre los actores sociales y el estado, de la fragilidad institucional y de las posiciones radicales de los actores enfrentados que generan elevados costos para la sociedad pues conllevan una creciente adhesi activa de los involucrados con márgenes cada vez mayores de violencia (Calder y Laserna, 1995; Laserna y Villarroel, 1999 y Laserna y Ortego, 2003). En este marco, los citados conflictos privilegian la utilizaci de ciertos “mecanismos de presi” en los procesos de negociaci, que incluyen la toma de instituciones, las manifestaciones y marchas callejeras, los paros y huelgas laborales y el bloqueo de caminos, entre otros, que seg la informaci del cuadro IV-17 durante el periodo 2000-2005 alcanzaron la cifra nada despreciable de 15,175 eventos, 83% de los cuales estuvieron localizados en los departamentos del eje central.   
Cuadro IV-17 




Bolivia: Nmero y distribucin de disturbios civiles (2000-2005) 
Entidades  Cantidad 1  %  Promedio mensual  Por cada 1,000 habitantes  
Departamentos La Paz Cochabamba Santa Cruz Departamentos del eje central Total Bolivia  9,671 1,655 1,226 12,552 15,175  63.7 10.9 8.1 82.7 100.0  134 23 17 174 211  3.9 1.1 0.6 2.0 1.7  
Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE (2006)  
236  

No obstante, llama la atenci la visible concentracin de estos eventos en el departamento de La Paz (64% del total nacional, que en términos poblacionales representa un promedio aproximado de cuatro conflictos por cada 1,000 habitantes) y su relativamente baja presencia -en relaci a su importancia demográfica- en el departamento de Cochabamba, pero sobre en el departamento de Santa Cruz, cuya magnitud de disturbios civiles para el citado periodo representcuriosamente solo un 8% del total nacional (0.6 conflictos por cada 1,000 habitantes). La citada alta concentraci de conflictos civiles en el departamento de La Paz, tiene que ver con el también altamente concentrada estructura de decisiones del sistema político, cuyos poderes legislativo y ejecutivo central se encuentran en la ciudad capital y que -dadas sus atribuciones- deben procesar la gran mayoría de las demandas sociales y corporativas, principalmente las de carácter laboral. Al parecer, la aprobaci de las leyes de Descentralizaci Administrativa y de Municipalidades a mediados de la década de los noventa del pasado siglo, no tuvieron el impacto esperado en términos de desconcentraci de este tipo de disturbios en las escalas regional y municipal; principalmente en lo referido a las marchas y manifestaciones, que en 2005 estuvieron concentradas en un 72% en el departamento de La Paz, lo que significa que actualmente se registran diariamente un promedio de cuatro manifestaciones o marchas en este departamento, que en su gran proporci estarían localizadas en el centro de la ciudad capital, convirtiéndola en una verdadero “marchromo”.  
Es importante anotar, sin embargo, que existen otros estudios como el elaborado por Laserna, et al (2006) donde se cuantifica que durante el periodo 1994-2005 los conflictos “socio-laborales” habrían tenido una mayor presencia en el departamento de Santa Cruz (representando el 29% del total nacional), incluso por encima del departamento de La Paz (que se posicionen segundo lugar con el 24% de participaci nacional), lo que de alguna manera contradice el panorama mostrado por las estadísticas oficiales proporcionadas por el INE296. No obstante estos estudios también toman posici respecto a la muy probable posibilidad de que los conflictos en Santa Cruz sean menos violentos y se resuelvan con mayor rapidez que los acontecidos en otras ciudades del occidente y que si bien mantuvieron una preponderancia urbana, también se nota una creciente influencia por parte de los conflictos de carácter rural, asociados en su mayoría a la problemática de la propiedad del recurso tierra (PNUD, 2004b). De todos modos, independientemente de la confiabilidad de la fuente informativa, lo cierto es que  este tipo de expresiones de insatisfaccin social, a diferencia de los delitos comunes, parecen tener un mayor impacto en las decisiones localizaci de las actividades econmicas en muchas empresas nacionales, pero principalmente en emprendimientos empresariales financiados por capital extranjero, que al parecer ponen un visiblemente mayor énfasis en la importancia de la estabilidad social e institucional en sus decisiones de localizaci. 
296  El estudio de Laserna, et al (2006) cuantifica además que los conflictos urbanos durante el periodo 1994-2005 representaron en promedio el 66% del total nacional. 
IV.4 La competitividad urbana 
Si bien el concepto de competitividad urbana no goza todavía de un consenso y precisi generalizada respecto a sus alcances teicos y metodolicos, se le puede concebir en general como el conjunto de capacidades específicas en los ámbitos econico, social, institucional, ambiental y cultural que tienen los territorios -en este caso las zonas urbanas o ciudades- para atraer inversiones, incentivar las actividades econicas y facilitar su fortalecimiento y desarrollo sostenible, de modo tal que se creen y recreen continuamente las condiciones ideas para generar riqueza y empleo, que a la postre permitan mejorar la calidad de vida de sus habitantes (Cabrero et al, 2005; Sobrino, 2003 y Kresl y Pengfei, 2006). 
En este marco, dadas las características visiblemente heterogéneas de las ciudades en tanto objetos de estudio comparados, los esfuerzos analíticos en torno a la medici de la competitividad urbana -principalmente en el ámbito internacional- han conformado a la fecha un campo de trabajo notoriamente complejo en su abordaje, principalmente respecto a los criterios y técnicas metodolicas que a su turno fueron utilizadas para efectos de medir y comparar el desempe temporal de las economías y estructuras productivas de las ciudades, seg los adelantos o retrocesos que eventualmente muestran respecto a un conjunto organizado de indicadores de situaci. 
Al respecto, se comprueba de la revisi bibliográfica que los avances mostrados en esta materia han sido relativamente abundantes en cantidad, por lo menos en lo que va del periodo 1995-2007. En el citado grupo de estudios de aproximaci a la temática de la competitividad urbana se destacan por sus contribuciones en el contexto internacional las investigaciones desarrolladas por Kresl (1995), Kresl y Singh (1999), Lever (1999), Deas y Giordano (2001), Kresl (2002), Turok (2004) y Kresl y Pengfei (2006), Greene (2005), Cuadrado y Fernández (2005), Office of the Deputi Prime Minister (2007) y la revista “América Economía” (2002-2008)297. Por su parte, en el ámbito nacional destacan los estudios elaborados por Cabrero et al (2005 y 2007), Sobrino (2003, 2004 y 2006), ARegional (2007) y el Instituto Mexicano para la Competitividad  (IMCO, 2007), para el caso de las ciudades de México; la Alcaldía Mayor de Bogotá (2005) y Ceballos (2007), para el caso de Colombia; Silveira (2007), para el caso de Brasil; Carbonetti (2006) para la ciudad de Santiago de Chile y Prado et al (2003) y Arze (2007), para el caso de las metrolis de Bolivia. Finalmente resaltan un conjunto de propuestas que se incorporan a la temática de la competitividad urbana mediante la aplicaci del concepto de “marketing de ciudades” (city marketing) como el más contemporáneo instrumento de gesti urbana para posicionar o re-posicionar a las ciudades en los renovados escenarios de la globalizaci298. 
297  La revista especializada de negocios “América Economía” edita una vez por a un nero dedicado a la elaboraci de un ranking de ciudades latinoamericanas bajo el rulo de “las mejores ciudades para hacer negocios”. 298 Ver al respecto Berg y Braun (1999), Malowani (2006) y Seisdedos (2006). 
• Principales avances metodolicos 
Los citados avances en materia de medici y análisis de la competitividad urbana incorporan -como era de esperar- una multiplicidad de instrumentos metodolicos acompados en general por análisis complementarios en torno a los conceptos asociados de desarrollo regional y local, por lo que tienen la limitacin de no ser lo suficientemente homogéneos en las técnicas  utilizadas, los indicadores seleccionados y la informaci de base, aunque por lo general asumen como referente espacial a las economías metropolitanas (áreas y zonas metropolitanas), particularidad que permite de inicio facilitar el eventual ejercicio de comparaci internacional del desempe de las metrpolis bolivianas, objeto de estudio de la presente investigaci. En este marco, se evidencia la existencia de una relativamente reducida cantidad de investigaciones que incorporan propuestas metodolicas específicas, pero sobre todo de consenso en su utilizaci, feneno que en buena medida se debe al hecho de que los avances teicos, conceptuales y metodolicos que respaldan la idea de que las ciudades son objetos de inversi, con particularidades que las distinguen claramente de las naciones, regiones o las empresas, es todavía una propuesta “académica” en pleno desarrollo299. 
En general, los estudios sobre esta temática se alistan en dos principales propitos, que son la medici de los “niveles” de competitividad o lo que es lo mismo la definici mediante instrumentos estadísticos de la posici de un grupo selecto de ciudades en términos competitivos (normalmente incorporados en los denominados ranking de ciudades300); y la identificaci de los “factores determinantes” de sus desempes, a partir del análisis de las “ventajas competitivas” que estén eventualmente sustentando modelo de desarrollo. Las primeras permiten identificar los avances comparativos en el tiempo, en tanto que las segundas permiten identificar las causales internas de los desempes competitivos. En el primer campo la mayoría de las investigaciones y propuestas coinciden en utilizar el comportamiento de la producci y otras variables macroeconicas301 como representantes del supuesto “nivel competitivo” alcanzado por una economía urbana en cuesti, respecto a otras302 mediante el uso de métodos de análisis estadístico básico303; en tanto que en el segundo caso, las investigaciones apuntan en general a la utilizaci de modelos estadísticos tanto más complejos (donde resalta por ejemplo el uso de el análisis 
299 Para una revisi resumida de las principales propuestas teicas y metodolicas sobre el tema durante la década 1986-2003, ver Cabrero et al (2005).  300  Estos estudios tienen como objetivo desarrollar un conjunto de índices comparativos que tienen como principal objetivo orientar las decisiones de inversi privada, como las elaboradas anualmente por la revista América Economía para las principales ciudades de América Latina y la lista de las denominadas “best cities” de Europa y Norteamérica.  Por sus características estos “ranking para localizaci de negocios” son elaborados por instituciones y consultoras privadas.301  Por ejemplo Kresl (2002 y 2006) utiliza como variables aproximativas del desempe econico urbano a las ventas al por menor, el valor agregado manufacturero y las ventas de negocios.  Por su parte Sobrino (2003) utiliza para el mismo efecto el valor bruto de la producci sectorial. 302 Ver al respecto las propuestas de medici de competitividad urbana elaboradas por Kresl  y Singh (1999), Kresl (2002),  Sobrino (2003) , Kresl (2006) y Deas y Gioerdano (2001). 303 Entre estos métodos resaltan la ponderaci de variables (respecto a una base com), el cálculo de promedios, la obtenci de valores recíprocos y la normalizaci de valores en alguna escala predeterminada. 
factorial y la regresi mtiple) que a partir de un conjunto priorizado de variables e indicadores ponderados y clasificados seg componentes se intenta separar ciertos patrones comunes de variaci que facilitarían el análisis de alguna situaci particular al interior de un grupo heterogéneo de variables, de modo que se identifiquen o más propiamente se “aíslen” dimensiones o factores específicos de análisis304. Es importante mencionar, sin embargo, que no existen métodos exclusivos para medir niveles de competitividad urbana y otros para identificar factores determinantes, pues en muchos casos se combinan ambos en funci de los objetivos específicos de cada investigaci, las características de los objetos de estudio (ciudades) y sobre todo la informaci disponible.         
• Medici de niveles de competitividad urbana 
Para efectos de disponer de un marco de análisis que permita cuantificar los desempes competitivos de las tres metrolis de Bolivia tanto en términos internos (es decir, entre las tres economías metropolitanas) como respecto a otras economías metropolitanas del continente, se presenta a continuaci la adaptaci aplicativa de dos modelos específicos de cuantificaci de niveles de competitividad urbana (ranking de ciudades) propuestos por Sobrino (2003 y 2006), para el caso de las ciudades de México (análisis interno) y la revista de negocios América Economía (2002-2007), para el caso de los niveles de competitividad urbana internacional. 
Análisis comparativo nacional 
La propuesta metodolica de Sobrino (2003 y 2006) para medir niveles de competitividad urbana se basa en la confecci de un indicador basado en el dinamismo del producto interno bruto sectorial (industrial, comercial y de servicios) medido por su crecimiento, que en el caso de Bolivia estará referido al periodo intercensal 1992-2001. Este indicador se sustenta en el criterio de que el desempe diferenciado de los citados tres sectores puede ser utilizado como una buena aproximaci de los procesos de fortalecimiento de su competitividad interna, para lo cual se plantea la utilizaci del siguiente indicador: 
PCC = a CI +  ß CC + µ CS 
Donde: PCC = Posici competitiva de la ciudad CI = Competitividad industrial CC = Competitividad comercial 
304 Ver al respecto las propuestas y aplicaciones desarrolladas por Sobrino, (2003), Cabrero et al (2005 y 2007), Kresl y Pengfei (2006) y el Instituto Mexicano para la Competitividad (IMCO, 2007). 
CS = Competitividad de servicios a = Participaci del sector industrial en el PIB del a final ß = Participaci del sector comercial en el PIB del a final µ = Participaci del sector de servicios en el PIB del a final 
Y: 
C i = ( CA i + CPA i +CPR i + CBE i ) / 4 
Donde: C i = Competitividad del sector i 
CA = Cambio absoluto (1992-2001) 
CPA = Cambio en la participaci absoluta (1992-2001) 
CPR = Cambio en la participaci relativa (1992-2001) 
CBE = Cambio en la base econica (1992-2001) 
i = Sector econico (industrial, comercial y servicios) 
El cambio absoluto tiene relacin con el incremento o decremento del valor de la producci sectorial durante el periodo 1992 y 2001, el cambio en la participaci absoluta se refiere al cambio en la participacin de la ciudad con respecto a la del país, el cambio en la participaci relativa está medido por el aumento o contracci del crecimiento sectorial de la ciudad frente a sí misma y finalmente el cambio en la base econica se obtiene de la comparaci entre el crecimiento de la producci sectorial y el de la poblaci (Sobrino, 2003 y 2006). 
Los resultados obtenidos a partir de estos indicadores se presentan en el Cuadro IV-18 y muestran que los mayores niveles de competitividad sectorial (CI, CC y CS) durante el periodo 1992-2001 se localizaron en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, seguida de las ciudades de Cochabamba y La Paz, en los tres sectores (industria, comercio y servicios), diferencia de competitividad que, sin embargo, fue particularmente visible en el sector comercial donde la ciudad de Santa Cruz de la Sierra mostrtener una competitividad sectorial 3.1 veces mayor a la de Cochabamba, sin tomar en cuenta el desempe del sector comercial de La Paz que sufriun decremento absoluto entre 1992-2001. Algo similar ocurrien el sector industrial, cuyos valores obtenidos de competitividad sectorial para la ciudad de Santa Cruz fueron visiblemente mayores a los obtenidos para las otras dos economías metropolitanas (aproximadamente 2.5 veces más, en ambos casos). En el sector de servicios la figura fue un tanto más homogénea pues la diferencia entre la competitividad sectorial de la ciudad de mayor dinamismo (Santa Cruz de la Sierra) supera la de peor desempe (La Paz) en solo 0.36%.    
Cuadro IV-18 
Bolivia: Competitividad metropolitana sectorial (1992-2001) 
Zonas metropolitanas segn sector econico  PIB (miles de Bs. de 1990) 1992 2001  Participacin en el PIB 1992 2001  TCPA (1992-2001) Poblacin   Producci  (A) (B)  Indicadores de competitividad sectorial CA CPA CPR CBE  PCC (2001) Valor Indice  
Bolivia Total Zonas metropolitanas  15.361.952 7.797.300  21.916.895 11.423.584  100,00 50,76  100,00 52,12  2,74 3,82  3,95 4,24  
Sector Industrial  
ZM de La Paz ZM de Cochabamba ZM de Santa Cruz de la Sierra  791.027 592.686 797.918  1.001.852 813.927 1.310.911  5,15 3,86 5,19  4,57 3,71 5,98  2,83 3,98 4,97  2,63 3,52 5,52  210.825 221.241 512.993  -0,58 -0,14 0,79  -1,32 -0,42 1,57  -0,20 -0,46 0,55  
Sector Comercial ZM de La Paz ZM de Cochabamba ZM de Santa Cruz de la Sierra  383.051 234.543 321.569  341.909 314.430 569.814  2,49 1,53 2,09  1,56 1,43 2,60  2,83 3,98 4,97  -1,26 3,26 6,36  -41.142 79.887 248.245  -0,93 -0,09 0,51  -5,21 -0,69 2,41  -4,09 -0,72 1,39  
Sector Servicios  
ZM de La Paz ZM de Cochabamba ZM de Santa Cruz de la Sierra  1.931.250 876.178 1.284.669  2.494.812 1.546.711 2.053.573  12,57 5,70 8,36  11,38 7,06 9,37  2,83 3,98 4,97  2,84 6,31 5,21  563.562 670.533 768.904  -1,19 1,35 1,01  -1,10 2,37 1,26  0,01 2,33 0,24  
Pocici Competitiva de la Ciudad   ZM de La Paz    ZM de Cochabamba    ZM de Santa Cruz de la Sierra  102.605 107.666129.085 79,49 83,41 100,00  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los anexos metodolgico y estadístico. 
La medici de la posici competitiva de cada ciudad (PCC) despleg lo siguientes valores: La Paz = 102,605, Cochabamba = 107,666 y Santa Cruz de la Sierra = 129,085 (con a = 0.2565, ß = 0.0875 y µ = 0.6387, para La Paz; a = 0.2821, ß = 0.1090 y µ = 0.5362, para Cochabamba, y a = 0.2829, ß = 0.1229 y µ = 0.4431, para Santa Cruz de la Sierra)305 resultado que verifica las tendencias mostradas por sus desempes sectoriales y que posiciona a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra como la metroli boliviana de mayor nivel competitivo del periodo 1992-2001.  
El comportamiento de los componentes internos de los respectivos niveles de competitividad sectorial permitiidentificar algunos interesantes fenmenos complementarios, donde resalta por ejemplo el hecho de que la ciudad de La Paz despliega para los tres sectores econicos (industrial, comercial y de servicios) índices de cambio en la participaci absoluta, relativa y de cambio en la base econica negativos, con excepci del CBE en el sector servicios que se mantuvo constante durante el periodo 1992-2001, lo que constata la visible contracci de la actividad econica o más propiamente de la productividad de esta urbe respecto a la del país. Similar panorama se presenta en el caso de la ciudad de Cochabamba que durante el periodo 1992-2001 muestra también procesos de contracci en las participaciones absolutas, relativas y de cambio en la base econica de los sectores industrial y comercial aunque muestra a diferencia de la ciudad de La Paz un interesante posicionamiento en el sector servicios con incrementos de participacin incluso mayores a los logrados por la ciudad de Santa Cruz de la Sierra. Estas ganancias de participaci sectorial se presentan particularmente en términos del cambio en la participaci relativa, en el que obtuvo durante el periodo 1992-2001 una ganancia de 2.37% respecto al crecimiento nacional y el cambio en la base econica, en la que obtuvo una ganancia relativa de 2.33%. 
Lo que si queda claro, de la informaci obtenida del Cuadro IV-18, es que la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, seg los indicadores cuantificados, se posiciona como la economía metropolitana de mayor nivel de competitividad de Bolivia durante el periodo analizado, pues despleg índices positivos para todos los indicadores utilizados (CA, CPA, CPR y CBE) en los tres sectores econicos, pero cuyos desempes diferenciados fueron particularmente importantes en los sectores comercial e industrial, donde -por ejemplo­obtuvo ganancias en términos de participaci relativa (CPR) de 2.4% y 1.6% respecto al crecimiento nacional, durante el periodo 1992-2001, aunque los cambios en la participaci absoluta y la base econica se mostraron menos pronunciados, verificaron la existencia de un proceso marcado de concentraci de la producci industrial y comercial en esta economía metropolitana respecto al contexto nacional. Llama la atenci, sin embargo, la 
305 La suma de las participaciones de los sectores industrial, comercial y de servicios no suma la unidad debido a la participaci del sector primario en las estructuras econicas metropolitanas, que en 2001 representel 1.73%. (ZM de La Paz), 7.27 (ZM de Cochabamba) y 15.11 (ZM de Santa Cruz de la Sierra). 
relativamente baja participaci relativa del sector de servicios de la urbe cruce, por lo menos respecto al comportamiento del mismo sector en la ciudad de Cochabamba.                         
Por ello, del análisis general de la aplicaci del citado modelo de medici de niveles de competitividad urbana elaborado a partir de informaci macroeconica del desempe temporal de la producci sectorial 1992-2001 se concluye que existe suficiente evidencia estadística para afirmar que la ciudad de Santa Cruz de la Sierra se consolidcomo la economía metropolitana boliviana que incorporen el periodo citado los más dinámicos procesos de fortalecimiento de su aparato productivo, sobre la base de la consolidaci de los sectores comercial (mercado interno) e industrial (mercados interno y externo), pero además la presencia de un importante cambio de su base econica­productiva, que solamente es comparable en desempe al repunte mostrado por el sector servicios en la ciudad de Cochabamba. Contrariamente la ciudad de La Paz, parece transitar por un periodo de contracci de dinamismo productivo, que en buena medida puede deberse a la masiva incorporaci de un amplio contingente de poblaci metropolitana pobre cuya productividad laboral es visiblemente baja y que está concentrada mayoritariamente en el municipio de El Alto, actualmente el segundo municipio más poblado de Bolivia. 
Análisis comparativo internacional 
El estado del arte a nivel mundial, pero sobre todo en el contexto latinoamericano muestra la notoria dificultad para encontrar estudios relativos a la medici de niveles de competitividad urbana, pues bien existen un conjunto relativamente amplio de aproximaciones teicas y aplicaciones metodolicas como las desarrolladas por Kresl y Pegfei (2006) para un listado de 110 ciudades de todo el mundo, así como la lista de las “best cities” elaborado anualmente por la consultora internacional Mercer Human Resources and Investment Consulting para medir las 125 ciudades del mundo con mayor calidad de vida y el “ranking de las mejores ciudades para hacer negocios en América Latina” elaborado -también anualmente- por la revista de negocios América Economía para una lista de las 42 principales metrolis de América Latina306, finalmente se tiene el ranking global de empresas e inversi extranjera directa elaborada anualmente por la revista “Fortune” que incorpora la localizaci de las casas matrices (headquarters) de las mayores corporaciones empresariales del mundo, que normalmente están ubicadas en las grandes metrolis. Por ello, el concepto de competitividad urbana que se maneja en la presente investigaci hace referencia tanto a los beneficios como a los costos relativos que orientan las decisiones de atracci de inversi en las grandes urbes latinoamericanas, que 
306 El estudio de Kresl y Pengfei (2006) incluye el estudios de 40 ciudades de Norteamérica, 37 de Asia, 22 de Europa, 6 de Oceanía, tres de África y dos de América Latina (Buenos Aires y Río de Janeiro). Este panorama es una muestra clara del deprimido estado de las economías metropolitanas latinoamericanas en términos de competitividad internacional.   
permite contar con un panorama general de sus particularidades en distintos campos, pero sobre todo sus desempes comparativos anuales, que resultan en un permanente proceso de pugna, posicionamiento y re-posicionamiento seg las ganancias o pérdidas de su competitividad urbana internacional.    
De la revisi bibliográfica y documental internacional, se evidencia la notoria dificultad para encontrar estudios relativos a la medici de niveles de competitividad urbana para ciudades de América Latina, pues bien existen un conjunto variado de aproximaciones teicas y aplicaciones metodolicas al respecto tales como las desarrolladas por Kresl y Pegfei (2006) para un listado de 110 ciudades de todo el mundo, así como la lista de las “best cities” elaborado anualmente por la consultora internacional Mercer Human Resources and Investment Consulting para medir las 125 ciudades del mundo con mayor calidad de vida307 y el “ranking de las mejores ciudades para hacer negocios en América Latina” elaborado -también anualmente- por la revista de negocios América Economía para una lista de las 42 principales metrolis de América Latina, solo la tima publicaci incluye a dos ciudades de Bolivia: La Paz y Santa Cruz de la Sierra308. Es por esta raz que para efectos de un análisis comparativo de la competitividad urbana a escala internacional en el cuadro IV-19 se presenta un resumen de los principales indicadores que utiliza el citado ranking de mejores ciudades para hacer negocios que si bien no se ajusta totalmente al concepto de competitividad urbana que se maneja en la presente investigaci en tanto hace referencia a los beneficios y costos relativos que orientan las decisiones de atracci de inversi en las grandes urbes latinoamericanas, permite contar con un panorama general de sus particularidades en distintos campos, pero sobre todo sus desempes comparativos anuales, que resultan en un permanente proceso de pugna, posicionamiento y re-posicionamiento seg las ganancias o pérdidas de su competitividad urbana internacional.    
La metodología utilizada por América Economía selecciona como objeto de estudio a las principales metrolis de Latinoamérica que tengan más de 500,000 habitantes o que alternativamente adquieran relevancia para los negocios. Para la medici del citado ranking toma en cuenta el PIB per cápita de estas ciudades ajustado por el costo de vida y la violencia urbana, además de medir índices compuestos de potencial innovador, competitividad de las telecomunicaciones, calidad de vida, seguridad ciudadana e imagen urbana, entre otros. Los resultados que despliega este ranking para los as 2001-2008 del cuadro IV-20 muestra que las economías metropolitanas de mayor potencial para la 
307 Es un indicador “indirecto” pero sobre todo “complementario” del nivel de competitividad urbana de las ciudades. 308 El estudio de Kresl y Pengfei (2006) incluye el estudios de 40 ciudades de Norteamérica, 37 de Asia, 22 de Europa, 6 de Oceanía, tres de África y dos de América Latina (Buenos Aires y Río de Janeiro). Este panorama es una muestra clara del deprimido estado de las economías metropolitanas latinoamericanas en términos de competitividad internacional.   
Cuadro IV-19 


Indicadores de competitividad urbana internacional (2008) 
Indicadores (2008) 
Indice de 
Poblacin PIB per cápita Crecimiento Potencial Conectividad Costo de Calidad de Estabilidad Seguridad 1 Peligrosidad Poder de 
Competitividad 
vida 1 / 2 vida 1/2 marca
(miles) ($US. PPA) PIB innovador 1 digital 1 política Urbana 
Metrpolis principales de  
sud y centroamérica  
Buenos Aires 12.400 10.414  7,9 Aceptable Buena  54,8  87,4  38,4  Mala   75,0  Muy alto  49,4  
Santiago 6.686 11.153  5,3 Aceptable Buena  74,5  96,3  88,3  Aceptable   41,7  Muy alto  59,4  
Monterrey 3.539 13.813  4,3 Aceptable Regular  71,6  82,6  51,7  Aceptable   58,3  Alto  40,0  
Bogota 7.217 5.992  7,0 Bajo  Regular  62,7  56,4  40,3  Muy mala   83,3  Alto  39,2  
Querétaro3 929 13.991  4,2 Aceptable Regular  72,3  56,4  51,7  Aceptable   50,0  Medio  37,8  
Lima 8.394 4.293  5,9 Bajo  Deficiente  68,7  56,4  37,0  Mala   66,7  Bajo  38,8  
Sao Paulo 19.953 12.992  9,2 Aceptable Buena  85,0  74,6  52,2  Muy mala   91,7  Alto  68,2  
Quito 2.182 4.388  3,1 Bajo  Deficiente  57,4  56,4  20,8  Mala   75,0  Muy bajo  28,1  
Ciudad de México 20.176 10.882  1,7 Aceptable Regular  77,2  71,3  51,7  Muy mala   91,7  Medio  53,8  
Rio de Janeiro 11.829 8.152  1,7 Aceptable Buena  83,5  74,5  51,2  Muy mala  100,0   Medio  39,5  
Montevideo 1.469 7.998  5,2 Bueno Buena  56,5  56,4  67,9  Aceptable   50,0  Medio  34,5  
San Juan 1.702 23.877 -1,20 Bajo  Deficiente  81,4  92,9  67,2  Aceptable   41,7  Muy bajo  34,4  
Asuncin 1.663 1.928  6,3 Bajo  Regular  43,5  56,4  22,4  Mala   66,7  Muy bajo  23,2  
Caracas 3.720 9.760  9,5 Aceptable Regular  57,2  64,1  12,3  Muy mala   91,7  Muy bajo  29,0  
35 Bajo Deficiente  50 1  65 2  22 2  Muy mala  91 7  Muy bajo  21 1  
Ciudad de Guatemala 3.087 3.554  4,3 Bajo  Deficiente  74,3  64,3  28,8  Mala   66,7  Muy bajo  22,1  
San José 1.604 5.271  6,0 Bajo  Deficiente  58,1  77,8  67,2  Aceptable   41,7  Medio  33,5  
Santa Cruz de la Sierra 1.614 2.437  3,7   Bajo Deficiente  48,3  64,5  22,2  Muy mala  91,7  Muy bajo  21,1  
La Paz 1.750 1.752  3,0 Bajo  Deficiente  33,4  62,1  22,2  Muy mala   91,7  Muy bajo  21,0  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de la revista América Economía y informacin propia.1 Datos para 2007  
2 Nueva York = 100  
3 El cambio en la posici competitiva es solo del periodo 2006-2007  

atracci de inversiones y localizaci de casas matrices o sedes centrales para realizaci de negocios internacionales (headquarter) fueron Sao Paulo, Santiago de Chile, Ciudad de México, Buenos Aires y Monterrey que se posicionaron en los cinco primeros lugares aunque Santiago y Monterrey decayeron tres posiciones entre 2007 y 2008. No obstante, las ciudades que sobresalieron respecto a sus desempes competitivos relativos fueron sin duda Lima y Bogotá que mejoraron sus posiciones en catorce y cinco puestos respectivamente, entre 2001 y 2008309. 
Cuadro IV-20 
Posiciones en el ranking de competitividad urbana en América Latina 
(2001-2008) 
Posici en el ranking de ciudades (42 ciudades) 1  
2001  2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008  Cambio de posiciones  
(2001-2008)  (2005-2008)  
Metrolis principales de  
sud y centroamérica  
Buenos Aires  3  6  9     11     10  9  5  5  -2  5  
Santiago  3  3  2  1  1  2  1  3  0  -2  
Monterrey  5  5  4  4  4  3  3  6  -1  -2  
Bogota      13     16     16     14     13     12    11  8  5  5  
Querétaro2  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  13  6  12  1  1  
Lima      23     24     23     25     27     27    14  9  14  18  
Sao Paulo  2  1  2  3  3  1  4  1  1  2  
Quito  n.d.     35     36     31     32     33    39  37  -2  -5  
Ciudad de México  6  4  5  6  6  7    10  4  2  2  
Rio de Janeiro  9     10     12     13     14     16    17  7  2  7  
Montevideo      11     12     14     12     12     15    20  20  -9  -8  
San Juan  n.d.     15     15     15     17     24    24  21  -6  -4  
Asunci      25     26     27     38     38     40    40  38  -13  0  
Caracas      24     25     28     35     36     39    42  34  -10  2  
Ciudad de Guatemala  n.d.  n.d.     29     39     39     38    37  40  -11  -1  
San José      15     14     13     17     16     17    22  21  -6  -5  
La Paz      34     37     35     40     42     41    41  42  -8  0  
Santa Cruz de la Sierra  n.d.     33     34     33     31     36    36  41  -8  -10  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de la revista América Economía. 1 Se considera la participacin de la ciudad de Miami 2 Solo fue considerada en la muestra desde 2006 
309 Estos desempes posicionan a estas dos economías metropolitanas dentro las diez más competitivas de América Latina, siendo que en 2002 se ubicaban en los puestos 24 y 16, respectivamente.   
Aparecen también con desempes recientemente altos de competitividad las ciudades de Río de Janeiro y Ciudad de México, que mejoraron dos posiciones durante el mismo periodo, además de las ciudades de Querétaro y Monterrey que en 2007 se posicionaron como la tercera y sexta economías metropolitanas de mayor atracci de inversiones y negocios de América Latina, que aun cuando en 2008 bajaron sus posiciones al sexto y duodécimo lugar, sus dinámicas recientes son sobresalientes, principalmente la referida a Querétaro, que entre 2002 y 2005 ni siquiera fue incluida en el conjunto de ciudades objeto de estudio, por considerarla todavía sin importancia continental.    
Las economías urbanas más rezagadas seg el ranking de ciudades utilizado por América Economía fueron en orden de importancia las correspondientes a las ciudades de Asunci, Ciudad de Guatemala, Caracas, Montevideo, La Paz, Santa Cruz de la Sierra, San Juan y San José que perdieron 13, 11, 10, 9, 8, 8, 6 y 6 posiciones respectivamente durante el periodo 2001-2008. No obstante, es particularmente preocupante la situaci de las ciudades de Asunci, Ciudad de Guatemala, Caracas, La Paz y Santa Cruz de la Sierra que incorporan serios problemas de debilitamiento competitivo asociado a restricciones de carácter político e institucional -representados en los altos márgenes de inseguridad jurídica, corrupci e inestabilidad política, sin considerar los temas ambientales310- que incrementan sustancialmente el riesgo de localizaci de las inversiones y capitales extranjeros.  
Las tendencias de mediano plazo (periodo 2005-2008) confirman algunos procesos descritos y muestran otros nuevos, donde se confirma por ejemplo la vertiginosa ascendencia en niveles de posicionamiento competitivo de las ciudades de Bogotá y Lima, pero sobre todo esta tima que en el periodo citado avanz18 posiciones (de la vigésimo séptima a la novena posici) convirtiéndose –con mucho- en la metroli latinoamericana de mejor desempe relativo de la tima década. Por su parte, aparecen como procesos novedosos de mediano plazo la recuperaci econica de las ciudades de Buenos Aires, Río de Janeiro y Ciudad de México que después de transcurrir por un periodo relativamente prolongado de pérdida de competitividad relativa, mostraron visibles tendencias de mejoramiento, la primera durante los timos cuatro as (del onceavo al quinto puesto) y las dos siguientes durante el timo a (del diecisieteavo al séptimo puesto y del décimo al cuarto puesto, respectivamente). Finalmente, en el grupo de ciudades perdedoras, se confirma la citada pérdida de competitividad relativa de las economías urbanas de San José, San Juan, Quito y Montevideo, pero sobre todo esta ltima, que durante el periodo 2005­2008 descendidel puesto decimosegundo al vigésimo. No obstante, la ciudad de Santa Cruz de la Sierra (Bolivia) resalta como la gran perdedora en el mediano plazo, pues durante el periodo 2005-2008 bajdiez posiciones en el ranking latinoamericano (del puesto 31 al 41), convirtiéndose en 2008 en la pentima ciudad de la lista.                 
310 En estos rubros el caso Sao Paulo se torna interesante debido a que su extraordinaria dinámica econica de los timos as parece ber compensado sus problemas evidentes de carácter ambiental y de congesti. 
Por ello, en Bolivia se presenta un panorama particularmente pesimista, pues sus economías metropolitanas perdieron varias posiciones durante el periodo 2002-2008: La Paz, del 37avo al 42avo puesto; Cochabamba, del 35avo al 41avo puesto y finalmente la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, cuya posici competitiva bajdel 33avo al 41avo puesto. Por ello, aun cuando está claro el relativamente mayor nivel de competitividad comparada de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra respecto a la de La Paz durante el periodo 2002-2008, el análisis de los timos tres as (2005-2008) muestra que su desempe caydramáticamente, después de haber mostrado una interesante pero sobre todo esperanzadora mejora en los procesos de re-posicionamiento urbano entre 2003 y 2005, proceso que en ning momento se presencio respecto a la economía metropolitana de La Paz que pareciera estar inmersa en un ciclo relativamente continuo de pérdida de competitividad urbana comparada a escala regional. En este contexto, las dos metrolis bolivianas estudiadas muestran durante el periodo 2001-2008 tendencias marcadas de pérdida de competitividad comparada a nivel internacional311, lo que permite deducir que de mantenerse estas tendencias no sería raro que en los primos as alguna de ellas, sino las dos, dejen de formar parte del conjunto de ciudades seleccionadas como objeto de estudio del citado ranking de mejores ciudades para realizar negocios en América Latina. Al respecto, aunque no existen estudios que profundicen las razones que explican estas pronunciados bajones de desempe competitivo comparado internacional, en el caso de Santa Cruz de la Sierra -que se había mostrado como la ica urbe boliviana con posibilidades reales de proyecci internacional hasta 2005- parece estar asociada en gran medida a los procesos ulteriores de cambio político-institucional derivadas del “ajuste” en el modelo econico realizado por la actual administraci de gobierno, que tuvo como uno de sus principales objetivos de política econica el enfrentamiento declarado con la clase agro-industrial cruce (representada políticamente por las denominadas “elites” dominantes del departamento de Santa Cruz) sobre cuyas actividades productivas e inversiones se cimenty a se cimienta gran parte de su estructura econica regional y cuyos réditos -sean en forma de nuevas inversiones o ampliaci del mercado interno- se concentran mayoritariamente en su ciudad capital.   
La citada pérdida de competitividad internacional de Santa Cruz de la Sierra coincide con el inicio de la administraci de gobierno de Evo Morales (22 de enero de 2006), pues en 2008, seg la revista América Economía312, se localizen la posici 41 de América Latina -es decir la pentima posici de la lista de 42 ciudades- registrando una estrepitosa caída de diez posiciones en los timos tres as (2006-2008), pues en 2005 se ubicen el 31avo puesto (su mejor posici desde 2002). Esto se debería a causas mltiples pero es evidente su relaci temporal con la aplicaci de ciertas políticas nacionales de redistribuci de ingresos plicos, que afectaron en los ingresos del gobierno departamental de Santa Cruz (utilizaci de fondos prefecturales para el pago de rentas a 
311  Lira (2005) en un estudio de la CEPAL para el análisis de la competitividad regional coincide con estos resultados.  312  América Economía, Revista No 357:“Las mejores ciudades para hacer negocios en América Latina” , abril, 2008. 
personas de la tercera edad313, prohibici de exportaciones de aceites de empresas cruces, saneamiento de tierras agropecuarias de propiedad de latifundistas cruces, entre otras), pero además la necesidad de la clase dirigencial cruce de concentrar sus esfuerzos en el ámbito político, dejando coyunturalmente de priorizar el ámbito econico­productivo, sin considerar la pérdida paralela de los “enlaces y favoritismos político­partidarios” -a nivel del gobierno nacional- que en la tima década había sido crucial para el fortalecimiento de su estructura econica-productiva regional y local.  
La referencia específica al comportamiento de las metrolis de Bolivia es particularmente importante para efectos de resaltar la influencia que tiene el factor jurídico­institucional en los desempes competitivos de las economías metropolitanas, pues en lo que de la década del 2000, pero principalmente en el periodo 2005-2008, Bolivia logracaparar la mirada de la opini plica internacional por la existencia de un marcado escenario de polarizaci y confrontaci político-social entre el gobierno central -y movimientos sociales afines- y el bloque opositor de la denominada “media luna” conformada por representantes cívico-prefecturales de cinco departamentos (de los nueve existentes). Esta situaci hizo que se generara una notoriamente alta inestabilidad jurídica e institucional que -como era de esperar- deriven el incremento del nivel de incertidumbre y riesgo país, y en la menor afluencia de inversi extranjera directa, principalmente aquella destinada a las economías urbano-metropolitanas, que se constituyeron en los principales espacios de confrontaci y expresi de demandas, particularmente las referidas a las ciudades de La Paz (sede de gobierno) y Santa Cruz de la Sierra (principal centro de operaciones del bloque opositor). La citada vertiginosa pérdida de niveles de competitividad de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra durante el periodo 2005-2008 es una muestra objetiva de este feneno.   
• Identificaci de factores determinantes de competitividad urbana en Bolivia 
En concordancia con los objetivos de la investigaci y la informaci disponible para la tres metrolis de Bolivia (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra) la presente propuesta metodolica para medir factores de competitividad urbana se basen la selecci de un conjunto priorizado de 110 variables e indicadores y 53 factores asociados, distribuidos en cinco principales componentes: socio-demográfico (18 variables), econico-productivo (26 variables), urbano-ambiental (21 variables), institucional (20 variables) y físico-geográfico (24 variables) recolectados y sistematizados con base en las propuestas metodolicas de Cabrero et al (2007), IMC (2007) y Kresl y Pengfei (2006) a partir de informaci secundaria del periodo 2001, para el caso de las variables censales, y de los periodos 2003-2007, para las demás variables314 (Cuadro AE-20). 
313  Ley de la Renta Dignidad No 3791 del 28 de noviembre de 2007. Se estima que en 2007 la reducci de ingresos por concepto de recorte de IDH en el departamento de Santa Cruz –o más propiamente en la Prefectura del Departamento- fue del margen de $US. 25 millones, esto es aproximadamente $US. 10 por habitante.314  Estas variables fueron obtenidas principalmente de fuentes secundarias institucionales. 
Una vez completada la matriz de valores originales de las variables, aquellas que contienen valores absolutos fueron ponderadas (mediante el uso de variables generales como la poblaci y la PEA) para efectos de identificar sus pesos relativos. Posteriormente se calcullos valores recíprocos de aquellas variables cuyos valores más altos sean los peores y finalmente se las normaliza partir de la aplicaci de un índice que asigna nuevos valores en funci a su valor promedio a lo largo de un rango continuo. Este procedimiento de ajustes sucesivos de los valores de las variables fue aplicado en raz a que permite cumplir con las condiciones de “comparabilidad” y “aditividad” de los indicadores, pero sobre todo porque permite identificar la participaci e influencia relativa de ciertos factores asociados a los desempes competitivos urbanos seg componentes y metrolis. Es importante mencionar, no obstante, que dada la restricci de la informaci se optpor realizar un análisis transversal de un solo periodo de tiempo para las tres metrolis con datos urbanos y regionales. Los resultados obtenidos fueron incluidos para su presentaci y análisis en forma de representaciones gráficas radiales por componentes, cuyas características son las siguientes: 
Componente socio-demográfico 
Este componente está referido al conjunto de variables asociadas a las particularidades poblacionales de un territorio así como a su estructura social, medidos a través de indicadores como el tama y tasa de crecimiento de la poblaci, las características de la generaci o insuficiencia de generaci de ingreso, los márgenes de satisfacci de necesidades básicas, la tasa de desempleo, el analfabetismo, la escolaridad y la mortalidad infantil, entre otros. También está asociado a la forma específica de la distribuci del ingreso (desigualdad) y sus efectos directos e indirectos sobre la competitividad urbana y regional. Es, por lo tanto, un componente que alude a la dimensi social de la competitividad y sus capacidades demográficas (tama del mercado). Finalmente se identificciertos “factores asociados” que estarían influenciando los comportamientos de grupos específicos de variables. Estos factores son: la dinámica demográfica (asociada al tama de la poblaci, las tasa de crecimiento poblacional y los flujos migratorios, entre otros), el ingreso familiar, la pobreza, el desarrollo humano, la desigualdad, la desocupacin de la mano de obra, la cobertura de acceso a sistemas de seguro social y el acceso a servicios de educaci, salud y servicios básicos315. El objetivo básico de este componente fue confeccionar una plataforma de informaci demográfica y social que permita realizar una caracterizacin inicial de un territorio específico o ciudad. En el Gráfico IV-2 se despliegan los resultados finales obtenidos seg ciudad y factores asociados, previa ponderaci y normalizaci de los datos originales.  
315  Sobrino (2003) incorpora es este tipo de variables como parte de las denominadas “ventajas competitivas territoriales”.  
El Gráfico IV-2 y los siguientes cuatro, están confeccionados para efectos de representar de forma amplia la participaci o influencia que los citados factores asociados al comportamiento competitivo urbano, expresados para el presente componente en una escala continua de (0.0-2.5), donde 0.0 representa el peor desempe y 2.5 el mejor. De los resultados obtenidos se observa, por ejemplo, que la dinámica demográfica favorece comparativamente a la ZM de La Paz en términos de poblaci absoluta y jerarquía poblacional en el contexto nacional, en tanto que su saldo es relativamente mejor para el caso de las ZMs Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba en términos de las tasas de crecimiento y los flujos recientes de migracin, es decir en términos dinámicos. Algo similar ocurre en el ámbito de la pobreza, pero sobre todo en el caso de las necesidades básicas insatisfechas, cuyos factores asociados muestran la existencia de una situaci visiblemente favorable en la ZM de Santa Cruz de la Sierra respecto a las otras dos urbes, verificando la mayor atenci en este rubro en el oriente y la zona de los valles, respecto a un panorama altamente deprimido en el occidente. Respecto a los factores asociados a variables sociales tales como la desocupaci de la mano de obra, la cobertura de servicios de salud, educaci y servicios básicos la figura es un tanto equilibrada, con una leve preponderancia en Santa Cruz de la Sierra. La ciudad de Cochabamba desplegen general en este componente valores promedios entre La Paz y Santa Cruz de la Sierra aspecto que tendría cierta correspondencia a su también intermedia posici en términos demográficos y geográficos. Finalmente es interesante observar que la ciudad de La Paz, si bien tiene la mayor parte de sus factores asociados comparativamente deprimidos, tiene a favor la existencia de una mayor cobertura de acceso a sistemas de seguro social a corto plazo, medido por magnitud de poblaci departamental afiliada a estos sistemas por cada 1,000 personas, feneno que en forma indirecta estaría ciertamente influenciada por la cualidad política-administrativa de sede de gobierno nacional de esta ciudad. 
Por ello, aunque los citados factores asociados del componente socio-demográfico representarían a solo una parte del conjunto amplio de variables de este ámbito, permiten identificar a “grosso modo” -con excepci de las descritas diferencias en los campos demográfico, de satisfacci de necesidades básicas y generaci de ingreso, y de cobertura de sistemas de seguro social con saldos positivos para La Paz y Santa Cruz de la Sierra- que sus importancias relativas son más o menos homogéneas en las tres metrolis de Bolivia durante el periodo analizado. No obstante, es menester anotar que la existencia de grandes poblaciones es uno de los requisitos básicos para la generaci de economías de escala (disminuci de costos unitarios de la producci) debido a la eventual ampliaci de los mercados y su capacidad de generaci de demanda (consumo), siempre y cuando no sea compensada por los efectos negativos que derivan de la desigualdad en la distribuci de los ingresos, el desempleo y otras variables que contraen la demanda y restringen paralelamente la producci.   

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros AE-16 al 19 
Componente econico-productivo 
Tiene relaci con el conjunto de variables asociadas a las particularidades econmicas y productivas. Esta dimensi del análisis alude a las características de la estructura econica de base de las ciudades (actividades y sectores econicos), los niveles de productividad, especializaci, diversificaci, el perfil de desarrollo local y regional, así como las capacidades y potencialidades de inserci de la oferta productiva urbana a las economías nacional e internacional (globalizaci), medidos a través de indicadores tales como el Producto Interno Bruto, la tasa de crecimiento de la producci, el consumo, el ingreso y la inversi per cápita, el tama promedio de las empresas industriales, los depitos y colocaciones del sistema financiero, etc. Corresponden al funcionamiento, la organizaci interna y eficiencia microeconica de las unidades productivas localizadas en una ciudad316. De esta manera constituye un componente que tiene directa relaci con la dimensi empresarial y sectorial de la competitividad urbana.    
Algunos de los “factores asociados” a los comportamientos y desempes internos de las variables seleccionadas para este componente son: la riqueza, el consumo, el ingreso, la formaci bruta de capital (inversi física), el empleo, las economías de escala, la recursos plicos y privados de fomento a las labores de investigaci y el desarrollo (I & D), el grado de apertura externa, la organizaci de ferias internacionales de negocios y la estabilidad de precios, entre otras. El objetivo básico de este componente es proveer de informaci que permita identificar las tendencias y desempe diferenciado del aparato productivo urbano y regional así como sus niveles de especializaci sectorial y las fuentes primarias del conocimiento (universidades, centros de investigaci), la ciencia y la tecnología, en otras palabras el avanza productivo obtenido por sus principales empresas y grupos empresariales en términos de generaci de oferta productiva destina al mercado interno, pero principalmente aquellas destinada al mercado internacional (oferta exportable). Los índices seg factores asociados y ciudades del componente econico­productivo están expresados al igual que en el caso del componente anterior en una escala continua (0,0-2,5) a partir de datos que en su gran proporci hacen referencia al periodo 2000-2005. En el Gráfico IV-3 se despliegan los resultados finales obtenidos seg ciudad y factores asociados 
De los resultados obtenidos para este componente se observa como primera característica que la ciudad de Santa Cruz de la Sierra despliega en su mayoría mejores indicadores que las otras dos urbes -pero principalmente respecto a La Paz- en factores asociados tales como la capacidad industrial (medida por el incremento de la producci industrial 2000-2005 y las empresas operando en parques industriales), la formaci bruta 
316Sobrino, (2003) denomina a este conjunto de variables e indicadores como “ventajas competitivas empresariales”, en tanto que Cabrero et al (2006) las incorpora al interior del denominado “componente econico” de la competitividad urbana. 

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros AE-16 al 19 
de capital fijo (inversi total pero sobre todo inversi en infraestructura), el grado de apertura externa (exportaciones), la actividad financiera (colocaciones bancarias)317, pero principalmente el incentivo a las inversiones (vía compromisos de inversi en ferias internacionales) y especializaci en el sector primario (basado en la producci de soya, hidrocarburos y ciertos derivados como el aceite318) cuya producci –por lo menos en el sector agrícola- es realizada mayoritariamente en un área circundante de influencia metropolitana de aproximadamente 180 km.).   
También se distingue una leve supremacía de la economía cruce en términos de diversificaci econica, pero paralelamente presenta un índice de alta especializaci del sector primario, lo que verifica la alta dependencia de su economía a la explotaci de recursos naturales del entorno regional (basado principalmente en buenos suelos agrícolas e importantes reservas hidrocarburíferas, es decir, ventajas  competitivas “espurias”319) y en menor medida, pero también importante dinámica agroindustrial, que puede estar influenciando en la presencia de los citados mayores niveles de diversificaci econica local. La ciudad de La Paz, por su parte, aparece durante el periodo analizado como una economía con una estructura econica comparativamente deprimida, con excepci de avances relativos en la especializaci del sector servicios (muy probablemente influenciado por actividades asociadas a la administraci plica), la actividad financiera en el rubro de captaciones bancarias así como leves posicionamientos en términos de la inversi en investigaci y desarrollo ( importante  cantidad  relativa  de centros  de investigacin) y una estabilidad mayor de precios vis a vis las otras dos urbes metropolitanas. La economía metropolitana de Cochabamba se posiciona en el presente componente como la segunda de mayor dinamismo, con índices menores que los de Santa Cruz pero muy superiores a los de La Paz, principalmente en los ámbitos de la generaci de riqueza (producci), el consumo, el ingreso, la formaci bruta de capital, la cantidad relativa de titulados en universidades y la diversificaci econica.  
Componente urbano-ambiental 
Está referido al conjunto de variables y factores asociados que tienen relaci con las características de la infraestructura urbana de base (financiera, educativa, de salud, de telecomunicaciones y redes digitales como el internet), el equipamiento en educaci y salud (nero de camas de hospital, aulas educativas) y la gesti ambiental (registros ambientales, superficie de áreas verdes urbanas), entre otros. Por lo tanto, es una dimensi 
317 Debe anotarse, sin embargo,  que el ahorro interno cruce es relativamente bajo, por lo menos respecto al de La Paz. 318  Debido a la pugna entre los productores cruces de soya y el gobierno central, en el 2008 se originla denominada “crisis del aceite”, que consistien la prohibici de las exportaciones de este producto condicionado a su  precio interno.  319  Se las denomina así debido a que están basadas en la dotacin y explotaci de recursos naturales no renovables (suelos e hidrocarburos, es decir la generacin de comodities), cuyos precios son altamente dependientes de las fluctuaciones de la demanda externa además de alta probabilidad que tienen de no incorporar criterios de producci sustentable. 
de análisis que alude a las características de las capacidades que tienen las ciudades en términos de la cantidad y calidad de la infraestructura de base instalada, así como en términos de equipamiento de apoyo (principalmente en las áreas productiva y social) y la gesti de las denominadas “deseconomías externas urbanas” referidas a los “costos sociales” resultantes de la presencia de procesos crecientes de contaminaci, congesti vehicular, inseguridad ciudadana y conflictos sociales.  
Por ello, el objetivo de este componente es proveer de informaci comparada que permita identificar los factores generales que estarían influenciando en la cantidad y calidad de la infraestructura física y la gesti ambiental urbanas, bajo el criterio de que las decisiones de inversi privada responden crecientemente a la necesidad de buscar entornos “ambientalmente amigables” o propicios para la generaci de negocios y la reproducci del capital. Esto es así tanto desde el punto de vista de las pérdidas econicas que representan para los empresarios el tener que pagar el total de sus costos ambientales en forma privada, como la incertidumbre econica que genera la presencia de alta inseguridad ciudadana en las decisiones de localizacin y atraccin de capitales de inversi. Los resultados en términos de índices seg factores asociados y ciudades del presente componente se despliegan en el Gráfico IV-4 y están expresados en una escala continua (0.0-3.0). 
Los resultados obtenidos muestran que a excepci de los servicios aéreos (nero de pasajeros de vuelos internacionales) y la inseguridad ciudadana (menor propensi de ocurrencia de de conflictos sociales de carácter urbano) en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra; la especial dotaci de infraestructura universitaria y la cobertura de salud de La Paz; así como los servicios aéreos (nero de pasajeros de vuelos nacionales), la inseguridad ciudadana (menor propensi de delitos comunes) y en menor medida la gesti ambiental (registros ambientales y áreas verdes urbanas) en Cochabamba, los índices de factores asociados al componente urbano-ambiental de la competitividad parecen mostrar comportamiento bastante similares en las tres urbes metropolitanas de Bolivia, todos ellos con desempes visiblemente bajos respecto a estándares internacionales, principalmente los referidos al consumo de agua potable, energía eléctrica y servicios aéreos internacionales en la ciudad de Cochabamba; así como la contaminaci hídrica (cobertura de tratamiento de aguas servidas)320, los servicios aéreos internacionales321 y la citada alta inseguridad ciudadana -medida por la ocurrencia comparada de conflictos sociales322- en la ciudad de La Paz.  
320  La ciudad de La Paz no cuenta con sistemas de tratamiento de aguas servidas de tipo doméstica e industrial, pues todos estos remanentes son vertidos directamente al río Choqueyapu que atraviesa esta urbe y que es el río de mayor nivel de contaminacin del país. 321  A pesar de que La Paz cuenta con un aeropuerto de carácter internacional (aeropuerto de El Alto), sus conexiones internacionales son reducidas, a la fecha dada la coyuntural suspensi de vuelos del Lloyd Aéreo Boliviano (línea bandera de Bolivia)  solo tiene como destino directo internacional la ciudad de Lima (Per atendida por la línea privada nacional AEROSUR. No obstante, se tiene planeada la habilitaci a corto plazo de dos nuevas líneas aéreas nacionales (Aerolíneas Sudamericanas y Boliviana de Aviaci) que podrían brindar servicios de vuelos internacionales.  322 En su mayoría, compuestas por marchas de protesta que entorpecen el tránsito en las principales vías urbanas. 
Gráfico IV-4 INDICES DE COMPETITIVIDAD URBANA SEGÚN CIUDAD Y FACTORES ASOCIADOS 
(Componente urbano-ambiental) 

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros AE-16 al 19 
No obstante, es relevante citar los adelantos comparativamente mayores que se registraron en los ámbitos de creaci de ciertas infraestructuras de servicios básicos para la implementaci de sistemas de tratamiento de basura323, distribuci de agua potable y consumo de energía eléctrica en los municipios centrales de Santa Cruz de la Sierra y La Paz, respecto a los avances menos promisorios en el municipio central de Cochabamba324, particularmente en los servicios de tratamiento de residuos sidos y agua potable325. Por ello, se aprecia que en general que en casi la totalidad de los índices representativos del componente urbano-ambiental los adelantos son notoriamente reducidos en las tres urbes metropolitanas con leves desempes favorables para el caso de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, feneno que -como veremos en el siguiente acápite- está altamente asociado a temas de planificaci y gesti institucional.         
Componente institucional 
Tiene relaci con el conjunto de variables y factores asociados a las características de las gestiones de los gobiernos municipales y departamentales, así como el avance que existe en el marco jurídico-institucional como mecanismo de estímulo de la atracci de capitales y el fomento de las actividades econicas y productivas de una ciudad. Es por lo tanto una dimensi de análisis que alude a las características de las capacidades organizacionales e institucionales de una sociedad urbana medida en términos de la capacidad de generaci de ingresos locales y regionales (impuestos y otros tributos), la eficiencia y eficacia en la utilizaci de los recursos en rubros de inversi, la ejecuci presupuestaria, el margen de endeudamiento plico (dependencia financiera), así como los programas de cooperaci y los convenios interinstitucionales, los avances en las tareas de planificaci urbana (dise e implementaci de planes estratégicos de metropolizaci) y finalmente los adelantos que se tengan en los procesos de implementaci de sistemas de facilitaci de trámites administrativos para la construcci y el establecimiento de negocios.                
El objetivo de este componente es recolectar y sistematizar informaci comparada de las tres metrolis de Bolivia que permita identificar los factores generales (fortalezas y debilidades) que estarían influenciando en los desempes institucionales de los gobiernos municipales y las prefecturas departamentales, bajo el criterio de que estas organizaciones cumplen un rol fundamental en los procesos de desarrollo local y regional, debido a que sus decisiones y desempes son fundamentales en términos de canalizaci de recursos de 
323 Actualmente solo la ciudad de Santa Cruz de la Sierra cuenta con un relleno sanitario para el tratamiento de la basura, las otras dos urbes metropolitanas solo cuentan con proyectos para el desarrollo de estos sistemas, que por sus características tardarán todavía bastante tiempo en implementarse. El ejemplo más objetivo es el municipio de El Alto, cuyos niveles actuales de contaminaci proveniente de los desechos sidos, son muy preocupantes.   324  Gran parte de estos proyectos son llevados a cabo en el marco de la firma de convenios con agencias internacionales de financiamiento en estos rubros. 325 El ejemplo de esta problemática se corporeiza en la denominada “guerra del agua”, conflicto altamente violento que se generen abril del 2000 en la ciudad de Cochabamba y que concluy con la anulaci de la Ley 2029 de 1999. 
inversi (creaci de infraestructura) pero también en términos del relacionamiento organizacional interno (sea con otros municipios, conformando mancomunidades municipales o con empresas privadas) o internacional (con otras municipalidades del mundo, conformando las denominadas “redes de ciudades”). Los resultados en términos de índices seg factores asociados y ciudades del presente componente se despliegan en el Gráfico IV-5 y están expresados en una escala continua (0.0-3.0).  
De los resultados obtenidos resalta de inicio los avances obtenidos por la ciudad de Santa Cruz de la Sierra principalmente en las tareas de planificaci urbana (instrumentadas mediante la elaboraci e implementaci de planes urbanos metropolitanos326 apoyadas por un proceso permanente de organizaci de espacios plicos en los que se los ajusta y socializa327), así como la conformaci de la ica mancomunidad de municipios metropolitanos de Bolivia al 2005, feneno que sin embargo no se presencia en los demás temas institucionales donde esta ciudad muestra tendencias marcadas de rezago, principalmente en lo referido a la eficiencia de la inversi prefectural del ámbito regional, pero principalmente en la implementaci de trámites administrativos para construcci y creaci de nuevos negocios del ámbito local.         
La ciudad de La Paz, o más precisamente su municipio central, despliega en el componente institucional indicadores que muestran cierta fortaleza en términos de capacidad de captaci de deuda plica tanto local como regional, la implementaci de sistemas administrativos que agilizan los permisos de construcci y la eficiencia financiera municipal relativa (proporci de los ingresos propios respecto a los ingresos totales) cuyo diferencial de recursos provendrían eventualmente de la actividad comercial minorista (en gran parte informal) muy difundida en los municipios de La Paz y El Alto. Finalmente, respecto a la ciudad de Cochabamba se observa que en términos institucionales solo destaca el componente de la eficiencia de la inversi prefectural (proporci de inversi respecto a los gastos totales), la ejecuci presupuestaria tanto local como regional328 y el costo promedio de los trámites municipales requeridos para abrir un negocio. Los desempes de los restantes índices comparados de desempe institucional (eficacia o ejecuci presupuestaria, participaci en redes internacionales de ciudades329, niveles de institucionalizaci de sus funcionarios330, etc.) son similares para las tres metrolis. No obstante, es necesario anotar que por limitaciones de informaci los datos de base hicieron referencia a un solo periodo, aspecto que restringe los alcances dinámicos de los índices debido a que sus comportamientos son notoriamente fluctuantes en el tiempo. 
326 Santa Cruz de la Sierra cuenta hasta 2005 con el ico Plan de Lineamientos de Desarrollo Metropolitano en Bolivia. 327  En este campo se destaca la participaci del Centro de Desarrollo Urbano y Regional (CEDURE). 328 En 2006 los gobiernos municipal y departamental de Cochabamba tuvieron una ejecuci promedio del 85%, en tanto que sus similares de La Paz y Santa Cruz solo alcanzaron a un promedio de 79 y 77%, respectivamente. 329 En 2007 los gobiernos municipales de La Paz, Cochabamba formaron parte de cinco redes internacionales de ciudades, en tanto que el municipio de Santa Cruz de la Sierra solo de cuatro. 330 En 2004 se registraron 212, 156 y 245 funcionarios plicos inscritos en programas de servicios civil en los departamentos de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra, respectivamente. 

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros AE-16 al 19 
Componente físico-geográfico 
Está referido al conjunto de variables y factores asociados a las características del “entorno” físico y geográfico de las economías metropolitanas, que para el efectos de la presente investigaci se referirá esencialmente al ámbito regional (departamentos) como espacio principal de localizaci y aprovechamiento de recursos naturales, cuyos remantes 
o beneficios en términos de generaci de ingresos, empleo y otros flujos econicos son en gran medida concentrados en sus capitales (municipios metropolitanos centrales), principalmente en las actividades de carácter logística y financiera. Esta dimensi de análisis alude por lo tanto a la especial “dotaci” de factores físicos (suelos agrícolas y ganaderos, áreas forestales, parques naturales y reservas hidrocarburíferas) así como las condiciones geográficas asociadas a la conectividad vial, las distancias a los mercados así como la presencia de desastres de origen natural (principalmente inundaciones y sequías) que influyen en las capacidades de inserci productiva interna e internacional.        
En concordancia con estos antecedentes el objetivo de este componente es recolectar y sistematizar informaci comparada de las tres metrolis de Bolivia y sus “áreas regionales de influencia” que permita identificar las potencialidades, ventajas y desventajas en que tienen las economías metropolitanas de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra y sus entornos regionales en este ámbito, cuyos resultados en términos de índices seg factores asociados y ciudades se despliegan en el Gráfico IV-6 y están expresados en una escala continua (0.0-3.0). 
De los resultados obtenidos y como era de esperar se observa que la mayor dotaci relativa de recursos naturales la tiene la regi (departamento) de Santa Cruz, por lo que incorpora los mejores índices asociados a superficies de tierras agrícolas, cultivables y ganaderas, como respecto a la superficie de bosques, reservas naturales y áreas de aprovechamiento forestal, respecto al total nacional. La ica excepci en el ámbito de la dotaci relativa de recursos naturales se presenta en la producci de hidrocarburos, más propiamente gas natural, en cuyo rubro el departamento de Cochabamba aparece como el de mayor participaci a escala nacional en 2005, después de Santa Cruz. También se muestran con visible preponderancia cruce los índices referidos a los radios de influencia metropolitana, tanto directa (medido por la distancia promedio en la que la poblaci puede trasladarse diariamente de sus hogares a sus fuentes de trabajo), como indirecta (medida por la distancia promedio que la poblaci estaría dispuesta a trasladarse para utilizar eventualmente un equipamiento especializado salud), aunque no debe de olvidarse que están también  asociadas a las características topográficas del territorio y la calidad de las vías de comunicaci, cuyos indicadores nuevamente reflejan desempes mas alentadores en el departamento de Santa Cruz, principalmente desde el punto de vista de la infraestructura instalada (caminos pavimentados, puentes, aeropuertos, etc.), pues la ciudad 

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros AE-16 al 19 
de La Paz cuenta por su posici geográfica y geopolítica con mayores posibilidades de enlaces viales con mercados internacionales (vía puertos del Pacífico sur, principalmente Arica e Iquique). La ciudad de Cochabamba, por su parte, aparece como mejor posicionada solo en el ámbito de las distancias promedio de los mercados nacionales, dada su localizaci estratégica (al centro del país).  
No obstante, de la caracterizaci física-geográfica se colige qué, aun cuando los indicadores “absolutos” en este componente se muestren particularmente favorables para la regi de Santa Cruz, es también cierto que sus localizaci y las relativas grandes distancias que la separan de los mercados nacionales pero sobre todo los internacionales331, estarían actuando como factores limitantes para una más efectiva inserci en los mercados externos de la oferta productiva cruce (incluyendo la producci de soya)332, feneno que contrariamente  no ocurre   con  las   ciudades  de   La   Paz  y en   menor  medida  Cochabamba, que si bien tienen una menor capacidad de oferta productiva, cuentan con mercados internacionales mucho más accesibles en términos de distancias y costos de transporte333 debido a que la ciudad de Arica es el puerto marítimo “natural” de Bolivia. La ica posibilidad de enfrentar este limitante geográfico para el caso de la regi de Santa Cruz -por lo menos respecto a su producci soyera- es la pronta puesta en marcha del proyecto de equipamiento y mejoramiento de la vía fluvial Puerto Busch (Santa Cruz)­Puerto Nueva Palmira (Buenos Aires) a través del río Paraguay-Paraná, que a cuando incorpora distancias muy largas, sus costos de transporte son notoriamente más bajos. 
Una vez habiendo analizado los cinco componentes que permitieron la “identificaci” de factores asociados a la competitividad urbana en Bolivia, es posible realizar una aproximaci de sus efectos conjuntos seg ciudades. Para ello, se procedia sumar los pesos relativos del conjunto de indicadores de cada componente para las tres ciudades analizadas, cuyos resultados son presentados en el gráfico IV-7. En este gráfico se aprecia que los saldos promedio de desempe de los indicadores por componente confirman los resultados obtenidos seg componentes, donde la ciudad de Santa Cruz de la Sierra -y su área regional de influencia- muestran desempes mucho mejores que las otras dos urbes metropolitanas, particularmente en el componente físico-geográfico, por la mencionada importante dotaci relativa de recursos naturales a escala regional. Le sigue en importancia la preponderancia relativa que muestran los desempes del componente econico-productivo de Santa Cruz de la Sierra aunque se advierte un peque pero importante repunte de la ciudad de Cochabamba, respecto a la de La Paz. En los componentes socio-demográfico y urbano-ambiental la figura es tanto similar, debido a que 
331  La distancia carretera entre Santa Cruz de la Sierra y Puerto de Santos en Brasil es de aproximadamente 2,500 km.. 332  Por esta raz aproximadamente un 40% de la producci de soya cruce se dirige actualmente a los mercados internacionales vía el puerto de Arica.333 La distancia carretera desde la ciudad de La Paz al puerto de Arica (Chile) es de aproximadamente 510 km. 
se observa una leve preponderancia de desempes favorables a Santa  Cruz de la Sierra y finalmente en el componente institucional las tres urbes metropolitanas muestran desempes relativos más o menos equilibrados, con peques diferencias de mejor desempe a favor de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, seguida de La Paz y finalmente Cochabamba, que se muestra relativamente rezagada en este componente al igual que en el físico-geográfico.  
Lo anterior permite, por lo tanto, verificar la alta preponderancia de la dotaci de recursos naturales y los beneficios econicos que derivan su utilizaci en forma de agricultura, agroindustria y otros beneficios asociados con un mayor dinamismo del sector manufacturero y el comercial, en los desempes relativo de la competitividad urbana mostrada por la ciudad de Santa Cruz de la Sierra vis a vis las otras dos economías metropolitanas de Bolivia, feneno que por lo mismo confirma que las diferencias de desempe competitivo están en gran medida asociadas a ventajas competitivas de carácter “espeo” y con preocupantes dudas respecto a su carácter sustentable. 
GráficoIV-7 INDICES INTEGRADOS DE COMPETITIVIDAD METROPOLITANA 
(Sumatoria de pesos relativos seg componente) 
Socio-demográfico 

La Paz Cochabamba 
Santa Cruz 
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros IV- 2 al  6 
• Análisis complementario respecto a la dinámica sectorial y la competitividad urbana en Bolivia 
Una alternativa complementaria de análisis de la competitividad en Bolivia es aplicar el denominado modelo de cambio y participaci que propone una metodología de análisis fundamentada en la desagregaci del crecimiento de la producci sectorial local en tres principales componentes: nacional, estructural y diferencial. El primero mide el crecimiento en funci de la TCPA observada por el universo de análisis (en este caso el crecimiento de la industria nacional); el segundo, mide el crecimiento en funci de la estructura local en el a base y la dinámica nacional de los distintos sectores, por lo que es resultado de fuerzas generales que actn sobre una unidad territorial específica, en tanto que el tercero estima el cambio producido por un mayor dinamismo (ventajas comparativas) del sector o grupo de actividad en la unidad de estudio en particular (ciudad) respecto a su crecimiento sectorial en el ámbito nacional. De esta manera, todos aquellos sectores con un componente diferencial positivo se denominan como “motrices” e incorporan ventajas competitivas (Sobrino, 2003). 
La utilizaci de esta metodología adaptada al análisis intersectorial permite aproximarse al estudio de la competitividad urbana a partir del análisis del crecimiento econico seg ramas de actividad y ciudades334, con objeto de identificar que parte del esfuerzo productivo urbano corresponde a la inercia generada por la dinámica nacional (componente nacional),  que parte está relacionada a la variaci diferencial de los sectores a nivel nacional (componente estructural o posicionamiento) y que parte responde al crecimiento del sector en cuesti (componente diferencial o eficiencia), asociado a su vez, al grado específico de especializaci y nivel competitivo de las economías urbanas335. El citado método permite, por lo tanto, establecer una clasificaci para cada una de los sectores o actividades econicas analizadas a través de la denominada “matriz de competitividad territorial” que concibe como sectores o actividades motrices o estrellas ascendentes, a aquello(a)s que tienen un comportamiento positivo tanto el nivel estructural como diferencial; como sectores o actividades en retroceso o retiradas a aquello(a)s que tienen ambos componentes (estructural y diferencial) con saldos negativos; como sectores o actividades con oportunidades perdidas, a aquello(a)s que incorporan un componente estructural positivo y un diferencial negativo y finalmente como sectores o actividades de estrellas menguantes, a aquello(a)s que despliegan un componente diferencial positivo pero un estructural negativo. Algebraicamente el método propuesto de análisis responde a la siguiente fmula: 
334  La citada técnica se construye al modificar el análisis de competitividad de las naciones (CAN) disedo por la CEPAL. Seg esta técnica la competitividad de las naciones depende de dos elementos: el posicionamiento y la eficiencia, el primero referido al dinamismo relativo de un sector determinado en las importaciones globales (que se asocia al concepto de componente estructural) y el segundo, referido al cambio en la participaci relativa de un país en las exportaciones de un sector específico (asociado al concepto de componente diferencial).  Para una aplicacin de la técnica CAN al ámbito regional de Bolivia ver PNUD (1999) y para el caso mexicano, Mattar (1996) y Sobrino (2003). 335 Para una aplicaci de este método a las ciudades de Colombia ver Ceballos (2007). 
.ei = Componente nacional + componente estructural  + componente diferencial 
.ei = ei0 [( ET1 / ET0 ) - 1] + ei0 [( Ei1 / Ei0 ) - ( ET1 / ET0 )] + ei0 [( ei1 / ei0 ) - ( ET1 / ET0 )]
 Donde: .ei = Incremento en la producci el sector i en el periodo 0 al 1  Ei 0 = Producci nacional del sector i en el periodo 0 ET 0 = Producci total del país en el periodo 0  ei0 = Producci del sector i en el periodo 0  
Los resultados de estos tres componentes seg ramas de actividad y metrolis en Bolivia son presentados en los Cuadros IV-21 al 23, donde se observa que para el caso de la ciudad de La Paz con una TPCA de 2.30 entre 1992 y 2001, el componente diferencial negativo (-624,149), lo que supone una situacin general de “pérdida de competitividad” a nivel de toda la economía urbana. La desagregaci inter sectorial despliega valores que muestran tendencias de retroceso en el sector primario y con oportunidades perdidas en los sectores secundario y terciario. No existe ninguna actividad econica que involucre situaciones de alto dinamismo intertemporal (actividades motrices o de estrellas ascendentes) y solo presentan situaciones de estrella menguante los rubros de agricultura y restaurantes y hoteles. Las actividades de electricidad, transporte, establecimientos financieros y servicios sociales mostraron para el periodo analizado desempes regulares (estrellas menguantes) en tanto que los rubros de extracci de minas y canteras, industria manufacturera, construcci, comercio y servicios de la administraci plica desplegaron  valores asociados a malos desempes, es decir, situaciones en retroceso, particularmente los citados dos rubros del sector terciario, que mostraron una visible tendencia de contracci de sus dinámicas comparadas en el ámbito metropolitano nacional.    
En el caso de Cochabamba, la situaci es tanto diferente, debido a que su componente diferencial despliega un valor positivo (317,309) lo que lo posiciona en una situaci inter temporal comparada de “aumento de competitividad”. Su disgregacin inter sectorial despliega por su parte valores que muestran un sector primario y secundario en situaci de estrella menguante, en tanto que un sector terciario motriz con altos desempes relativos en los rubros de transporte, establecimientos financieros y servicios comunales. Los demás rubros econicos a excepci de electricidad y agua –que asume una situaci de oportunidades pérdidas- y construcci y obras plicas –que presenta una situaci de retroceso- muestran desempes que los posicionan como actividades con estrellas menguantes. Se observa a partir de los resultados obtenidos que la economía urbana de Cochabamba presenta una tendencia de fortalecimiento relativo particularmente en el rubro de transportes y servicios financieros. También es importante anotar el interesante desempe de las actividades de extracci de minas y canteras (hidrocarburos), manufacturera y comercio, que desplegaron elevados componentes diferenciales, lo que permite colegir la existencia de importantes procesos de fortalecimiento interno.  
Cuadro IV-21 

Resultados del modelo Cambio-Participaci aplicado a la ZM de La Paz segn sector econico (1992 y 2001) 
Sector econico  Componente del crecimiento Nacional Estructural Diferencial  TPCA (1992-2001)  Categoría (matriz de competitividad)  
Sector Primario  29.554  -8.312  -24.039  -0,46  Retroceso 
   Agricultura, silvicultura, caza y pesca    Extracci de minas y canteras  10.943 18.612  -2.784 -5.993  8.224 -31.798  5,49 -6,44  MenguanteRetroceso  
Sector Secundario  337.531  12.418  -139.124  2,63  Oportunidades perdidas 
   Industria manufacturera    Electricidad, gas y agua    Construcci y obras pblicas  257.861 29.832 49.838  -26.981 61.772 -13.982  -97.355 -41.608 -8.552  2,22 5,99 2,33  RetrocesoOportunidades perdidasRetroceso  
Sector Terciario  987.512  133.143  -598.235  2,26  Oportunidades perdidas 
   Comercio    Transporte, almacenamiento y comunicaciones    Establecimientos financieros y servicios a empresas    Servicios comunales, sociales y personales    Restaurantes y hoteles    Servicios de la administraci pblica  163.448 193.558 252.352 92.138 56.916 229.100  -51.358 47.561 232.235 39.847 -19.012 -82.142  -153.232 -173.516 -121.587 -51.514 18.717 -151.090  -1,26 1,54 5,32 3,52 3,93 -0,09  RetrocesoOportunidades perdidasOportunidades perdidasOportunidades perdidasMenguanteRetroceso  
Total  1.354.598  0  -624.149  2,30  Pérdida de competitividad  

Fuente: Elaboracin propia con base en informaci del Cuadro III-7 
Cuadro IV-22 
Resultados del modelo Cambio-Participacin aplicado a la ZM de Cochabamba sector econmico (1992 y 2001) 
Sector econmico  Componente del crecimiento Nacional Estructural Diferencial  TPCA (1992-2001)  Categoría (matriz de competitividad)  
Sector Primario  40.924  -11.509  84.001  8,67 Menguante  
Agricultura, silvicultura, caza y pesca Extracci de minas y canteras  25.154 15.770  -6.400 -5.078  1.352 82.619  3,26 Menguante 14,00 Menguante  
Sector Secundario  252.899  9.304  -40.962  3,52 Oportunidades perdidas  
Industria manufacturera Electricidad, gas y agua Construcci y obras plicas  193.185 24.010 35.704  -20.214 49.717 -10.017  23.925 -62.765 -12.304  4,01 Menguante 1,98 Oportunidades perdidas 1,65 Retroceso  
Sector Terciario  473.945  63.900  212.574  5,74 Motriz  
Comercio Transporte, almacenamiento y comunicaciones Establecimientos financieros y servicios a empresas Servicios comunales, sociales y personales Restaurantes y hoteles Servicios de la administraci plica  100.080 97.389 112.474 44.606 34.141 85.256  -31.446 23.931 103.508 19.290 -11.405 -30.568  11.254 136.154 32.694 8.593 9.094 5.376  3,26 Menguante 8,39 Motriz 7,38 Motriz 5,85 Motriz 3,72 Menguante 2,92 Menguante  
Total  767.767  0  317.309  5,24 Aumento de competitividad  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del Cuadro III-7 
Cuadro IV-23 
Resultados del modelo Cambio-Participaci aplicado a la ZM de Santa Cruz de la Sierra seg sector econico (1992 y 2001) 
Componente del crecimiento TPCA Categoría 
Sector econico  
(1992-2001) (matriz de competitividad) Nacional Estructural Diferencial  
Sector Primario 178.889 -50.309 152.037 5,69 Menguante  
Agricultura, silvicultura, caza y pesca 80.254 -20.421 69.566 5,82 Menguante 
 Extracci de minas y canteras 98.635 -31.759 84.343 5,59 Menguante  
Sector Secundario 340.472 12.526 159.995 5,52 Motriz 
 Industria manufacturera 261.930 -27.407 206.797 6,02 Menguante  
Electricidad, gas y agua 27.457 56.854 -22.659 7,47 Oportunidades perdidas  
Construcci y obras plicas 51.084 -14.332 -26.732 0,89 Retroceso  
Sector Terciario 685.382 92.408 239.360 5,45 Motriz  
Comercio 137.213 -43.114 154.146 6,36 Menguante  
Transporte, almacenamiento y comunicaciones 158.299 38.897 -64.064 3,41 Oportunidades perdidas  
Establecimientos financieros y servicios a empresas 187.515 172.567 81.551 7,73 Motriz 
 Servicios comunales, sociales y personales 70.387 30.440 -38.904 3,54 Oportunidades perdidas 
 Restaurantes y hoteles 46.251 -15.450 14.501 3,88 Menguante  
Servicios de la administraci plica 85.717 -30.733 31.930 3,99 Menguante  
Total 1.204.742 0 606.017 5,51 Aumento de competitividad  

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci del Cuadro III-7 
Finalmente, respecto a Santa Cruz de la Sierra, a cuando despliega el valor más alto de componente diferencial (606,017), lo que lo posiciona como la economía urbana con mayor incremento relativo de competitividad durante el periodo 1992-2001 basado en sus sectores secundario y terciario que mostraron desempes que los catalogan como sectores motrices, es interesante anotar la existencia de solo una actividad motriz (servicios financieros), pues las demás adquieren la categoría de estrellas menguantes y oportunidades perdidas con excepci del rubro construcci y obras plicas que desplegdesempes que lo posicionan como una actividad en retroceso. Esto es así debido a dos posibles razones, la primera asociada al hecho de que si bien los  rubros manufacturero,  comercio y el sector primario fueron catalogados en la categoría de estrellas menguantes, desplegaron valores visiblemente altos en sus respectivos componentes diferenciales, lo que significa que si bien -durante el periodo analizado- la estructura econica multisectorial de esta ciudad mostrtendencias de pérdida de “posicionamiento” respecto a la dinámica nacional, paralelamente desplegindicadores que muestran importantes mejoras en el dinamismo de los mencionados rubros a escala local respecto a su crecimiento sectorial en el ámbito nacional, es decir, verificaron la existencia de ganancias de “eficiencia local”. Esto anterior confirma, por lo tanto, la hiptesis de que la economía de Santa Cruz de la Sierra está basada en el fortalecimiento de los sectores manufacturero (agroindustria), comercial y financiero, pero cuyos recursos provienen en gran medida de la generaci de riqueza y los avances adquiridos en términos de eficiencia local del sector primario (particularmente, el correspondiente a la agricultura de exportaci y la producci de hidrocarburos).             
No obstante, en raz a que la literatura especializada tiene establecido la existencia de determinadas críticas a la formulaci y utilizaci de resultados del modelo de cambio y participaci (Sobrino, 2003 y Casler, 1989 y Salazar, 1983) se optpor aplicar complementariamente una adaptaci del anterior modelo denominado modelo de participaci constante de los mercados, que consiste en considerar al país como una economía cerrada y a las ciudades como “unidades muestrales” del ámbito nacional. Con este ajuste, el cambio en la participaci absoluta de una ciudad se descompone algebraicamente de la siguiente manera: 
.j = Participaci del Mercado + composici de sectores +  adaptaci de sectores 
.j = S ( ai1 - ai0 ) bi0 + S ( bi1 - bi0 ) ai0 + S ( ai1 - ai0 ) ( bi1 - bi0 ) 
.j = PM + CS + AS 
Donde: .j = Cambio en la participaci absoluta de la ciudad j  
ai = Participaci de la ciudad j en el sector i nacional en el a base 0 o final 
bj = Participaci del sector i en la estructura econica nacional en  l a 
base o final 
El primer componente (PM) mide el cambio en la participaci local ponderado por la estructura econica nacional del a base, donde un valor positivo indica un incremento en la posici de mercado, aunque no necesariamente en todas las actividades. El segundo componente (CS) relaciona la estructura econica local en el a base con la evoluci sectorial nacional, de cuyo signo positivo se colige que la estructura econica local del a base muestra una concentraci hacia los sectores de mayor dinamismo en el contexto nacional. Finalmente, el tercer componente (AS) eval la reestructuraci sectorial local hacia las actividades con mayor dinamismo nacional, cuyos valores positivos representan una reestructuraci productiva y un alto crecimiento de la economía local (Sobrino, 2003). 
Los resultados de la aplicaci de este modelo a las economías metropolitanas de Bolivia (seg valor del PIB sectorial) se presentan en los cuadros IV-24 al 26. En ellos se observa que en el caso de la ciudad de La Paz existe una visible pérdida en la participaci de mercado en casi todos los sectores pero principalmente en los servicios de la administraci plica, el transportes y el comercio que verifican una tendencia de pérdida de espacios relativos de esta economía urbana influenciada por la presencia del proceso paulatino de descentralizaci de recursos de la sede de gobierno a las demás regiones (departamentos) y ciudades (municipios urbanos) iniciado a partir de 1994 mediante la aplicaci de las leyes de participaci popular y descentralizaci administrativa. No obstante, se observa paralelamente una leve tendencia de concentraci de la producci en determinados sectores dinámicos de la economía (especializaci), donde resalta la importancia del rubro de establecimientos financieros, y en menor medida electricidad y servicios comunales. Se advierte también leves tendencias de bajo crecimiento de la economía local acompados de procesos de reestructuraci productiva hacia los sectores de comercio y administraci plica.                 
La figura en la ciudad de Cochabamba es bastante distinta debido a que se constata la existencia de un mejoramiento en la participaci de mercado liderada por los rubros de transportes, manufacturas, establecimiento financieros y extracci de minas y canteras (hidrocarburos). No obstante se observa contrariamente a lo acontecido en la ciudad de La Paz tendencias marcadas de desconcentraci principalmente dirigidos al sector secundario y en menor medida al de servicios. Finalmente se observa la presencia de tendencias de regular crecimiento en la economía local acompados de procesos bastante marcados de reestructuraci productiva liderados por los sectores de transporte, extracci de minas (hidrocarburos) y electricidad. 
La ciudad de Santa Cruz de la Sierra, por su parte, despliega valores positivos para los tres componentes de cambio, que muestran que entre 1992 y 2001 tuvo el mayor de los incrementos relativos en términos de participaci de los mercados basado en la fortaleza de los rubros de manufacturas,  comercio y establecimientos  financieros, incluyendo el 
Cuadro IV-24 
Componentes de cambio en la producci de la ZM de La Paz (1992 y 2001) 
Sector econico  PM  Componente del cambio CS AS  Total  
Sector Primario 
  Agricultura, silvicultura, caza y pesca  0,20  0,28  0,07  0,55 
  Extracci de minas y canteras  -2,07  -1,99  1,13  -2,93  
Sector Secundario 
  Industria manufacturera  -48,80  -3,11  0,36  -51,54 
  Electricidad, gas y agua  -14,26  21,82  -5,62  1,94 
  Construcci y obras pblicas  -4,31  0,23  -0,01  -4,09  
Sector Terciario 
  Comercio  -97,19  -86,17  26,67  -156,69 
  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  -100,91  -26,62  6,65  -120,88 
  Establecimientos financieros y servicios a empresas  -71,99  198,73  -22,46  104,28 
  Servicios comunales, sociales y personales  -33,65  26,34  -3,90  -11,21 
  Restaurantes y hoteles  10,88  15,73  1,72  28,33 
  Servicios de la administracin pblica  -123,15  -107,75  23,81  -207,09  
Total  -485,24  37,48  28,41  -419,35  

Fuente: Elaboraci propia con base en informacin de los cuadros AE-20 y 21 
Cuadro IV-25 
Componentes de cambio en la producci de la ZM de Cochabamba (1992 y 2001) 
Sector econico  PM  Componente del cambio CS AS  Total  
Sector Primario 
  Agricultura, silvicultura, caza y pesca  0,13  -1,27  -0,02  -1,15 
  Extracci de minas y canteras  8,03  5,55  9,63  23,21  
Sector Secundario 
  Industria manufacturera  15,85  -43,48  -1,66  -29,30 
  Electricidad, gas y agua  -30,54  -16,11  7,78  -38,87 
  Construcci y obras pblicas  -7,84  -19,26  2,17  -24,93  
Sector Terciario 
  Comercio  7,71  -34,01  -1,26  -27,56 
  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  70,29  59,11  23,02  152,42 
  Establecimientos financieros y servicios a empresas  15,22  47,41  3,23  65,87 
  Servicios comunales, sociales y personales  4,79  5,30  0,27  10,36 
  Restaurantes y hoteles  5,59  -8,09  -0,72  -3,21 
  Servicios de la administraci plica  2,88  -25,69  -0,54  -23,36  
Total  92,13  -30,54  41,89  103,48  

Fuente: Elaboraci propia con base en informacin de los cuadros AE-20 y 21 
Cuadro IV-26 
Componentes de cambio en la producci de la ZM de Santa Cruz de la Sierra (1992 y 2001) 
Sector econico  PM  Componente del cambio CS AS  Total  
Sector Primario 
    Agricultura, silvicultura, caza y pesca  14,09  1,43  0,40  15,92 
    Extracci de minas y canteras  32,68  0,90  0,26  33,84  
Sector Secundario 
    Industria manufacturera  118,38  22,96  5,60  146,94 
    Electricidad, gas y agua  -8,03  10,17  -1,55  0,59 
    Construccin y obras plicas  -15,53  -30,88  5,28  -41,13  
Sector Terciario 
    Comercio  92,29  19,81  7,35  119,44 
    Transporte, almacenamiento y comunicaciones  -34,26  -52,29  5,90  -80,66 
    Establecimientos financieros y servicios a empresas  40,34  87,63  8,94  136,91 
    Servicios comunales, sociales y personales  -21,83  -24,16  3,54  -42,45 
    Restaurantes y hoteles  7,70  -10,06  -1,05  -3,41 
    Servicios de la administracin pblica  10,95  -11,15  -1,39  -1,60  
Total  236,79  14,35  33,25  284,39  

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de los cuadros AE-20 y 21 
notorio alto dinamismo relativo mostrado por los sectores agropecuario y extracci de minas y canteras (hidrocarburos) respecto a su desempe en el ámbito nacional. Al igual que la economía urbana de La Paz se advierte una leve tendencia de concentracin de la producci en aquellos sectores más dinámicos de la economía (especializaci), donde resalta la importancia del rubro de establecimientos financieros, y en menor medida los sectores de comercio e industria manufacturera. Finalmente, se observa al igual que la economía urbana de Cochabamba la existencia de tendencias regulares de crecimiento econico local acompados de procesos de reestructuraci productiva hacia los sectores de establecimientos financieros, comercio, transportes y manufacturas. 
         La medici del cambio en la participacin absoluta de cada ciudad en la producci nacional (.j) muestra que los mayores avances relativos durante el periodo 1992-2001 se presentaron en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra (con un valor absoluto de 284.4) seguido de Cochabamba (con una valor absoluto de 103.5) y La Paz (con un valor preocupantemente negativo de -419.4), resultados que –sin embargo- fueron congruentes con los obtenidos durante la aplicaci del modelo convencional de cambio y participaci.  
En este marco, se puede selar como aportes principales del desarrollo del presente capítulo, a los siguientes: a) la evaluaci de la pertinencia de utilizaci de conceptos tales como  “economías y deseconomías internas y externas” en el análisis de la competitividad urbana, mediante el uso de mecanismos, variables e indicadores tanto directos como indirectos, donde se comprobla utilidad del análisis de las denominadas “deseconomías externas”, principalmente las referidas al rubro ambiental y de inseguridad ciudadana, en el análisis de los desempes competitivos de las economías urbanas, feneno que, sin embargo, no se observpara el caso de las “economías externas”, cuyo aporte se redujo a un simple mecanismo de apoyo contextual de la investigaci a través de la instrumentalizaci de ciertos conceptos como los clusters empresariales (mediante el análisis de parques industriales y ferias internacionales), las cadenas industriales y las economías de urbanizaci (mediante el análisis de la infraestructura urbana); b) la aplicaci de un conjunto de modelos y propuestas de medici y análisis de “niveles y determinantes de la competitividad urbana”, que adaptados a la informaci disponible permitieron la cuantificaci de los desempes mostrados por las economías metropolitanas de Bolivia durante el periodo 1992-2007, cuya aplicaci permiticoncluir la posibilidad de ser utilizadas como un instrumentos metodolicos de relativa buena aproximaci a los desempes competitivos metropolitanos de Bolivia y cuyas actualizaciones permitirían contar con una interesante base de datos (informaci) sobre la cual se tomen y ajusten las políticas de planificaci y gesti urbana; c) la constataci de que tanto en términos de competitividad como en términos de dinámica sectorial -salvo algunas excepciones- la economía cruce es la que incorpora los mayores adelantos durante el periodo 1992-2001, adquiriendo el rango de metroli de mayor dinamismo econico-productivo, aunque con tendencias de ceder paulatinamente espacios respecto a la ciudad de Cochabamba, que muestra signos interesantes de mejoramiento de su desempe comparado a nivel metropolitano durante el periodo analizado, contrariamente a la ciudad de La Paz que resiente evidentes indicadores de retroceso comparado con las otras urbes, particularmente influenciado por las altas tasas de pobreza y sobre todo baja productividad laboral de la poblaci del municipio conurbado de El Alto y; d) la evidencia de que a escala internacional -más propiamente respecto a las principales metrolis de América Latina- existen evidencias y síntomas marcados de retroceso de las economías metropolitanas de Bolivia durante el periodo 2002-2008, donde nuevamente La Paz es la que cedimayor cantidad de posiciones en los denominados “ranking de ciudades”, a tal punto de que existe una alta probabilidad de que de seguir esta tendencia -en lo que va de los primos as- pueda dejar de formar parte del conjunto de ciudades analizadas. 
Es importante aclarar, no obstante, que a cuando son evidentes las ganancias comparadas en los niveles de competitividad de Santa Cruz de la Sierra en el ámbito nacional, resultan a su vez en la estructuraci de un relativamente fortalecido y especializado aparato productivo (principalmente el referido a los sectores manufacturero, comercial y de servicios financieros), donde es posible rastrear la influencia que tienen en estos altos desempes comparativos los “excedentes” derivados de la explotaci de recursos naturales del entorno regional, dada la comparativamente alta calidad de sus tierras agrícolas y los importantes yacimientos de hidrocarburos; proceso de acumulaci de capitales que, sin embargo, incorporaría serios cuestionamientos respecto a su carácter sustentable. 
Con el anterior resumen de aportes del capítulo final de la investigaci se da por concluido el presente estudio que intentelaborar una aproximaci teico-metodolica en torno a la temática de la competitividad urbana en Bolivia, enfocada a partir del análisis de sus tres economías metropolitanas, esfuerzo que por sus características -y como era de esperar- no logrcompletar el conjunto diverso de ámbitos y problemáticas asociadas y que por lo mismo requiere de un indispensable trabajo de complementaci, que permita no solo avanzar en la tarea de seguir desentrando sus principales licas e interrelaciones sino que además cumpla con el papel estratégico de concienciar a la comunidad académica -principalmente la nacional- sobre la “impostergable” necesidad de estimular su abordaje analítico. 
CONCLUSIONES 
La presente investigaci tuvo como objetivo general analizar las características de las estructuras econicas metropolitanas de Bolivia (La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra) para efectos de medir sus “desempes comparados” en el contexto nacional -con una breve aproximaci al contexto internacional- a través del análisis de las capacidades relativas que tienen en términos de generaci de producci, inversi, empleo, creaci de infraestructura urbana, implementaci de políticas de gesti plica y aprovechamiento de recursos naturales del entorno regional (departamental); pero principalmente, mediante el análisis pormenorizado de sus respectivas “capacidades competitivas” medidas tanto desde el punto de vista de su nivel o posici competitiva (incorporado en los denominados “ranking de ciudades”) como mediante la identificaci y caracterizaci de sus factores determinantes o “ventajas competitivas”. En este contexto, los resultados obtenidos pueden ser incorporados en cuatro grandes ámbitos: a) aquellos asociados a aportes obtenidos en materia descriptiva, b) aquellos que tienen relaci con la adaptaci de conceptos y modelos teicos como eventuales instrumentos explicativos de la realidad nacional, c) aquellos referidos a los avances logrados en términos de dise y aplicaci de propuestas metodolicas y d) aquellos asociados a los aportes obtenidos en materia explicativa.                 
En materia descriptiva la investigaci permiticaracterizar los principales rasgos constitutivos del proceso de urbanizaci de Bolivia del periodo 1950-2001, a partir del análisis del sistema urbano nacional (sistema de ciudades), mediante el dise y uso de criterios seleccionados de jerarquizaci que permitieron identificar sus principales características locacionales y funcionales así como la relaci existente entre los procesos de crecimiento econico y urbanizaci -tanto en el ámbito departamental como municipal- y la emergencia del fenmeno creciente de la pobreza urbana. También a nivel descriptivo la investigaci permitiestructurar una base de datos de informaci metropolitana que dada su notoria dificultad de acceso, se constituye en un importante aporte de recolecci y sistematizaci de este tipo de informaci. En este campo sobresalen también las descripciones de los desempes metropolitanos en términos de producci sectorial, generaci de inversiones, capacidad exportadora, tributaria y gesti plica, entre otros. No obstante, es importante citar que debido a la no disponibilidad completa de informaci de entornos propiamente urbanos (municipios urbanos o ciudades) en ciertos casos se tuvo que hacer uso de informaci del ámbito regional (departamental) como variable de aproximaci del comportamiento local (urbano), que sin embargo, dada la visible importancia demográfica de las poblaciones metropolitanas en el ámbito departamental, fue utilizada -en los tres casos de estudio- con buenos niveles de confianza. 
En materia aplicativa, la investigaci permitiverificar la posibilidad de adaptacin de un conjunto variado de conceptos y modelos teicos de la disciplina de la economía espacial (urbana y regional) a la realidad urbana boliviana, que posibilitaron la “contextualizaci” adecuada de la problemática de estudio. A este tipo de aportes pertenecen por ejemplo la adaptaci de los conceptos de primacía urbana, la regla rango­tama, los indices de especializacin local (IEL) y de diversificaci econica (IDE), las economías internas y economías/deseconomías externas urbanas así como las denominadas economías externas (economías de urbanizaci y localizaci) y por supuesto el concepto general de competitividad territorial y más concretamente el de competitividad urbana, todos ellos, “operativizados” a partir del uso de variables e indicadores asociados, como fue por ejemplo el uso de informaci de infraestructura urbana como variable de aproximaci a las economías de urbanizaci o el uso de informaci sobre cadenas productivas y clusters (parques industriales y ferias internacionales) como variables asociadas al concepto de economías de localizaci. Es importante aclarar, no obstante, que algunos conceptos como el de “economías externas” resaltan por el uso bastante limitado que tuvieron y que se debe en buena medida a las mltiples -y en muchos casos vagas- interpretaciones de que son objeto (ausencia de una definici consensuada), pero también a su compleja tarea de operativizaci, raz por la cual solo fueron utilizados como instrumentos de apoyo analítico. Las denominadas economías de aglomeraci tuvieron un uso a más deficiente, pues dada su vaguedad conceptual, no fueron consideradas dentro el conjunto de instrumentos de análisis de la competitividad urbana-metropolitana en Bolivia, aspecto que coincide con los otros avances contemporáneos en tareas de medici de este tipo de indicador, que tampoco las toman en cuenta. Esto anterior no significa, sin embargo, que los citados conceptos no puedan ser eventualmente utilizados en forma complementaria como categorías o herramientas de análisis teico.                                       
En el ámbito metodolico la investigaci logruno de sus mayores aportes, debido a que permitila aplicaci de una serie de modelos e instrumentos de análisis de procesos 
o fenenos urbanos que a la fecha no fueron objeto de medici (estimaci) y/o evaluaci cuantitativa / cualitativa en Bolivia. A este tipo de avances pertenecen por ejemplo los esfuerzos de estructuraci de una propuesta inicial de jerarquizaci de ciudades seg rangos poblacionales, en la que se incluyen expresamente las metrolis como categoría específica, pero sobre todo el dise y aplicaci de una propuesta de delimitaci de ámbitos metropolitanos (conjunto de municipios que lo conforman) así como sus radios de influencia directa (sub-regiones metropolitanas) e indirecta (regiones metropolitanas). También pertenecen a este tipo de aportes la propuesta metodolica de estimaci de PIB sectoriales metropolitanos con base en datos de los PIB regionales (departamentales) seg sectores econicos para los periodos 1992 y 2001; pero principalmente, las propuestas metodolicas para medir los “niveles” comparados de competitividad metropolitana en Bolivia (confeccionada a partir de informaci de los estimados PIB metropolitanos sectoriales de 1992 y 2001) y la propuesta metodolica que fue utilizada para efectos de identificar y caracterizar la presencia de “factores determinantes” de la competitividad metropolitana en el ámbito nacional (modelo estadístico elaborado a partir del uso de un conjunto de variables previamente priorizadas, ponderadas y normalizadas). La investigaci presenta además una aplicaci de los denominados métodos de “cambio y participaci”, y “participaci constante de los mercados” como instrumentos complementarios de identificaci de desempes sectoriales metropolitanos y competitividad metropolitana nacional para los periodos 1992 y 2001, que además de incorporar nuevos ángulos de análisis actuaron como mecanismos de verificaci de las tendencias mostradas por los anteriores modelos de análisis. 
La ventaja que aporta el conjunto de “métodos de análisis” utilizados en la presente investigacin tiene relaci con la cantidad reducida de objetos de análisis (solo tres metrolis) y la deficiencia en la disponibilidad de informaci, raz por la cual la citada metodología estuvo concentrada en la aplicaci del modelo específico propuesto por Sobrino (2003), para el caso de la medici de “niveles” de competitividad urbana y un modelo adaptado a partir de la propuesta de Kresl y Pengfei (2006), para el caso de la medici y evaluaci de “factores” de competitividad urbana, debido a que la alternativa metodolica más difundida y consensuada a nivel internacional, es decir, el uso del denominado método de “análisis factorial” tropezcon dos principales limitantes: a) primeramente, la necesidad que tiene de ser aplicado para una cantidad relativamente grande de ciudades -normalmente utilizado para el análisis de la competitividad urbana a nivel mundial o al interior de países con muchas metrolis, que no es precisamente el caso de Bolivia; y b) la necesidad que tiene de requerir un conjunto extenso de variables e indicadores de acceso irrestricto, que nuevamente, no es el caso de Bolivia. Sin embargo, el método utilizado en la presente investigaci -más allá de las citadas limitaciones- permitide contrapartida la obtenci de un conjunto de resultados coherentes y posibles de ser comprobados y actualizados, pero sobre todo posibles de ser “replicados” -con ciertos ajustes- en otros entornos urbanos de similares características, tanto al interior de Bolivia como en otras economías urbanas del mundo subdesarrollado, particularmente de América Latina. 
Finalmente, en materia explicativa la investigaci desplegun conjunto amplio de resultados, donde resaltan los siguientes:  
1) Se constatla cada vez mayor importancia demográfica y econica que adquieren las metrolis en Bolivia, que en 2001 representaron el 42% de la poblaci total y el 66% de la poblaci urbana, es decir que en promedio más de cuatro de cada diez bolivianos vivían en 2001 en alguna de estas tres metrolis, proporci que es mucho mayor y con visibles tendencias de consolidaci para el caso del contexto urbano, pues dos de cada tres citadinos vivían en 2001 en ámbitos urbanos. En términos econicos el Producto Interno Bruto (PIB) de las tres urbes metropolitanas para el 2001 representel 48% del PIB nacional y el 65% del PIB conjunto de los tres departamentos de los cuales son capitales. De un modo similar se observque los departamentos del eje central de desarrollo (La Paz-Cochabamba-Santa Cruz) absorbieron durante el periodo 1996-2005 el 53% de la inversi plica de toda Bolivia, proporci que es a mayor en el caso de la capacidad de atracci de Inversi Directa Extranjera, pues su concentraci en las tres metrpolis para el periodo 1996-2003 representel 74.4% del total nacional. Adicionalmente, la investigacin permitiidentificar que la capacidad exportadora de los departamentos del eje central de desarrollo representen 2005 el 46% del total del valor nacional, no obstante, su producci manufacturera de exportaci representeste a un 83% del valor total de las exportaciones manufactureras del país. 
2) Se observque la ciudad de Santa Cruz de la Sierra incorpordurante el periodo 1992-2001 indicadores que despliegan los “mejores desempes competitivos” en el ámbito metropolitano nacional, pero principalmente con relaci a la ciudad de La Paz, que paralelamente muestra rasgos preocupantes de retroceso y pérdida de competitividad, proceso que estaría en buena medida influenciado por la persistente baja productividad laboral y los deprimidos indicadores sociales del municipio conurbado de El Alto. Cochabamba, por su parte, desplegpara el mismo periodo interesantes tendencias de mejora de sus desempes competitivos, que la posicionan en un nivel intermedio en el contexto metropolitano nacional. El citado mejor posicionamiento competitivo está directamente asociado a los niveles de concentracin y especializaci econmica, pues los índices de especializaci local y de diversificaci econica son mucho más marcados en Santa Cruz de la Sierra que en Cochabamba y La Paz, donde parecen más bien mantenerse estructuras productivas relativamente diversificadas. No obstante, es imprescindible selar que el concepto de mejora en los niveles de competitividad urbana está referido estrictamente al contexto nacional, debido a que internacionalmente sus dinámicas econicas muestran permanentes pero sobre todo preocupantes muestras de pérdida de competitividad, a la hora de relacionarlas con otras economías metropolitanas latinoamericanas y más a si se las compara con economías urbanas del mundo desarrollado, aunque no debe de perderse de vista -tal cual sela el trabajo de Cho (1994), enfocado en economías urbanas del mundo subdesarrollado- que sería metodolicamente incorrecta la comparaci “directa” del conjunto de economías urbanas del mundo (dadas sus diferencias), por lo que una adecuada aproximaci metodolica de medici de niveles de competitividad internacional debería de inicio distinguir grupos de ciudades de similares características de desarrollo histico, como por ejemplo el sub-conjunto de 42 economías metropolitanas latinoamericanas de la revista de negocios América Economía.         
3) Se identific la existencia de suficiente evidencia para confirmar la presencia de un proceso todavía débil pero de todos modos permanente de “transmisi de beneficios” de los desempes econico-productivos de los entornos metropolitanos hacia la mejora de las condiciones materiales de vida de sus habitantes (bienestar social), principalmente en las ZMs de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba, cuyos indicadores muestran un dinamismo visiblemente mayor al promedio nacional y regional, feneno que no obstante es distinto en la ZM de La Paz resultado de mtiples factores, pero principalmente debido a la clara influencia que tienen en su desempe conjunto los deprimidos panoramas econicos de su municipio central pero principalmente de su municipio satélite de El Alto, que entre 1992 y 2001 disminuyeron sus PIB per cápita (en valores constantes) en 0.03 y 0.73% respectivamente. La situaci de la ciudad de La Paz es preocupante no solo por el bajo nivel de competitividad urbana que despliega sino además por las coyunturalmente reducidas posibilidades de inserci en los mercados internacionales pues a pesar de su cercanía relativa a importantes puertos del pacífico (principalmente chilenos) muestra una visiblemente disminuida capacidad de atracci de capitales extranjeros e incluso nacionales para su localizaci, debido a que sus niveles de pobreza, marginalidad, alta inestabilidad social e incluso, sus características climatolicas, estarían actuando en sentido de desfavorecerla como eventual centro urbano de negocios y localizaci empresarial, tal cual muestran los estudios realizados por la consultora Mercer Human Resource Consulting, cuyas encuestas sobre costo y calidad de vida 2008 no incluyeron a esta ciudad, ni siquiera por ser capital de Bolivia.       
4) En el ámbito de las deseconomías externas de carácter urbano, la investigaci mostrque a la fecha no existe informaci que respalde la idea de la presencia de una cultura ciudadana ni una cultura pblica / privada que priorice la gestin ambiental como instrumento o mecanismo de atracci de capitales y recursos econicos hacia las ciudades (tanto de otros entornos urbanos y regionales del ámbito nacional, como del resto del mundo). No obstante, la figura es tanto distinta respecto a los conflictos sociales (delincuencia com, marchas, bloqueos, manifestaciones callejeras y otros eventos similares) que parecen estar mucho más asociados a los procesos actuales de desestímulo de atracci de capital extranjero (inversi extranjera directa), particularmente en las ciudades de La Paz (marchas y bloqueos) y Santa Cruz de la Sierra (inseguridad ciudadana). Este panorama, sin embargo, coincide con las tendencias de incremento del riesgo país que tuvo Bolivia en los ltimos as y la permanente pérdida del nivel de competitividad en el contexto internacional, sobre todo durante el periodo 2007-2008, en el que se registraron los mayores niveles de confrontacin política y racial, inseguridad jurídica y empeoramiento de la gestin plica mediante la pérdida de eficacia y eficiencia burocrática, aunque el “índice de percepci de la corrupci” mostruna leve mejora respecto a periodos anteriores. Por ello, aun cuando no existe informaci que analice la relaci existente entre las deseconomías externas (principalmente ambientales y sociales) con la pérdida de competitividad urbana-metropolitana en Bolivia, los datos disponibles demuestran que forman parte sustancial del conjunto de  factores que provocaron el empeoramiento de sus desempes econicos durante los timos as y que reiteran la necesidad urgente de involucrar esfuerzos tendientes a incrementar su estudio y análisis en el futuro inmediato.                
5) Respecto a los niveles de competitividad urbana internacional, la investigaci utilizy sistematizinformaci que demuestra que durante el periodo 1992-2001 las tres metrolis de Bolivia tuvieron tendencias marcadas de “pérdida de competitividad”, pues estuvieron permanentemente ubicadas en las timas posiciones seg el “ranking de mejores ciudades para hacer los negocios” elaborada anualmente por la revista especializada América Economía, aplicada a las principales urbes metropolitanas de América Latina. De todos modos, aunque no existen estudios que profundicen estos estudios y identifiquen las razones que expliquen las pronunciadas bajas de desempe competitivo internacional, por lo menos en lo que corresponde a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra -que se presentcomo la ica urbe boliviana con posibilidades reales de proyecci e inserci internacional hasta el 2005- parece estar en gran medida asociada a “factores internos”  asociados a cambios de carácter político-institucional derivados de la implementaci de políticas de “ajuste” en el modelo econico llevadas a cabo por el gobierno de Evo Morales, que tuvo como uno de sus principales objetivos de política econica el enfrentamiento declarado con las “élites” empresariales cruces, sobre cuyas actividades productivas e inversiones se cimenty a se cimienta gran parte de su estructura econica regional, y cuyos réditos -sean en forma de nuevas inversiones o ampliaci del mercado interno- se concentran mayoritariamente en su ciudad capital. No obstante, este feneno parece no ser particular de las economías metropolitanas de Bolivia, debido a que la gran mayoría de las economías metropolitanas latinoamericanas, perdieron durante los timos as muchas posiciones en los rankings internacionales de competitividad, principalmente respecto a países del mundo desarrollado, tal cual se verifica en el informe mundial presentado por Kresl y Pengfei (2006), en cuya análisis se incorporan solamente dos economías metropolitanas de América Latina de un total de 110, que además se muestran visiblemente rezagadas y con tendencias de seguir perdiendo posiciones en los primos as.  
6) Respecto a los “factores determinantes” de la competitividad metropolitana en Bolivia, el avance de la investigaci permitiidentificar, a partir del dise y aplicaci de un modelo propio de análisis, comportamientos similares en los componentes de análisis socio-demográfico, urbano-ambiental e institucional- contrariamente a los componentes econico-productivo y físico-geográfico, que mostraron niveles de desempe visiblemente superiores para el caso de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, asociados primordialmente a la relativa alta dotaci de recursos naturales de su entorno regional (tierras agrícolas, ganaderas y reservas forestales e hidrocarburíferas) y a su eventual explotaci (actividades agropecuarias, agroindustriales, forestales e hidrocarburíferas), cuyos beneficios son “realizados” mayoritariamente en su ciudad capital, sea en forma de consumo o en forma de inversiones intersectoriales (diversificaci productiva), feneno que permitiría explicar los “adelantos relativos” en sectores tales como actividades financieras, algunos rubros manufactureros y el comercio, con desempes que fueron mucho más promisorios en Santa Cruz de la Sierra, que en Cochabamba, pero principalmente respecto a la economía de la ciudad de La Paz. Esto anterior es por lo tanto una muestra de la marcada dependencia de la dinámica econica y productiva de la economía urbana de Santa Cruz de la Sierra a los excedentes agrícolas, ganaderos e hidrocarburíferos, es decir, un proceso de acumulaci de capitales cuya base principal son los recursos naturales, aunque dados los sistemas productivos utilizados incorpora serios cuestionamientos respecto a su sustentabilidad y por lo tanto el muy probable carácter “espurio” de su competitividad urbana y regional. 
7) En el ámbito político-institucional, se puede afirmar que existen claras evidencias en torno a la influencia que tienen los recientes procesos de descentralizaci -incorporados en las demandas autonomistas regionales- en los desempes actuales pero también del futuro previsible de las economías metropolitanas de Bolivia, debido a que son exigencias que si bien tienen un fuerte contenido corporativo, sectorial y político, tienen un evidente trasfondo econico, debido a que son provienen de procesos sociales que tienen como objetivo final el influenciar en los “mecanismos de distribuci territorial de los recursos plicos” transferidos a favor de entes gubernamentales sub-nacionales, particularmente hacia las prefecturas departamentales, cuyos presupuestos tienen una notoria dependencia a las transferencias del gobierno nacional por concepto de regalías e impuestos a la producci de hidrocarburos, cuyo ejemplo más representativa es el departamento de Santa Cruz, que por concepto de recortes de transferencias gubernamentales perdi en 2007 un valor aproximado de $US. 25 mill., a raz de unos $US. 65,000 diarios, que en su gran proporci deberían haber sido utilizados para financiar proyectos de desarrollo regional y local, pero también para mantener “ciertos privilegios” de la elite política, actualmente contestataria del gobierno nacional. Analizada desde esta perspectiva, es clara la interdependencia que existe entre las demandas autonicas y los procesos de fortalecimiento de las estructuras econico-productivas regionales, que como sabemos tienen estrecha relaci con los respectivos desempes y posicionamientos competitivos de sus economías urbanas (ciudades).  
Es por ello que se puede aseverar -con un relativamente alto nivel de certidumbre- que la actual lucha autonomista del oriente y sur bolivianos, así como su devenir primo, influenciarán decididamente en los procesos de fortalecimiento competitivo de las regiones y ciudades bolivianas en los primos as, principalmente la referida a los ámbitos metropolitanos y en particular a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, debido a que si bien entre 2002 y 2005 esta urbe había mostrado destacables avances en el ranking de competitividad urbana latinoamericana (posicionándose en 2005 en el 31avo puesto de 42 ciudades) bajdiez puestos hasta el 2008, periodo de pérdida de competitividad que coincide con el inicio del gobierno de Evo Morales. En este contexto, el 2008 la ciudad de Santa Cruz de la Sierra se posicionen el pentimo lugar de la lista, solo encima de ciudad de La Paz, que también da la impresi de estar incluida en el ranking solamente por su cualidad de ciudad capital y sede de gobierno de Bolivia. La pérdida de “posiciones” de Santa Cruz de la Sierra es tal que en 2008 estuvo ubicada por debajo de ciudades como Asunci, Ciudad de Guatemala 
o Caracas que en anteriores as habían mostrado un claro menor nivel competitivo. 
A partir de lo expuesto, se concluye que -a la fecha- las estructuras econicas de las tres metrolis de Bolivia son notoriamente débiles, al igual que sus niveles de competitividad en el ámbito nacional, pero sobre todo, en el internacional, pues si bien existen indicadores que muestran interesantes repuntes durante los primeros cinco as de la década del 2000 en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, sus desempes actuales muestran preocupantes rasgos de desaceleracin en sus dinámicas comparadas tanto en el ámbito nacional como internacional, feneno que se debe a un conjunto diverso de factores pero que tiene que está principalmente asociada a problemas de carácter político (inestabilidad y constantes procesos de pugnas de poder entre los niveles de gobierno central y regional), social (alta presencia de demandas insatisfechas) e institucional (baja eficiencia en la gesti plica, así como la ausencia de una pro-activa cultura empresarial privada), y en menor medida una restricci econica, pues la investigaci constat la existencia de importantes incrementos de recursos para el desarrollo local y regional (provenientes en gran parte del proceso de nacionalizaci de hidrocarburos del 2006 y la mejora coyuntural de los precios internacionales de materias primas). Las citadas restricciones actn -por lo tanto- como mecanismos de contracci del flujo de capitales internacionales que eventualmente estarían todavía privilegiando a Bolivia y sus economías urbanas (ciudades) para su localizaci y operaci (filiales o centros de operaci), lo que complementado por la especial ubicaci y características geográficas de Bolivia, incluyendo su inusual condici de mediterraneidad -que incrementan sustancialmente los costos de desplazamiento de mercancías- condicionan preocupantemente sus posibilidades futuras de inserci en los mercados internacionales, pero sobre todo, las alternativas reales que tiene para mejorar sus niveles de competitividad nacional, regional y urbana.   
Es también importante mencionar que aun cuando el modelo econico del gobierno de Evo Morales -de vertiente primordialmente estatista e indigenista- ha sido objeto de mtiples evaluaciones, dado el corto tiempo de su vigencia (2006-2008), es todavía prematuro aventurar una posici definitiva respecto a las dimensiones del impacto estructural (a largo plazo) que tiene en las dinámicas econicas nacional, regional, pero sobre todo local (ciudades). No obstante, parece ser -amén de equivocarme y amparado en los resultados obtenidos por la presente investigaci- que sus avances “relativos” en el ámbito macroeconico, son más un resultado de la política de nacionalizaciones y el conyunturalmente favorable contexto internacional de precios de comodities, que de un desarrollo de las fuerzas productivas regionales y locales propiamente dichas, reproduciendo la denominada “enfermedad holandesa”, es decir, la utilizaci mayoritaria de los eventuales y coyunturales recursos provenientes de la explotaci de recursos naturales -en este caso, gas natural- en gastos corrientes, proceso que mas allá de su legitimidad en términos de justicia social, desperdicia una histica oportunidad del Estado boliviano de priorizar la “reinversi” de sus eventuales grandes excedentes en el sistema econico en forma de infraestructura de apoyo a la producci.       
Por ello, aunque es evidente que el modelo econico del gobierno del Evo Morales mejoren los timos as la distribuci de ingresos y las condiciones de vida de una importante proporci de poblacin hasta entonces marginada, colaborparalelamente en la generaci de un ambiente de marcada inseguridad jurídica-institucional, desestabilizaci social y confrontaci política e incluso étnico-racial (entre los denominados “collas” y “cambas” o en su dimensi política, entre “masistas” y “autonomistas”) que tiene una marcada influencia negativa en ciertos indicadores econico-productivos de los contextos regional y local, como son por ejemplo el caso de la producci agroindustrial de Santa Cruz de la Sierra y el desempe de sus gestiones plicas municipal (gobierno local) y prefecturales (gobierno regional), así como los flujos de inversi extranjera directa, que disminuyeron ostensiblemente en los timos as, restando con ello sus posibilidades de mejorar o por lo menos mantener su desempe competitivo urbano (posici en el ranking de ciudades) tanto en el contexto nacional, como internacional.  
El escenario descrito verifica la existencia de una marcada debilidad en el proceso de creaci del referido “ambiente propicio” o las “condiciones ideas” que permitan afianzar las actividades econicas internas y generar los mecanismos que “estimulen” permanentemente la atracci y localizaci de capitales de inversi extranjeros en Bolivia, que en ausencia de recursos suficientes de inversi privada nacional y ante la probada ineficacia en la asignaci de fondos plicos destinados a la formaci de capital (inversi plica), son -a todos luces- imprescindibles para financiar el desarrollo, principalmente el referido a las economías urbanas (ciudades). Por esta raz, las ciudades y sus autoridades deben extremar recursos y enfocar esfuerzos renovados para poder diser y publicitar una “imagen ciudad” que sea “vendible” a los ojos y bolsillos de los potenciales inversores extranjeros o las corporaciones multinacionales que eventualmente quieran localizar sus “centros de comando y control” en alguna ciudad boliviana.        
En concordancia con lo anterior debo mencionar mi expresa preocupaci por la actual situaci política y social que atraviesa Bolivia, caracterizada por la existencia de un ambiente extremadamente polarizado con dos “visiones” distintas de país, una occidental (nacionalista) y otra oriental (autonomista), que buscan denodadamente mecanismos que les permitan plasmar sus demandas, sin que se evidencias esfuerzos paralelos que permitan desembocar hacia un eventual pacto social. El citado proceso adquiere por lo mismo un carácter “perverso” debido a que en el afán de imponer sus respectivas “agendas” los eventuales adversarios tienden a crear un ambiente de alta confrontaci política, ideolica e incluso racial, que amenaza con desestabilizar el de por si débil aparato jurídico e institucional y la precaria “paz social” que tanto esfuerzo costo implementar a la sociedad boliviana y que se constituye en un pilar fundamental a la hora de evaluar la localizaci de las inversiones extranjeras -principalmente en las ciudades- y sin las cuales es prácticamente imposible lograr un crecimiento expectante. La experiencia de los ltimos as nos demuestra, al respecto, que no existe economía nacional, regional ni local que en un contexto globalizado como el que vivimos haya podido incrementar sus ingresos per cápita en forma sostenida sin atracci de capital extranjero, principalmente aquel que se localiza en las ciudades o cerca a ellas (manufacturas y servicios) debido a que los beneficios (utilidades) que provienen de explotaci de recursos naturales, primeramente no son sostenibles y en segundo lugar -dado su carácter estatal o en su caso mixto- tienen una alta probabilidad de ser destinados mayoritariamente a gasto corriente.   
Es por lo tanto indispensable enfocar esfuerzos en la tarea de revertir o por lo menos aminorar las citadas tendencias de pérdida de dinamismo de las economías metropolitanas de Bolivia, proceso que si bien puede ser iniciado a partir de un análisis contextual de sus estructuras econico-productivas y sus desempes en términos de competitividad -como el realizado en la presente investigaci- debe ser necesariamente complementado con acciones específicas de carácter plico y privado (políticas), que en un esquema resumido y priorizado se presentan en el acápite siguiente. 
RECOMENDACIONES DE POLÍTICA 
El presente acápite tiene como propito identificar y proponer -con base en la investigacin realizada y los resultados obtenidos- un breve listado de lineamientos de políticas relativos a la competitividad metropolitana en Bolivia que puedan de inicio “llamar la atenci” de los actores y gestores de políticas, particularmente de los niveles departamental y local de la gesti plica -como responsables directos del dise e implementaci de políticas de desarrollo metropolitano- pero también, llamen la atenci de los actores privados del desarrollo local y regional, de manera que colaboren en conjunto en la tarea de generar las condiciones ideas que estimulen el desempe timo de las unidades productivas emplazas en un determinado territorio, pero también permitan mejorar las condiciones de vida de las personas que vienen allí, así como el permanente “reposicionamiento” de los niveles de competitividad de sus ciudades, tanto en el contexto nacional como en el internacional. En este marco, las citadas sugerencias de políticas plicas son: 
Primeramente y dada la clara la influencia que tienen la pobreza y la desigualdad en la distribuci del ingreso en el crecimiento econico de las ciudades al interior del denominado “círculo vicioso de la pobreza” -que supone, entre otras cosas, la existencia de una débil capacidad de compra de la sociedad (por el lado de la demanda) y un incremento en el costo privado de contrataci de mano de obra calificada (por el lado de la oferta)- se sugiere, para aquellas economías urbanas que muestran visibles desventajas en este sentido, como es el caso de la ZM de La Paz, pero particularmente su municipio conurbado de El Alto, el dise e implementaci de políticas de atenci de la pobreza y disminuci del costo de mano de obra vía mejoramiento de los servicios de educaci y salud, de modo que permitan atraer crecientes capitales de inversi, principalmente los de origen extranjero (IED). La ZM de Cochabamba, por su parte, si bien incorporan menos problemas en este ámbito, muestra también dificultades asociadas principalmente a sus bajas tasas de disminuci de la pobreza, raz por la cual debería también tomar medidas urgentes para revertir estas tendencias, que felizmente no se identifican en la ZM de Santa Cruz de la Sierra. La importancia de la implementaci de las políticas anti pobreza se constata en la hipesis probada de que la ventaja inicial que teicamente tendrían ciertas economías urbanas pobres, respecto a otras, en términos de la disponibilidad de una mano de obra “barata”, que supuestamente atraería con el pasar del tiempo “mayores y crecientes flujos de inversi”, es compensada y sobrepasada “ampliamente” por la paralela dificultad que muestran en los procesos internos de creaci de “mano de obra calificada”, aspecto que obliga al dise e implementacin de políticas plicas cada vez más eficaces y congruentes con la dinámica y los “nuevos” requerimientos laborales que impone la economía global. 
Otro requerimiento de política que resalta por su alta importancia es el referido a los problemas de carácter político -principalmente asociados en Bolivia al “ambiente de inestabilidad” que generan las contantes y crecientes pugnas de poder entre los niveles de gobierno central y regional- complementados por una sentida insuficiencia en los niveles de seguridad jurídica, principalmente para el inversionista externo, pero también para el interno, que afecta particularmente a las ciudades de La Paz y Cochabamba, dada la arraigada presencia de una “cultura de la confrontaci y los bloqueos” como mecanismo de obtenci de réditos político y sectoriales -que aun cuando coyunturalmente generan ciertos “beneficios” provenientes de la redistribuci de ingresos estatales de las empresas nacionalizadas, principalmente del rubro hidrocarburos- generan visibles externalidades negativas en la sociedad y la economía, que deben ser enfrentadas a partir de la implementaci de una política de difusi y “concientizaci” de los costos estructurales que tienen estos procesos, desafío que sin embargo se presenta como extremadamente dificultoso debido a que su efectividad implica el cambio de actitudes y “valores” principalmente en el occidente del país y la zona cocalera del Chapare (cuna política del presidente Morales y el partido que lidera). Por su parte, en la zona oriental, pero más precisamente la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, en la cual el “impacto negativo” de la citada pugna política se siente particularmente (por ser el epicentro organizativo de la “oposici” del gobierno nacional), se presenta como impostergable la implementaci de una política de “re-priorizaci” de sus funciones econico-productivas tradicionales vis a vis sus coyunturales funciones “políticas” contestatarias, que aunque no anularían totalmente la pérdida de confianza del inversionista extranjero (influenciado paralelamente por los cambios del “contexto nacional”), atenuarían de alguna manera la visible pérdida de competitividad que sufriesta metrpoli y su economía a nivel internacional, durante los timos as. 
El débil desempe institucional de los organismos responsables de la planificacin y la gesti plica del desarrollo regional y local de las zonas metropolitanas de Bolivia y la ausencia de una pro-activa “cultura empresarial” privada, también forman parte de las grandes limitantes del desarrollo urbano y la competitividad metropolitana en Bolivia. Estos fenenos, aun cuando generan efectos diferentes en las tres metrolis analizadas, tienen algunos componentes comunes que merecen ser resaltados para efectos de intentar corregirlos, donde sobresale, por ejemplo, el bajo nivel de institucionalizaci -reglas de incorporaci y ascensos de cargos plicos- y “profesionalizaci” de los mandos técnicos de estas entidades, que por lo tanto deben normarse mediante mecanismo de selecci de personal que en una buena proporci debería ser “externo” e independiente a las cuotas de poder de los partidos políticos de turno. No obstante, es importante aclarar que la referida ineficiencia e ineficacia en la gesti plica es más resultado de bajas ejecuciones presupuestarias y altos costos de tiempo y dinero en los trámites administrativos que de la escases de recursos de financiamiento, que requieren para su correcci del dise y la implementaci de nuevas normas y reglamentos cuya confecci debe apoyarse -por ejemplo- en los criterios incorporados en los denominados “rankings internacionales de eficiencia de la gesti plica local” (urbana) anualmente publicados que -entre otras cosas- priorizan la rapidez y la disminuci de costos de los trámites administrativos. También en el ámbito institucional debe mencionarse la necesidad que tienen los organismos de gestin plica del desarrollo metropolitano en Bolivia de diser e implementar a la brevedad posible un conjunto priorizado de instrumentos y/o mecanismos de coordinaci con centros de investigaci -tanto plicos como privados, normalmente a nivel universitario- así como con representantes de la empresa privada, mediante “acuerdos de trabajo” que generen sinergias y beneficios colectivos en el marco de lo que se conoce como “modelos de triple hélice”, convenios institucionales que son particularmente importantes cuando están referidos a programas o proyectos de innovaci tecnolica, pues tienen la ventaja de ser directamente aprovechables en el ámbito productivo, por parte de las empresas que lo demandaron y cofinanciaron.  
Otra importante exigencia de política es la referida a la atenci y contenci de las denominadas “externalidades urbanas negativas”, donde destacan la presencia de marchas, bloqueos, manifestaciones e inseguridad ciudadana (robos, atracos, secuestros, etc.) que como vimos influyen visiblemente en los flujos y localizaci de recursos de inversi privada nacional y extranjera, cuyos volenes dirigidos a ciudades bolivianas bajaron sensiblemente durante los timos as y cuya  reversin supone redoblar esfuerzos conjuntos de los comandos departamentales de policía y las alcaldías metropolitanas para diser e implementar programas de contenci de este flagelo urbano, particularmente preocupante en la ZM de La Paz (sede de gobierno central), en el caso de las marchas, bloqueos y manifestaciones urbanas, y en la ZM de Santa Cruz de la Sierra, en el caso de la inseguridad ciudadana. Por su parte, las externalidades urbanas negativas de carácter ambiental, principalmente las referidas a la congesti vehicular y la contaminaci proveniente del manejo de basura y aguas residuales, se presenta como un problema al borde del descontrol total en la ZM de Cochabamba, que debe tomar medidas urgentes para encararlos y evitar que la ausencia o insuficiencia de su “planificaci y gestin” compensen el rulo bien ganado de “ciudad jardín” y de buena calidad de vida, que por su benigno clima caracterizaron a esta ciudad y constituyeron en anta en verdaderos factores de atracci de poblaci migrante así como de capitales de inversi tanto internos como externos. En el caso de los conflictos sociales, debe actuarse mediante acciones civiles que concienticen al gobierno y los bloques de la oposici respecto al alto costo que tienen estos eventos para el desempe general de la economía, en una especie de “campa civil” en contra del marcado debilitamiento de la imagen país y el cada vez mayor nivel de riesgo y posibilidades de atracci de flujos de inversi externa de sus economías, particularmente las de carácter urbano (metrolis).      
En el ámbito econico-productivo son altamente prioritarias la realizaci de tareas de creaci y/o fortalecimiento de equipamientos urbano-metropolitanos para efectos de poder ampliar el mercado interno y externo, donde sobresalen aquellas infraestructuras destinadas a aglomerar actividades productivas (clusters) cono son por ejemplo las ferias y ruedas internacionales de negocios así como parques industriales y comerciales, aprovechando en ambos casos las exitosas experiencias llevadas a cabo en Santa Cruz de la Sierra. En este ámbito también resalta la necesidad de crear continuamente nueva infraestructura vial y mantener adecuadamente la existente, principalmente la referida a la infraestructura caminera, pues si bien las economías metropolitanas de Bolivia están localizadas en el centro del Sudamérica -lo que les permite poder usufructuar del beneficio potencial de un amplio mercado internacional además de ser territorio de transito interoceánico de importantes volmenes de comercio internacional- las prolongadas distancias que las separan de los mercados finales y las condiciones agrestes de su territorio -caracterizado por la existencia de altas pendientes generadas por la cordillera de Los Andes en la zona occidental, que provoca un incremento sustancial en el costo de transporte terrestre internacional y la consiguiente pérdida de competitividad de nuestras exportaciones- hacen que esta “ventaja comparativa” de carácter geográfico-locacional no se efectivice a no ser que sea complementada por una política seria y de largo plazo en el rubro de infraestructura caminera.  
Finalmente, es imprescindible enfatizar en la necesidad de avanzar en los procesos de creaci de una cultura de transparencia en la prestaci de servicios de plicos, en el marco de un programa serio, estable, pero sobre todo creíble de lucha contra la corrupci, principalmente la de carácter político, en las tres zonas metropolitanas de Bolivia, particularmente en las instancias políticas del nivel local -gobiernos municipales- pero también a nivel regional -gobiernos prefecturales- y nacional, debido a que como vimos la corrupci es una variable particularmente importante en el cálculo del nivel de “riesgo” y competitividad de una economía, y en cuyo frente de batalla -aun cuando hubo algunos adelantos durante los timos as- falta mucho por hacer. Operativamente es difícil identificar acciones contra este flagelo, pero está claro que se debe partir con el establecimiento de ganos judiciales y policiales eficientes y creíbles que actn rápida y drásticamente contra aquellos infractores sindicados y probados de actos de corrupci, que en el caso de Bolivia parece que será una tarea dura de concretar, pues la informaci de los timos as muestra que en lo que va del gobierno de Evo Morales, contrariamente a sus postulados políticos que esgrime en contra de la corrupci y la creaci e implementaci paralela de instancias gubernamentales específicamente dirigidas a contener este flagelo, emergieron muchos más casos de corrupci que los esperados, algunos de ellos con ribetes de “·escándalo”.                    
Debe aclararse, sin embargo, que dada la complejidad y amplitud de temas y problemáticas asociadas a la competitividad metropolitana en Bolivia, el conjunto de recomendaciones de política posibles de ser elaboradas y propuestas es “ilimitado”, raz por la cual el presente acápite solo incorporalgunos de los más destacados y priorizados lineamientos de política que podría formar parte de una más amplia “agenda plica” de cursos de acci que debe tomar en cuenta la opini de los principales agentes y representantes sociales involucrados, para efectos de lograr espacios de concertaci, pero sobre todo compromiso. Por ello, el dise a detalle de la citada agenda de políticas requiere de un conjunto complementario de estudios y propuestas de implementaci específicamente dirigidos a este objetivo, desafío que aun cuando se presenta complicado es ante todo “impostergable” y en cuya tarea espero puedan aportar y colaborar la informaci, el análisis y los principales hallazgos del presente estudio. 
BIBLIOGRAFÍA 
Abaleron, C. A. (1998), "Calidad de vida como categoría epistemolica", en AREA. Agenda de reflexi en arquitectura, dise y urbanismo, Nº 6, UBA, Buenos Aires. 
Acquatella, J. (2001) Aplicaci de instrumentos econicos en la gesti ambiental en América Latina y el Caribe: desafíos y factores condicionantes, Centro Econico para América Latina (CEPAL), Serie Medio Ambiente y Desarrollo, No 31. 
Aguilar, G., B. Graizbord y A. Sanchez-Crispin (1996), Las ciudades intermedias y el desarrollo regional en México, Consejo nacional para la Cultura y las Artes, Universidad Nacional Automa de México, El Colegio de México. 
Aguilera, F. (1994), “Pigou and Coase Reconsidered”, Land Economics, Vol. 70, No. 3, pp. 386-390. Aguirre, C. (2005), “Ciencia e innovaci”, en El estado de situaci de la competitividad en Bolivia, SBPC, pp. 205-214, La Paz. 
Alburquerque, F. (2006), Clusters, territorio y desarrollo empresarial: Diferentes modelos de organizaci productiva, Artículo presentado en el Cuarto Taller de la Red de Proyectos de Integraci Productiva - Fondo Multilateral de Inversiones, San José. 
Alcaldía Mayor de Bogotá (2005), Globalizaci, democracia y territorio, documento preparado para el 6º Foro de Biarritz, Santa Fé de Bogotá.   Alonso, W. (1971), “The economics urban size”, Papers and Proceedings of the Regional Science Association, No 26, pp. 67-83. 
Altenburg, T., W. Hillebrand y J. Meyer-Stamer (1988): Building Systemic Competitiveness: Concept and Case Studies from Mexico, Brazil, Paraguay, Korea and Thailand, Berlin, German Development Institute. 
América Economía (2004-2008), Ranking de ciudades, Informes anuales, Revista Especializada de Negocios, Santiago de Chile. 
Antelo, E. (2007), Construcci de ventajas competitivas en Bolivia: Las cadenas productivas de soya; quinua; uvas y vinos; maderas y cueros, Corporaci Andina de Fomento (CAF)-Programa Andino de Competitividad (PAC), Serie Clusters I.  
Antelo, E., Jemio, C. y Requena, B. (1997), “Competitividad en Bolivia”, Unidad de Análisis de Políticas Econicas (UDAPE), Revista Análisis Econico, Vol. 13, Art. 6, La Paz. 
Antelo, E. y Candia, F. (2006), “Políticas sectoriales para promover la competitividad en Bolivia” en Políticas sectoriales en la regi andina, Corporaci Andina de Fomento (CAF), pp. 117-175.  
ARegional (2007), Índice de Competitividad Sistémica de las Ciudades Mexicanas 2007. A-Regional, México. Arrow, K.F. (1962), “The economic implications of learning by doing”, Review of Economic Studies, Vol. 29 (3), pp. 155-173. 
Arze, Carlos. (1997), Análisis subsectoriales: Producci de chamarras de cuero y tela en las ciudades de La Paz y El Alto, Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA), La Paz. 
______ (1999), Costos laborales y competitividad en la industria boliviana, Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA), La Paz. 
Arze, Gonzalo. (2007), “La competitividad en el marco de los desafíos de la globalizaci: El caso del área metropolitana de Santa Cruz de la Sierra, Bolivia”, Revista de Urbanismo, No 17, Publicaci electrica de la FAU de la Universidad de Chile, Santiago de Chile. 
Azofeifa, A. y Villanueva, M. (1996), Estimaci de una funci de producci: Caso de Costa Rica, Banco central de Costa Rica, Divisi Econica. 
Azqueta, D. (1994). Valoraci econica de la calidad ambiental, McGraw-Hill,  
______ (2002), Introducci a la economía ambiental, Madrid, Alianza Editorial. 
Balchin, P., D. Isaac y J. Chen (2000), Urban Economics: A Global Perspective, Nueva 
York, Palgrave. Banco Interamericano de Desarrollo (2001), Competitividad: el motor del crecimiento, BID-Progreso Econico y Social en América Latina, Washington. Banco Mundial (2006a), Crecer beneficiando a los pobres: Evaluaci de la pobreza en Bolivia, Banco Mundial, Plural Editores, La Paz.  ______ (2006b), Por el bienestar de todos: Bolivia, The Internacional Bank for Reconstruction and Development, Washington.  
Bárcena, A. (2001), “Evoluci de la urbanizaci en América Latina y el Caribe en la década de los noventa”, en La Nueva Agenda de América Latina, Revista ICE-No 790. 
Bateman, I. (1993), “Valuation of the environment, methods and techniques: revealed preferences methods”, en R. K. Turner, Sustainable Environmental Management, Belhaven Press. 
Beeson, P. (1992), “Agglomeration economies and productivity growth” en Mills y McDonald (Eds.), Source of Metropolitan Growth, Center for Urban Policy Research, pp 19-35. 
Begg, I. (1999), “Cities and competitiveness”, Urban Studies, vol. 36, num. 5-6, pp. 795 – 809. ______ (2002) (Ed.), Urban competitiveness: Policies and dinamic cities, The Policy Press, Bristol. 
Benavides, E., Manzano, N. y Mendoza, N. (2003), Gesti urbana en ciudades intermedias del departamento de La Paz (Bolivia), Serie Medio Ambiente y Desarrollo, No 34, Comisi Econica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Santiago. 
Benavides, E. (2006), Metropolizaci en Bolivia, Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificacin-Colegio de Arquitectos de La Paz.  
Berg, L. y Braun, E. (1999), “Urban competitiveness, marketing and the need for organising capacity”, Urban Studies, Vol. 36, pp. 987-999. 
Blair, J (1995), Local Economic Development, Thousand Oaks, California, Sage Publications, pp. 95–115. 
Blanes, J. (2001), Area metropolitana de La Paz, condiciones de competitividad, CEBEM, documento inédito, La Paz. 
______ (2006), El reto de la metropolizaci en Bolivia, La Paz, ILDIS. 
______ (2006a), Areas metropolitanas en clave de desarrollo y autonomía, Instituto 
Latinoamericano de Investigaciones Sociales (ILDIS), La Paz.  ______ (2006b), “Las áreas metropolitanas en perspectiva de desarrollo regional”, Revista EURE, Vol. XXXII, No 95, pp. 21-36, Santiago de Chile. Blaug, M. (1997), Economic History in Retrospect, 5th Edition, Cambridge University Press. Boix, R. (2003), Redes de ciudades y externalidades, Tesis doctoral, Universidad Automa de Barcelona. Borja, J. y Castells, M. (1997), La gesti de las ciudades en la era de la informaci, Editorial Taurus, Madrid. ______ (1999), Local y global: la gesti de las ciudades en la era de la globalizaci, Madrid, Centro de las Naciones Unidas para los Asentamientos, Taurus. Bovaird, T. (1993), “Analizing urban economic development”, Urban Studies, No 30 (4-5), pp. 631-658. 
Bustamante, F. (2004) (Comp.), Planificaci y municipalizaci en Bolivia, Universidad Mayor de San Sim (UMSS)- Programa de Mejoramiento de Economía (PROMEC), Cochabamba. 
Cabrero, E., Orihuela, I. y Zicardi, A. (2005), “Ciudades competitivas-ciudades cooperativas: conceptos clave y construcci de un índice” en Ciudades del siglo 
XXI: ¿Competitividad o cooperaci?, CIDE, Editorial Miguel Angel Prua, México. ______ (2007), Competitividad de las ciudades mexicanas 2007: La nueva agenda de los municipios urbanos, CIDE, México. Calder, F. y Laserna, R. (1995), Paradojas de la modernidad, Editorial Los Amigos del Libro, Cochabamba. 
Camagni, R. (1994), “From city hierarchy to city network: Reflections about an emerging paradigm” en Cuadrado et al. (Eds.) Moving frontiers economic restructuring, regional development and emerging network, 1994, Avebury. 
______ (2002), “On the concept of territorial competitiveness: Sound or misleading?”, Urban Studies, Vol. 39, pp 2395-2411. 
______ (2005), Economía Urbana, Antoni Bosch Editor, Barcelona. 
Camagni, R. y Capello, R. (2000), “Beyond optimal city size: An evaluation of alternative 
urban growth patterns”, Urban Studies, Vol. 37, No 9, pp. 1479-1496. 
Cámara de Industria, Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz (2004), Aporte de Santa Cruz a Bolivia, Centro Boliviano de Economía, CEBEC-CAINCO, Santa Cruz de la Sierra. 
Cámara Departamental de Industria de La Paz (2004), Primer censo a establecimientos econicos de la industria manufacturera en la ciudad de El Alto, Cámara Departamental de Industrias de La Paz, La Paz.  
Cámara Nacional de Industria (2005a), Estrategia de Desarrollo Industrial Sostenible del Departamento de La Paz, Cámara Departamental de Industria de La Paz, La Paz.  
______ (2005b), Estrategia de Desarrollo Industrial Sostenible del Departamento de Cochabamba, Cámara Departamental de Industria de Cochabamba, Cochabamba. 
______ (2005c), Estrategia de Desarrollo Industrial Sostenible del Departamento de Santa Cruz, Cámara Industria, Comercio, Servicios y Turismo de Santa Cruz (CAINCO), Santa Cruz de la Sierra. 
Campero, J. y Carvajal, J. (2005), Economías regionales y descentralizaci, Asociaci de Gobiernos Municipales de Bolivia, Serie Descentralizaci y Administraci Plica, Documentos de Trabajo No 6, La Paz. 
Carbonetti, M. (2006), La gesti urbana del Area Metropolitana de Santiago: Orientaci a la competitividad urbana?, Tesis de grado, Programa de Maestría en Desarrollo Urbano, Pontificia Universidad Catica de Chile. 
Cárcamo-Díaz, R. (2004), Towards development in landlocked economies, Serie Macroeconomía del Desarrollo No 29, Comisi Econica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Santiago de Chile. 
Casler, S. (1989), “A theorical context for shift and share analysis”, Regional Studies, n 23 (1), pp. 43-48 
Castro, P. et al. (2003), “¿Que es una ciudad? Aportaciones para su definici desde la prehistoria”, Scripta Nova, Revista Electrica de Geografía y Ciencias Sociales, Vol VII, N. 146(010), Universidad de Barcelona. 
Ceballos, O. (2007), Desempe urbano y crisis en Colombia 1996-2000, tesis de grado, Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales, El Colegio de México, Ciudad de México. 
Centellas, J. (2006), El buen gobierno de la ciudad: Estrategias urbanas y política relacional, Editorial Plural, COLECCIÓN gobernabilidad y Desarrollo, La Paz. 
Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (1999), Costos laborales y competitividad en la industria boliviana, Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA), La Paz. 
______ (2000), Ser productor en El Alto: Una aproximaci a la dinámica productiva y el desarrollo local, CEDLA, Serie Ciudad y Desarrollo No 3, La Paz. 
Centro de Estudios para el Desarrollo Urbano y Regional (1999), Lineamientos estratégicos para el desarrollo urbano cruce, CEDURE, Santa Cruz de la Sierra. 
______ (2005), Santa Cruz y su gente: Una visi de su evoluci y sus principales tendencias, CEDURE, Santa Cruz de la Sierra, Imprenta ABC Producciones.  CEPAL (1995), Análisis de la competitividad de las naciones, Centro Econico para América Latina y el Caribe, CEPAL, Manual de Uso CAN, Santiago de Chile.   
______ (1997) Las centros poblados intermedios: políticas y lineamientos para la acci, Comisi Econica para América Latina (CEPAL),  LC/R.1715, Santiago de Chile. 
______ (2003), Estudio preliminar del transporte de los productos de comercio exterior de los países sin litoral de Sudamérica, Reuni Regional de Países sin Litoral Marítimo, Comisi Econica  para América Latina y el Caribe (CEPAL), Santiago de Chile. 
______ (2005), “América Latina: Proyecciones de poblaci urbana y rural 1970-2025”, Boletín Demográfico No 76, Comisi Econica Para América Latina (CEPAL), Centro Latinoamericano y Caribe de Demografía (CELADE). 
______ (2006), Panorama Social de América Latina 2006, Comisi Econica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Santiago de Chile. Cho, D-S (1994), “A dynamic approach to international competitiveness: The case of Korea”, Journal of Far Eastern Business, 1(1): 17-36. 
______ (2006), “The study of urban competitiveness in Korea: A dynamic approach to city competitiveness” en Kresl y Pengfei (Eds.), Global Urban Competitiveness Report, Social Sciences Academic Press, Cap. 9, pp. 198-207. 
Cho, D-S y H-S Moon (2000), From Adam Smith to Michael Porter: Evolution of competitiveness theory, World Scientific, London, Christaller, W. (1933), Die Zentralem Orte in Suddeutschland, Jena, traducci inglesa: Central Place in Southern Germany, Englewood Cliffs (1966). Coase, R. (1960), “The cost social problem”, The Journal of Law and Economic, Vol. 2, pp. 1-44. Consejo de Poblaci para el Desarrollo Sostenible (2002), Estudio de la migraci interna en Bolivia, CODEPO - Ministerio de Desarrollo Sostenible, La Paz. ______ (2005), El Alto desde una perspectiva poblacional, Ministerio de Desarrollo Sostenible-CODEPO, La Paz.  Consejo Departamental de Competitividad de La Paz (2004), Estado de situaci de la competitividad de La Paz, CDC, Cámara de Industrias de La Paz, La Paz.  ______ (2006), Estrategia de competitividad del departamento de La Paz, CDC (La Paz), Cámara de Industrias de La Paz, La Paz. Cooke, P. (1999), “The networked economy”, presentation delivered at ESRC Workshop on Networks and Clusters, Bristol, School for Policy Studies. 
Coro, J. (2007), Clasificaci de actividades econicas de Bolivia, United Nations Department of Economic and Social Affairs, UN Workshop on International Economic and Social Classifications, Panama City. 
Corona, L. (2001), Innovaci y Regi: Empresas innovadoras en los corredores industriales de Querétaro y Bajío, Universidad Automa de Querétaro, Serie Multidisciplinaria. 
Cortéz, W. (2003), “Organizaci industrial, distribuci del ingreso y dinamismo industrial”, Estudios Econicos, Vol. 18, Issue 2, pp. 279-323. 
Cox, K. (1995), “Globalization, competition and the politics of local economic development”, Urban Studies, 32 (2), pp. 213-224. 
Cuadrado, J. y Fernández, J. (2005), “Las áreas metropolitanas frente al desafío de la competitividad”, en Gobernar las Metrolis, Banco Interamericano de Desarrollo- Universidad de Alcalá., pp. 63-127. 
Cuadros, A. (2003) La Paz, Colegio Departamental de Arquitectos de La Paz, La Paz. 
______ (2005) La regi metropolitana andina, Colegio Departamental de Arquitectos de La Paz, Red Habitat, La Paz. 
Deas, I. y Giordano, B. (2001), “Conceptualising and measuring urban competitiveness in major English cities: An exploratory approach”, en Environment and Planning, Vol. 13, pp. 1411-1429. 
Dirven, M. (2000), El cluster: Un análisis indispensable …. una visi pesimista, artículo presentado en el X Congreso Nacional de Estudiantes de Economía “Economías territoriales, instituciones y ética ¿Crisis de paradigmas en Economía.  Hacia donde vamos?”,Cuzco. 
Dixit, A. y J. Stiglitz (1977), “Monopolistic Competition and Optimum Product  Diversity”, American Economic Review, vol. 67, n. 3, pp. 297-308. 
Duffy, H. (1995), Competitive cities: Succeeding in the global economy, Spon, London. 
Duranton, G. y Puga, D. (2004), “Micro-foundations of urban agglomeration economies”, Handbook of Regional and Urban Economics, Edited by Henderson y F. Thisse, Vol. 4, pp. 2065-2117. 
Eberts, R. y D. Mcmillen (1999), “Aggomeration economies and urban public infraestructura”, Handbook of Regional and Urban Economics, Mills and Cheshire (Eds.), pp. 1455-1495. 
Ellison, G. y Glaeser, E. (1997), “Geographic concentration o U.S. manufacturing: A darboard approach”, Journal of Political Economy, vol. 105, pp. 889-927. 
______ (1999), “The geographic concentration o fan industries: Does natural advantage explain agglomeration?”, American Economic Association Papers and Proceeding, vol. 89, pp. 311-316. 
Escobar, S. y L. Montero (2003), La industria en su laberinto: Reestructuraci productiva y competitividad en Bolivia, Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA), La Paz. 
Esser, K., Hillebrand, W., Messner, D. y Meyer, J. (1996), “Competitividad sistémica: Nuevo desafío a las empresas y a la política”, Revista de la CEPAL, No 59, pp. 39-52. 
Evans, A. W. (1985), Urban Economics: An introduction, Oxford, Basil Blackwell.  
Fairbanks, M. Lindsay, S. (1999), Arando en el mar: Fuentes ocultas de creaci de riqueza en los países en desarrollo, McGraw Hill, México. 
Fajnzylber, F. (1988), “Competitividad internacional: evoluci y lecciones”, Revista de la CEPAL, 36, pp. 12-26. 
Felce, D. y Perry, J. (1995), “Quality of life: It's definition and measurement”, Research in Developmental Disabilities, Vol. 16, Nº 1, pp. 51-74. 
Ferrer, J. (2005), “Competitividad sistémica: Niveles analíticos para el fortalecimiento de sectores de actividad econica”, Revista de Ciencias Sociales, Vol. 11, # 1. 
Fondo Monetario Internacional (1994), Competitiveness indicators: A theorical and empirical assessment, New York, (Working Paper, 94-95). 
Forgarty, M y Garafalo, G. (1988), “Urban spatial structure and productivity growth in the manufacturing sector of cities”, Journal of Urban Economics, Vol. 23, pp. 60-70. Freire, M. y Stren, R. (2001), Los retos del gobierno urbano, The Centre for Urban and 
Community Studies, The World Bank Institute. Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas (2005), Estado de la Poblaci Mundial 2005, FPNU-ONU, Washington.  
Fuentes, A, y Martínez, S. (2002), “Identificacin de cluster y fomento a la cooperaci empresarial: El caso de Baja California”, Momento Econico, No 125, pp. 39-57, México. 
Fujita, M. y Thisse, J. (1996), Economics of Agglomeration, Discussion Paper Series, Centre for Economic Policy Research. 
______ (2002), Economics of Agglomeration: Cities, industries location and regional growth, Cambridge University Press. 
Fujita, M., P. Krugman y A. Venables (2000), The spatial economy, Cambridge, The MIT Press. 
Galindo, I., Escalante, R. y Asuad, N. (2004) “El proceso de urbanizaci y el crecimiento econico en México”, Estudios Demográficos y Urbanos, El Colegio de México, Vol. 19, Num. 2 (56), pp. 289-312. 
Galindo, M. (2006), Autonomías departamentales en la Bolivia de la asamblea constituyente, Centro Boliviano de Estudios Multidisciplinarios (CEBEM), La Paz. 
Gallup, J., D. Mellinger, y J. Sachs (1998), Geography and economic development, National Bureau of Economic Research Working Paper No. 6849. 
Garrocho, C. (2003), “La teoría de interacci espacial como síntesis de las teorías de localizaci de actividades comerciales y de servicios”, Economía, Sociedad y Territorio, Vol. 4, No 14, pp. 203-251. 
Garrocho, C., Chávez, T. y Álvarez, A. (2003), La dimensi espacial de la competencia comercial, El Colegio Mexiquense.  
Garza, G. (1985), El proceso de industrializaci en la ciudad de México, México, El Colegio de México. 
_______ (2005a), La urbanizaci de México en el siglo XX, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y Desarrollo Urbano, México D.F.  
_____ (2005b), “La dimensi espacial de la revoluci terciaria”, ponencia presentada para el seminario: Organizaci Espacial del Sector Servicios en México, 21 y 22 de julio de 2005, El Colegio de México. 
______ (2006), “Productividad laboral del sector terciario en la Ciudad de México, 1960­2003”, Investigaciones Regionales, Vol. 8, pp. 55-84, Secci Artículos. 
______ (2008), Macroeconomía del sector servicios en la ciudad de México, 1960-2003, Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales (CEDUA) - El Colegio de México (COLMEX). 
Garza, G. y S. Rivera (1994), Dinámica macroeconica de las ciudades en México, INEGI, El Colegio de México, Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM. 
Gasca, J. (2005), La ciudad: Pensamiento crítico y teoría, Instituto Politécnico Nacional, Ciudad de México. 
Geyer, H. (1996), “Expanding the theoretical foundation of the concept of differential urbanization”, Tijdschrift voor Economische en Sociale Gepgrafie, Vol. 87, No 1,pp. 44-59. 
Geyer, H. y Kontuly, T. (1993), “A theoretical foundation for concept of differential urbanization”, International Regional Science Review, Vol. 15, No 2, pp. 157-177. 
Glaeser, E. (1998). "Are Cities Dying?", Journal of Economic Perspectives, 12, 2: 139-160. 
Global Policy Network (2006), Informaci estadística de Bolivia, http/:www.gpn.org. 
Gez, M. y Sabeh, E. (2000), Calidad de vida: Evoluci del concepto y su influencia en 
la investigaci y la práctica, IIC-Universidad de Salamanca. Gordon, I. (1999), “Internationalization and urban competition”, Urban Studies, No 36      (5-6), pp. 1001-1006 
Graizbord, B. y Acu, B. (2003), “La estructura polinuclear del Area Metropolitana de la Ciudad de México” en Procesos metropolitanos y grandes ciudades: Dinámicas recientes en México y otros países, México, CONACYT, Miguel Angel Porrua. 
Greene, R. (2005), “Pensar, dibujar, matar la ciudad: orden, planificaci y competitividad en el urbanismo moderno”, Revista EURE, Vol. XXXI, No 94, pp. 77-95, Santiago de Chile. 
Grupo Aduar (2000), Diccionario de geografía urbana, urbanismo y ordenaci del territorio, Editorial Ariel, Barcelona. 
Guzmán, M. (2001), Bolivia: Indicadores de competitividad, Corporaci Andina de Fomento (CAF)-Proyecto Andino de Competitividad (PEC), Documentos de Trabajo, La Paz. 
Hamblin, D. (1989), Las primeras ciudades, México, Ediciones Culturales Internacionales. 
Harvey, P. y W. Lowdon (1965), “Natural resources endowment and regional economic grown”, en Friedman, J. y Alonso, W., Regional development and planning: A reader, MIT press.  
Hausmann, R. (2001), "Prisoners of Geography." Foreign Policy, No. 122, pp. 44-62. 
Heilbrun, J. (1974), Administraci plica y política urbana, Marimar, Buenos Aires. 
Henderson, V. (1986), “Efficiency of resource usage and city size”, Journal of Urban Economics, Vol. 19, pp. 47-70. ______ (2003), “Marshall’s scale economies”, Journal of Urban Economies, Vol. 53, pp. 1-28. Henderson, V. y A. Venables (2004), The dynamics of city formation: Finance and governance, International Trade, Discussion Paper Series, No 4638. Henderson, V. y Lee, T. (2001), “Scale externalities in Korea”, Journal of Urban Economics, No 49, pp. 479-504. Hernández, E. (2000), La competitividad industrial en México, México, UAM-Plaza y Valdés Editores, 2000. Hoover, E. M. (1937), “Spatial price discrimination”, Review of Economic Studies, No 4, pp. 182-191. Indaburo, R. (1998), Plan estratégico y ordenamiento territorial de La Paz metropolitana, IIPLAN, La Paz. Institute for Management and Development (2006), World Competitiveness Yearbook: 2005-2006, Lausana. Instituto Mexicano para la Competitividad (2007), Competitividad urbana 2007: Ciudades, piedra angular del desarrollo, IMCO, Ciudad de México. Instituto Nacional de Estadística (1998a), Cuentas regionales, La Paz, Instituto Nacional de Estadística (INE). ______ (1998b), Divisi político-administrativa de Bolivia, La Paz, Instituto Geográfico Militar (IGM)-Instituto Nacional de Estadística (INE). ______ (2000), Encuesta de competitividad industrial, INE-Departamento de Difusi, La Paz. ______ (2001), Bolivia: Mapa de pobreza, La Paz, Instituto Nacional de Estadística, Departamento de Difusi.  ______ (2002a) Encuesta de la industria manufacturera de Bolivia: 1995-2001, INE-Departamento de Difusi, La Paz.  ______ (2002b), Encuesta de mejoramiento de condiciones de vida, Ronda-2002, La Paz, Instituto Nacional de Estadística, Departamento de Difusi.   ______ (2003a), Bolivia: Distribuci de la poblaci, La Paz, Instituto Nacional de Estadística, Departamento de Difusi.   
______ (2003b), Bolivia: Características sociodemográficas de la poblaci indígena, La Paz, Serie IV: Estudios Temáticos, Instituto Nacional de Estadística (INE). 
______ (2003c), Bolivia: Niveles, tendencias y diferenciales de fecundidad, La Paz, Serie 
IV: Estudios Temáticos, Instituto Nacional de Estadística (INE).    
______ (2005), Estadísticas e indicadores sociodemográficos, productivos y financieros por municipio, La Paz, Instituto Nacional de Estadística (INE). 
______ (2006), Estadísticas departamentales, La Paz, Instituto Nacional de Estadística (INE). 
______ (2006a), Anuario estadístico 2006, INE-Departamento de Difusi, La Paz.  
______ (2006b), Estadísticas departamentales de Bolivia 2005, INE-Departamento de Difusi, La Paz. 
______ (2007), Anuario estadístico 2006, La Paz, Instituto Nacional de Estadística (INE).  
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (2001), Censos Econicos 1999, INEGI, Ciudad de México. 
Inter American Development Bank (2001), The business of growth, BID, Baltimore. 
Internacional Finance Corporation (2007), Municipal Scorecard: Midiendo las barreras 
burocráticas a nivel municipal, World Bank Group, La Paz. Intriligator, M. (1990), Modelos econométricos, técnicas y aplicaciones, México, Fondo de 
Cultura Econica. 
Isard, W. (1956), Location and space-economy, Cambridge, Mass, MIT Press. 
Isla Pardina, M. (1999), “Las externalidades dinámicas como activos de desarrollo endeno regional” en Barbeito y Geymonet (Eds.) Globalizaci y Políticas de Desarrollo Territorial, Universidad Nacional de Río Cuarto. 
Isserman, A. (1980), “Estimating export activity in a regional economy: A theoretical and empirical analysis of alternative methods”, International Regional Science Review, Num 5 (2), pp. 155-184.   
Jacobs, J. (1969), The Economy of Cities, Nueva York, Vintage. 
Jaffe, A., Peterson, S., Portnry, P. y Stavins, R. (1995), “Enviromental regulation and the competitiveness of U.S. manufacturing: What does the evidence tell us?”, Journal of Economic Literature, Vol. 33, No 1, pp. 132-163. 
Jensen-Butler, C. (1999), “Cities in competition: Equity issues”, Urban Studies, Vol. 36, Nos. 5-6, pp. 865-891. 
Jiménez, W. (2002), Crecimiento econico y promocin de exportaciones en Bolivia, Unidad de Análisis de Políticas Econicas (UDAPE), Documentos de Trabajo, La Paz. 
Jordaan, J. y Sanchez-Reaza, J. (2004), Industrial diversity and specialization in mexican regions ander free trade, Documento de Trabajo No 157, Divisi de Administraci Plica, México, CIDE. 
Jordán, R. y Simioni, D. (Comp.) (2003), Gesti urbana para el desarrollo sostenible en América Latina y el Caribe, CEPAL, Santiago de Chile. Kim, S-J (1999a), Productive of Cities, Ashgate Publishing Company, Dankook University. 
______ (1999b), “Regions, resources and economics geography: Sources of U.S. regional comparative advantage, 1880-1987”, Regional Science and Urban Economics, Vol. 29, pp. 1-32. 
Kooiman,  J. (1990), Modern Governance, Sage, London. 
Kresl, P. (1995), “The determinants of urban competitiveness” en Kresl and Gappert (Eds.) North American Cities and the Global Economy: Challenge and Opportunity, Sage Publications, pp. 45-68. 
______ (1998), “La respuesta de la economía urbana al Tratado de Libre Comercio de América del Norte”, Economía, Sociedad y Territorio, vol. 1, n. 4, pp. 695-722. 
______ (2002), “The enhancement of urban economic competitiveness: the case of Montreal” en Iain Begg (ed.) Urban competitiveness: Policies and dinamic cities, pp. 211-232. 
______ (2006), “The study of urban competitiveness in the United States”, en Kresl y Pengfei (Eds.) Global Urban Competitiviness Report: 2006, pp. 81-92. 
Kresl, P. y B. Singh (1999), “Competitiveness and the urban economy: Twenty four large US metropolitan areas”, Urban Studies, No 36, (5-6), pp. 1017 – 1027. 
Kresl, P. y N. Pengfei (2006) (Eds.), Global Urban Competitiviness Report: 2006, China, Social Sciences Academic Press. 
Krugman, P (1994), “Competitiveness: A dangerous obsession”, Foreign Affairs, num. 74 (2), pp. 28-44. 
______ (1996a), “Making sense of the competitiveness debate”, Oxford Review of Economy Policy, num. 12 (3), pp. 483-499. 
______ (1996b), Pop Internationalism, The MIT Press. 
Landa, F. (2003), Pobreza y distribuci de ingreso en Bolivia entre 1999 y 2002, Unidad 
de Análisis de Políticas Econicas (UDAPE), Documentos de Trabajo, La Paz. Laserna, R. (2000), “Ciudades peques e intermedias: Aspiraciones y Potencialidades de Desarrollo Humano” en Mundos Urbanos, PNUD, Cuadernos de Futuro No 9. ______ (2005), Ciudades y Pobreza, Instituto de Estudios Econicos y Sociales (IESE), Agencia Sueca para el Desarrollo Internacional (ASDI), Plural Editores, La Paz. 
______ (2006), Conflictividad sociolaboral en Bolivia, Organizaci de los Estados Americanos-Subsecretaría de Asuntos Políticos, Programa Sistemas de Prevenci y Resolucin de Conflictos, PSPRC-Bolivia. 
Laserna, R. y Ortego, J. (2003), Reflexiones sobre violencia, conflicto y dialogo en Bolivia, Programa para el Manejo Democrático de Conflictos, CERES-COSUDE, Cochabamba.   
Laserna, R. y Villarroel, M. (1999), 29 as de conflictos en Bolivia, Centro de Estudios de la Realidad Econica y Social, Cuadernos de Trabajo, Cochabamba. Launhardt, W. (1885), Mathematische Begurndung der Volkwirtschafslehre, B.G., Teubner, Leipzig, traducci al ingles: Mathematical Principles of Economics, 1993. 
Ledo, C. (1999), “Urbanizaci, Pobreza y redistribuci espacial de la poblaci boliviana” en Scripta Nova, Revista Electrica de Geografía y Ciencias Sociales, Nº 45 (32), Universidad de Barcelona.  
Lefevre, C. (2003), “Gobernabilidad democrática de las áreas metropolitanas. Experiencias y lecciones internacionales para las ciudades latinoamericanas”, en Gobernar las Metrolis, Banco Interamericano de Desarrollo, Taller Internacional, Washington, D.C., 4 y 5 de diciembre, 2003. 
Leftwich (1993), “Governance, democracy and development in the Third World”. Third World Quarterly, (14:3):601-624. Lever, W. (1992), “Local authority responses to economic changes in West Central Scotland”, Urban Studies, 29, 6, pp. 935-948. ______ (1993), “Competition within the European Urban System”, Urban Studies, Vol. 30, pp. 935-948. ______ (1999), “Competitive cities in Europa”, Urban Studies, Vol. 36, Neros 5-6, mayo, pp. 1029-1044.   Lever, W. y Turok, I. (1999), “Competitive cities: Introduction to the review”, Urban Studies, Vol. 5-6, pp. 791-793. Limao, N. y A. Venables (1999), Infrastructure, geographical disadvantage and transport cost, Policy Research Working Paper No 2257, World Bank, Washington. Lch, A. (1940), Die Räumliche Ordnung der Wirtschaft, Jena; traducci al ingles: The economics of location, New Haven, Yale University Press, 1954. 
Loza, G. (2000), Algunas consideraciones sobre el problema del crecimiento econico en Bolivia, Instituto de Investigaciones Sociales y Econicas (IISEC)-Universidad Catica Boliviana (UCB). La Paz. 
Maddala, G. S. (1996) Introducci a la Econometría - Segunda Edici, Prentice-Hall, México. 
Malowani, J. (2006), Como impulsar el desarrollo, la creatividad y la competitividad de las ciudades a través del Marketing, Ponencia presentada en el II Congreso de Marketing de Ciudades, Elche 2006. 
Manzano, N. (2007), Ocupaci del territorio y ciudades intermedias en el departamento de Cochabamba, Instituto de Estudios Sociales y Econicos (IESE), Cochabamba. 
Márquez, C. (1994), “La competitividad de la industria textil” en F. Clavijo y J. Casar (Comp.), La industria mexicana en el mercado mundial, Fondo de Cultura Econica. 
Marshall, A. (1890), Principles of Economics, MacMillan Press. 
Martin Simon, J. L. (1991), “Las economías externas pecuaniarias”, Cuadernos de Estudios Empresariales, No 1, pp. 89-97. Universidad Complutense de Madrid.  
______ (2003), “Economías de escala, economías externas e integraci econica”, Cuadernos de Estudios Empresariales, Num. 13, pp. 203-214. 
Martin, P y Rogers, C. (1995), “Industrial location and public infrastructure”, Journal of International Economics, Vol. 30, pp. 335-351. 
Mccann, P. (2001), Urban and Regional Economics, Oxford University Press. 
Mccarney, P. (2003), “Considerations on the notion of governance: New directions for cities in the development World” en Cities and Governance: New directions in Latin America, Asia and Africa, McCarney, P. (Eds.), Centre for Urban and Community studies university of Toronto, pp. 3-20.  
Mendoza, N., Manzano, N. y Benavides, E. (2003), Gesti urbana para el desarrollo de ciudades intermedias del departamento de La Paz, Comisi Econica para América Latina, Serie Medio Ambiente y Desarrollo, No 66, Santiago de Chile. 
Mercer Human Resource Consulting (2005), Global Quality of Living Reports- 2005, Mercer Human Resources Consulting (MHRC). 
Millan, H. (1996), La competitividad de la industria manufacturera del Estado de México, Zinacantepec, El Colegio Mexiquense, Seminarios de Investigaci. 
Mills, E. y Hamilton, B. (1994), Urban Economics, 5th edition, Harper Collins. 
Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificaci (2002a), El proceso de urbanizaci en Bolivia, Viceministerio de Planificaci Estratégica-Unidad de Poblaci, La Paz.   
______ (2002b), Estadísticas del proceso de descentralizacin en Bolivia, VPEPP, La Paz. 
Mohammad, A. (1993), “A multivariate analysis of the determinants of urban quality of life in the world’s largest metropolitan areas”, Urban Studies. Vol. 30, No. 8, pp. 1319­1329. 
Moncayo, E. (2002), Glocalizaci: Nuevos enfoques sobre el desarrollo regional en el contexto de la integraci econica y la globalizaci, Universidad de los Andes, Bogotá. 
Monitor Company (1994), Construyendo la ventaja competitiva de Bolivia: La peque y mediana empresa. Secretaría Nacional de Industria y Comercio (SNIC) - Corporaci Andina de Fomento (CAF). La Paz. 
Montgomery, M., R. Strean, B. Cohen y Reed, H. (2003), Cities transformed: Demographics chance and its implications in the development world, Committee on Population, National Research Council. 
Moomaw, R (1981), “Productivity and city size: A critique of the evidence”, The Quarterly Journal of Economics, vol. 94, num. 4, pp. 675 – 688.   
Moon, H-S, Rugman, M. y Verbeke, A. (1998), “The generalized double diamante model: Approach to global competitiveness of Korea and Singapore”, International Business Review, Vol. 7, pp. 135-150. 
Morales R. (2000), Bolivia: Política Econica, Geografía y Pobreza. Universidad Andina Sim Bolívar. 
Nakamura, R. (1985), “Agglomeration economies in urban manufacturing industries: A case of Japanese cities”, Journal of Urban Economics, Vol. 17, pp. 108-124. 
Nisttahusz, S. (2002). “Micro, Peque y Mediana Empresa” en El estado de situaci de la Competitividad en Bolivia, Sistema Boliviano de Productividad y Competitividad (SBPC). La Paz. 
O’Flaherty, B. (2005), City Economics, Harvard university Press. 
Office of the Deputy Prime Minister (2004), Competitive European Cities: Where do the Core Cities Stand?, Report to the ODPM, London.  Ohlin, B. (1935), International and Interregional Trade. Cambridge, Massahusetts: Harvard University Press. Una nueva version fue publicada en 1968. 
Oporto, H. (1999), Competitividad y políticas plicas: Propuesta para un programa de fomento de la competitividad regional, Promoci al Desarrollo Econico Rural (PDER-COSUDE), Cuadernos de Trabajo, La Paz. 
______ (2007), La Paz, una economía en transici, Foro por La Paz, Publicaci bimensual,  La Paz, junio 2007. 
Pacione, M. (2001), Urban Geography: A Global Perspective, Routledge. 
Papageorgiou, Y. y Pines, D. (1999), An enssay on urban economic theory, Boston, Kliuwer Academic Piblisher, Capítulo 12. 
Pearce, D. y K. Turner (1989), Economics of natural resources and the environment, The Johns Hopkins University Press, Baltimore. 
Pengfei, N., Jianfa, S. y Haibo, J, (2006), “The study of urban competitiveness in China” en 
P. Kresl y N. Pengfei (Eds.), Global Urban Competitiveness Report: 2006, Social Science Academic Press, Cap. 10, pp. 208-249. Pereira, R y Velasco, T. (1993), Estimaci de la pobreza urbana en Bolivia, Documento de Trabajo, Unidad de Análisis de Políticas Sociales (UDAPSO), La Paz.  
Perloff, W. y Wingo, L. (1965), “Natural resources endowment and regional economic growth” en Regional Development and Planning: A Reader, Friedmann and Alonso (Eds.), The MIT Press, pp. 215-239. 
Pietrobelli, C. y Rabelloni, R. (2005), Mejora de la competitividad en clusters y cadenas productivas en América Latina: El papel de las políticas, Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Serie Buenas Prácticas, Washington. 
Pigou, A. C. (1920), The Economic of Welfare, London, Sage. 
Pinto da Cunha, J. (2002), “Urbanizaci, redistribuci espacial de la poblaci y transformaciones socioeconicas en América Latina”, Serie Poblaci y Desarrollo No 30, Centro Latinoamericano y Caribe de Demografía (CELADE), Santiago. 
Polése, M. (2001), “Co las ciudades producen riqueza en la nueva economía de la informaci: Desafíos para la administraci urbana en los países en desarrollo”, Revista EURE, vol.27, No. 81, pp. 5-23, Santiago de Chile. 
Porter, M. (1991), La ventaja competitiva de las naciones, Buenos Aires, Vergara. ______ (1996), “Competitive advantage, agglomeration economies and regional policy”, International Regional Science Review, num. 19 (1-2), pp. 85-94.  ______ (1998), “Clusters and the new economics of competition”, Harvard Business review; Noviembre-Diciembre, Boston University Press.  
Prado, F., S. Seleme y E. Gandarilla (2003), Los desafíos de la globalizaci y la competitividad en el área metropolitana de Santa Cruz, Centro de Estudios para el Desarrollo Urbano y Regional (CEDURE), Santa Cruz.    
Prado, F., Seleme, S. y Pe, C. (2007), Poder y élites en Santa Cruz: Tres visiones sobre un mismo tema, Centro de Estudios para el Desarrollo Urbano y Regional (CEDURE), Colecci Ciencia Sociales No 10, Editorial El País, Santa Cruz de la Sierra. 
Prefectura del Departamento de Santa Cruz (1997), Lineamientos para el Plan de Desarrollo Metropolitano, Prefectura del Departamento de Santa Cruz-Direcci de Planificacin. 
______ (2000), Plan Departamental de Desarrollo Econico y Social 2000-2010, Direcci General de Coordinaci Departamental-Unidad de Planificaci Estratégica, Santa Cruz de la Sierra. 
Prefectura del Departamento de Cochabamba (2006), Plan Departamental de Desarrollo Econico y Social 2006-2010, Direcci General de Coordinaci Departamental-Direcci de Planificaci, Cochabamba. 
Prefectura del Departamento de La Paz (2006), Plan Departamental de Desarrollo Econico y Social 2006-2010, Direcci de Planificaci, La Paz. President's Commission on Industrial Competitiveness (1985), Global Competition: The New Reality, Washington, DC: Government Printing Office. 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo-Bolivia (1997), “En bqueda de la competitividad”, Desarrollo Humano en Bolivia 1997, PNUD-Bolivia, Capítulo 3, pp. 77-109, La Paz. 
______ (1998), Informe de Desarrollo Humano 1998, PNUD-Bolivia, La Paz. 
______ (2000), “La calidad de vida y la dimensi subjetiva del desarrollo humano” en Informe de desarrollo humano en Bolivia: 2000, Capítulo 5, pp. 113-136., La Paz. 
______ (2002), Informe Nacional sobre Desarrollo Humano en Bolivia 2002, PNUD, Plural Editores, La Paz. 
______ (2003), “Los límites de la competitividad en La Paz y Oruro” en Informe de Desarrollo Humano en La Paz y Oruro 2003, Capítulo 4, PNUD-Bolivia, pp. 60­100, La Paz. 
______ (2004a), Informe de Desarrollo Humano en los municipios de Bolivia, Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Plural Editores, La Paz. 
______ (2004b), Informe de desarrollo humano en Santa Cruz, PNUD, La Paz. 
______ (2005), Indice de desarrollo humano de los municipios de Bolivia, PNUD, Plural Editores, La Paz. 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo-Chile (1996), Informe de Desarrollo Humano de Chile 1996, PNUD-Chile, Santiago de Chile. 
Prud’homme, R. y Lee, C.-W. (1999), “Size, sprawl, speed and efficiency of cities”, Urban Studies, Vol. 36, No 11, pp. 1849-1858. 
Quigley, J. M. (1998). "Urban Diversity and Economic Growth", Journal of Economic Perspectives, 12, 2: 127-138. 
Qualitas & Claure Pereira (1999), Estudio de competitividad de Cochabamba, Cochabamba. 
Racionero, L. (1978), Sistema de ciudades y ordenaci del territorio nacional, Madrid, Alianza Editorial. 
Replica de Bolivia (1992), Ley del medio ambiente, Ley No 1333, La Paz. 
______ (1994), Ley de Participaci Popular, Ley No 1551 del 20 de abril de 1994, Gaceta Oficial del Congreso, La Paz. 
______ (1996), Ley de Descentralizaci Administrativa, Ley No 1654 del 28 de julio de 1995, Gaceta Oficial del Congreso, La Paz. 
______ (1999), Ley de Municipalidades, Ley No 2028 del 28 de octubre de 1999, Gaceta Oficial del Congreso, La Paz. 
______ (2000), Ley Unidades Político Administrativas, Ley No 2150 del 20 de noviembre del 2000, Gaceta Oficial del Congreso, La Paz. 
______ (2007), Ley de la Renta Dignidad, Ley No 3791 del 28 de noviembre del 2007, Gaceta Oficial del Congreso, La Paz. 
Ricardo, D. (1817), The principles of political economy and taxation, Baltimore. 
Richardson, H. (1973), “Theory of the distribution of city sizes: Review and prospects”, Regional Studies, vol. 7, pp. 239-251. 
______ (1979), “Optimality in city size, system of cities and urban policy”, Regional Economics, University of Illinois Press. 
______ (1986), Economía Regional y Urbana, Alianza Editorial. 
Rodriguez, A. y L. Winchester (2003), “The challenges for urban governance in Latin America: Reinventing the government of cities” en Cities and Governance: New directions in Latin America, Asia and Africa, McCarney, P. (Ed.), Centre for Urban and Community Studies, University of Toronto, pp. 23-38.  
Rodríguez, G. (1999), Competitividad, actores sociales y potencialidades productivas de Cochabamba, Instituto Latinoamericano de Investigaciones Socales (FES-ILDIS), informe de consultoría, Cochabamba.  
Rodríguez, J. y M. Villa (1998), “Distribuci espacial de la poblaci, urbanizaci y ciudades intermedias: hechos en su contexto”,en Ciudades intermedias de América Latina y el Caribe: Propuestas para la Gesti Urbana, Ricardo Jordán y Daniela Simioni (Comp.), CEPAL, Santiago de Chile. 
Rogerson, R. (1999), “Quality of life and city competitiveness”, Urban Studies, vol. 36, Nos. 5-6, pp. 969-985. 
Romer, P. (1986), “Increasing returns and long run growth”, Journal of Political Economy, Vol. 94, pp. 1002-1037. 
Romero, C. (2005), Competitividad econica-ambiental para la cadena de lácteos de la agroindustria de Cochabamba, Universidad Mayor de San Sim (UMSS)-Instituto de Estudios Sociales y Econicos (IESE), Cochabamba.   
______ (2006), Competitividad econica-ambiental para la cadena de lácteos de la agroindustria de Santa Cruz, Universidad Mayor de San Sim (UMSS)-Instituto de Estudios Sociales y Econicos (IESE), Cochabamba.   
Romero, C. y Pelupessy, W. (2002) (Editores), La gesti econica-ambiental en las cadenas globales de mercancías en Bolivia, Instituto de Estudios Sociales y Econicos (IESE-UMSS), Cochabamba.  
Romero, J y A. Puyana (2003), Apertura comercial, productividad, competitividad e ingreso: La experiencia mexicana, 1980-2000, COLMEX, Documento de Trabajo No VI. 
Rosell, R y Rojas, B. (2001), Competitividad, acumulaci y empleo: Estudio de caso en el ramo de confecciones, Centro de Estudios para el Desarrollo Laboral y Agrario (CEDLA), Serie Ciudad y Desarrollo No 5, La Paz. 
Rosende, F. (2000), “Teoría del Crecimiento Econico: Un debate Inconcluso”, Estudios de Economía, Vol. 27, No 1, pp. 95-112. Rosenfeld, S. (2001), Netwoks and clusters: The yin and yang of rural development, Londres. 
Rosenthal, S. y Strange, W. (2004), “Evidence on the nature and sources of agglomeration economies”, Handbook of Regional and Urban Economics, Vol. 4, pp. 2120-2171. 
Ruiz, C. (2005), Urbanizaci diferencial y ciudades intermedias en México: 1940-2000, Mimeo, CEDUA-El Colegio de México, México. 
______ (2006), “Distribuci de la poblaci de México en el siglo XX” en Lezama, J.L. y Morelos, J. (Coord.) Poblaci, Ciudad y Medio Ambiente en el México Contemporáneo, Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales, pp. 381­412. 
Sachs, J. y Vial, J. (2002), Competitividad y crecimiento econico en los países andinos y en América Latina, Proyecto Andino de Competitividad (PAC)-Centro para el Desarrollo Internacional (CID), Universidad de Harvard.  
Sachs, J. y Wagner, A. (1997), Natural resources abundance and economic growth, Center for International Development, Harvard University. Samuelson, P. y Nordhaus, W. (1999), Economía, Editorial McGraw Hill, Decimosexta edici, Madrid. 
Sánchez, R. (2000), Condiciones socioculturales para la competitividad: la mancha urbana de La Paz, entre la integraci y disgregaci, CEBEM, Documento de Trabajo, La Paz. 
Salazar, H. (1983), “Críticas y correcciones a la técnica de análisis de cambio y participacin”, Demografía y Economía, n 18 (1), pp. 21-37.  
Scitovsky, T. (1954), “Two concepts of external economies”, Journal of Political Economy, Vol. 62, pp. 143-151. 
Secretaría de Desarrollo Social (2004), Delimitaci de las zonas metropolitanas de México, SEDESOL–Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEGI), México. 
Segal, D. (1976), “Are de returns to scale in the city?”, Review of Economics and Statistic, Vol. 58, pp. 339-350. Seisdedos, H. (2006), “La marca ciudad como antídoto para la bonsaizaci del city marketing” en Marketing y Ventas, pp. 46-57, Servicio Nacional de Caminos (2005), Estadísticas Viales 2005, Servicio Nacional de Caminos (SNC), La Paz. Shefer, D. (1986), “Location economies in SNSAs: A production function analysis”, Journal of Regional Sciences, Vol. 103, pp. 55-64. Sierraalta, N. (2001), The microeconomic business enviroment of Cochabamba, Centro para la Planificaci y Gestin (CEPLAG-UMSS), working paper 2, Cochabamba. 
______ (2004), Competitividad y comportamiento estratégico en las micro y peques empresas de Cochabamba, Centro de Estudios de Planificaci y Gesti (CEPLAG)-Universidad Mayor de San Sim (UMSS), Documento de Trabajo, Cochabamba.  
Silva I. (2005), Local economic development and territorial competitiveness in América Latina, Comisi Econica para América Latina (CEPAL), CEPAL Review # 85. ______ (2003), “Disparidades, competitividad territorial y desarrollo local y regional en América Latina”, Serie Gesti Plica, No 33, CEPAL-ILPES, Santiago de Chile. 
Silveira, M. (2007), “Metrolis brasiles: un análisis de los circuitos de la economía urbana”, Revista EURE, Vol. XXXIII, Nº 100, pp. 149-164, Santiago de Chile. 
Simmie, J., Sennett, J. y Wood, P. (2002), “Innovation and clustering in the London Metropolitan Region” en I. Begg, (Eds.) Urban Competitiveness, pp. 161-189. 
Sistema Boliviano de Productividad y Competitividad (2002), Estado de situaci de la competitividad en Bolivia, Unidad de Productividad y Competitividad (UPC)-Ministerio de Desarrollo Econico (MDE), La Paz. 
______ (2005), Indicadores de competitividad municipal y departamental 2004-2005, Ministerio de Desarrollo Econico - Unidad de Productividad y Competitividad,      La Paz. 
Sivak, M. (2007), Santa Cruz: una tesis. El conflicto regional en Bolivia (2003-2006), Editorial Plural, 1ra edici, La Paz. 
Smith, A. (1776), An inquiry into the nature and causes of the wealth of nations, The Harvard Classics, traducci al espal: Investigaci sobre la naturaleza y causa de la riqueza de las naciones, México, Fondo de Cultura Econica (1958).  
Sobrino, J. (2003), Competitividad de las ciudades de México, El Colegio de México. 
______ (1998), Desarrollo urbano y calidad de vida, Colecci Documentos de Investigaci, El Colegio Mexiquense, México. 
______ (2004), “Competitividad territorial: Ámbitos e indicadores de análisis”, Economía, Sociedad y Territorio, Dossier especial, pp. 123-183. 
______ (2006), “Competitividad y empleo en las principales metrolis de México”, en Lezama, J. L. y Morelos, J. B. (Coord.), Poblaci, Ciudad y Medio Ambiente en el México Contemporáneo, El Colegio de México. 
Storper, M. (1997) The regional world. Territorial development in a global economy. The Guilford Press, New York. 
Stover, M. y Leven, E. (1992) "Methodological  issues in the determination of the quality of life in urban areas." Urban Studies, Vol. 29, No. 5. 
Sullivan, A. (1996), Urban Economics, Irwin Book Team. 
Tabuchi, T. (1986), “Urban agglomeration, capital augmenting technology, and labor market equilibrium”, Journal of Urban Economics, Vol. 20, pp. 211-228. 
Torrico, F. (2002), Competitividad de los sistemas de cadenas de valor: El caso del sector de transformaci del cuero en Bolivia, Centro para la Planificaci y Gesti (CEPLAG)-Universidad Mayor de San Sim (UMSS), Cochabamba.  
Turok, I. (2004), “Cities, Regions and Competitiveness”, Regional Studies, Vol. 38.9, pp. 1069-1083. 
Tyler, W. y Goldberg, M. (2006), “Crecimiento econico a través de la productividad y la competitividad”, en Por el bienestar de todos: Bolivia, pp. 203-284, EDOBOL, Banco Mundial, La Paz. 
UNCTAD (2000), The competitiveness challenge: transnational corporations and industrial restructuring in developing countries, New York, United Nations. 
______ (2001), Transit systems of landlocked and transit developing countries: recent developments and proposals for future action, New York, TD/B/LDC/AC.1/17. 
Unidad de Análisis de Políticas Econicas (1999), El costo de la mediterraneidad de Bolivia, La Paz, Unidad de Análisis de Políticas Econicas (UDAPE). 
______ (2005), Sector industrial manufacturero 1990-2004, UDAPE, La Paz. 
______ (2006), Pobreza y desigualdad en municipios de Bolivia, La Paz, Unidad de Análisis de Políticas Econicas (UDAPE)- Instituto Nacional de Estadística (INE). 
Unidad de Análisis de Políticas Sociales (1993), Mapa de Pobreza: Una guía para la acci social, Unidad de Análisis de Políticas Sociales (UDAPSO), La Paz.  ______ (1998), Estadísticas sociales para 311 municipios de Bolivia,, Unidad de Análisis 
de Políticas Sociales (UDAPSO), La Paz.  Unikel, L., Ruíz, C. y Garza, G. (1978), El desarrollo urbano de México, El Colegio de México. Urenda, J.C. (2003), Autonomías departamentales, Academia Boliviana de Estudios Constitucionales, Editorial el País, 2da edici, Santa Cruz de la Sierra. 
______ (2007), Autonomías departamentales: Una aporte para la asamblea constituyente, Editorial La Hoguera, 3ra edici, Santa Cruz de la Sierra. 
Urquidi, J. (1999), “La metropolizaci en Bolivia”, en Temas en la crisis, No 56, octubre­noviembre, pp. 5-9, La Paz.   
______ (2001), Investigaci sobre competitividad del área metropolitana de La Paz, CEBEM, Documento de Trabajo, La Paz. 
Urquiola, M. (1999), (Coord.) Geography and development in Bolivia migration, urban and industrial concentration, welfare, and convergence: 1950-1992, a study for The Inter-American Development Bank Research Network. 
Urquizo, C. (2006), La Paz. ¿Saco de aparapitas o metrolis andina?, Instituto Latinoamericano de Investigaciones Sociales (ILDIS), La Paz.  
Varian, H. (1996), Microeconomía intermedia: Un enfoque actual, Antoni Bosch Editor. 
Vázquez Barquero, A. (1993) Política econica local. La respuesta de las ciudades a los desafíos del ajuste productivo. Ediciones Pirámide, Madrid. 
Viceministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (1998), Sistema de Asentamientos Humanos en los Municipios de Bolivia, La Paz, Direcci General de Desarrollo Urbano, La Paz. 
Viceministerio de Planificaci Estratégica y Participaci Popular (1999), Foro internacional sobre metropolizaci, VPEPP- Universidad de Toronto, Santa Cruz de la Sierra. 
______ (2002), Estadísticas econicas del proceso de descentralizaci (nivel municipal y departamental), VPEPP- La Paz. Von Then, J. H. (1826), Der Isolierte Staat in Beziehung auf Landwirtschaft und Nationalokomie, traducci en ingles: The Isolated State, Oxford (1966). Weber, A. (1929), Theory of the location of industries, Chicago, University of Chicago Press. Primera edici en alemán: Ueber den Standort der Industrien, 1909. World Bank (2006), Urban Infrastructure: Project for the Republic of Bolivia, Project Appraisal Document (PAD) World Bank, Washington. World Economic Forum (2007), Global Competitiveness Report 2007-2008, Center for International Development, Oxford University Press. 
Zegada, M.T., Trez, Y. y Salinas, P. (2007), En nombre de las autonomías. Crisis estatal y procesos discursivos en Bolivia, Editorial Presencia, Programa para la Investigaci Estratégica en Bolivia (PIEB)-documentos de investigaci, La Paz. 



APÉNDICE METODOLÓGICO 
a) Medici del radio de influencia metropolitano 
Para efectos de estimar el radio de influencia metropolitana se utilizla siguiente fmula: 

Donde: RI = Radio de influencia rd = Radio dinámico cp = Categoría poblacional av = Accesibilidad vial 
Radio dinámico: También llamado “radio de dispersi poblacional” mide la dispersi en forma circular de un conjunto de centros poblados (localidades) que rodean un área urbana principal (ciudad principal) a una escala espacial determinada (municipio) respecto a otra mayor (provincia). Algebraicamente se define de la siguiente manera: 
rd = 
pd / P * 100 
Donde: p = Nero de poblaciones locales al interior de un municipio  d = Distancia promedio de poblaciones locales a la capital P = Poblaci provincial 
Dada la estructura de este indicador, cuanto mayor sea el nero de localidades, menor sea la poblaci provincial y mayores las distancias promedio entre los poblados locales y la capital provincial, mayor será el radio dinámico o dispersi demográfica al interior de un municipio.  
Categoría poblacional: Mide el grado de importancia que adquiere la poblaci local (capital de provincia) respecto al total de las poblaciones a nivel provincial y departamental respectivamente. En términos algebraicos: 
1 cp = 
p 2/ pp . pl
d 
Donde: Pd = Poblaci departamental 
Pp = Poblaci municipal 
Pl = Poblaci local (capital de la provincia) 
De esta manera, cuanto mayor sean las poblaciones locales y/o provinciales, mayor será la jerarquía demográfica de la capital de provincia (centro poblado local). En este marco, la poblaci departamental a cuando es una constante, es de suma importancia, pues cuanto mayor sea, menor será el impacto de una poblaci local, debido a que representaría la presencia de una gran concentraci demográfica en la capital del departamento. Por el contrario, una gran poblaci provincial aumentaría la categoría demográfica del centro poblado local en el entendido de que a nivel provincial es predominante la influencia de sus centros urbanos. 
Accesibilidad Vial: Mide la real importancia que tiene una red vial en funci a su estado físico. Esta representado por la siguiente fmula: 


av=. (c.r ) 
Donde: c = Nero de vías camineras r = Factor de ponderaci 
r = 0,05 Camino de tierra de uso temporal r = 0,10 Camino de tierra y una solo vía r = 0,20 Camino de tierra y doble vía r = 0,40 Camino ripiado r = 0,60 Camino empedrado r = 0,80 Camino asfaltado de una sola vía r = 1,00 Camino asfaltado de doble vía  
La fmula de cuantificaci del radio de influencia ( RI ) incorpora tres principales criterios teico-metodolicos, como son: a) la existencia de espacios geográficos (prioritariamente rurales) que actn como demandantes de los servicios ofertados de los centros poblados de un área de influencia, que en la fmula está representada por el valor del radio dinámico ( rd ) o radio de dispersi de la poblaci de un municipio determinado, que en la teoría del lugar central se lo denomina como alcance, b) la capacidad de oferta de servicios que tiene un centro poblado determinado respecto a un entorno geográfico determinado, que en la frmula está representada por la categoría poblacional ( cp ) o importancia relativa de la poblaci local respecto a su entorno demográfico provincial y departamental, y c) la facilidad de acceso que puedan tener las eventuales poblaciones rurales demandantes de los servicios de las ciudades intermedias, que como es natural dependerá casi exclusivamente de la infraestructura vial instalada o más concretamente del grado de accesibilidad vial ( av ) que tenga un centro poblado determinado. La fmula multiplica los valores de los citados tres componentes (dos de ellos en términos simples y uno de ellos -el radio dinámico- elevado al cuadrado, para efectos de asignarle un mayor importancia relativa) y finalmente obtiene su raíz cuadrada con objeto de obtener un valor final que tenga como unidad de medida una distancia medida en kiletros (raíz cuadrada del radio de influencia que está medida en km2), pues las categorías poblacionales y los niveles de accesibilidad vial son indicadores absolutos sin unidad de medida. La cuantificaci de los Radios de Influencia Metropolitana y sus bases de datos están presentadas en los Cuadros AM-1 y 2: 
Cuadro AM-1 
Bolivia: Datos para calcular radios de influencia de ciudades centrales 
Indicadores La Paz 2  Ciudades 1 Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  
Poblacin departamental 2,350,466  1,455,711  2,029,471  
Poblacin provincial 1,458,361  517,024  1,260,549  
Poblacin local2 1,443,251  516,683  1,116,059  
Nmero de localidades a nivel provincial3 91  28  149  
Distancia promedio de localidades a la capital 22  20  26  
departamental (kms.) Nmero de tramos camineros (nivel provincial) 30  20  35  
Tramos asfaltados de dos vias 5  4  6  
Tramos asfaltados de una solo via 6  4  8  
Tramos empedrados 4  5  2  
Tramos ripiados 10  6  15  
Tramos de tierra de una sola via 5  1  4  
0  0  0 

Tramos de tierra de uso temporal 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y el Servicio Nacional de Caminos (SNC) 1 Capitales de departamento 2 Conurbacin la Paz-El Alto 
3 Incluye asentamiento humanos peques 
Cuadro AM-2 
Bolivia: Radios de influencia de ciudades centrales 
Ciudades 1  
Indicadores  La Paz 2  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  
Radio dinámico (km)  3.71  3.29  5.54  
Categoría poblacional  61.72  35.51  58.44  
Accesibilidad vial  16.70  12.70  20.00  

Radio de influencia (km) 119.0 69.9 189.5 Fuente: Elaboracin propia con base en Manzano (2007) y el Cuadro AM-1 1 Capitales de departamento 2 Conurbaci la Paz-El Alto 
b) Estimaci de PIB municipales de zonas metropolitanas 
Con base en la informaci disponible de los PIB sectoriales seg actividad econica a nivel departamental publicadas por el INE anualmente en cuentas regionales (departamentales), el procedimiento utilizado en la presente investigaci para efectos de estimar los PIB municipales, se basen el siguiente procedimiento metodolico: 
Primeramente se calcularon las participaciones del empleo municipal de las zonas metropolitanas de La Paz, Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra respecto al total de empleo departamental seg sector de actividad econica, conjuntamente los valores del PIB sectorial de cada departamento (Cuadros AM-3, 5 y 6). 
Posteriormente, las citadas participaciones del empleo municipal metropolitano sectorial fueron multiplicadas por el valor de cada uno de los PIB sectoriales a nivel departamental, de modo tal que se obtuvieron los valores estimados de los PIB sectoriales de los municipios de cada zona metropolitana (Cuadros AM-4, 6 y 8).   
La citada metodología de estimaci de PIB municipales permiti por lo tanto, obtener valores aproximados de los PIB municipales bajo el supuesto de que las productividades de los PIB sectoriales a nivel departamental se mantienen constantes para el nivel municipal durante los periodos analizados, en este caso los periodos 1992 y 2001. Por ello, es muy probable que la aplicaci de esta metodología subestime las producciones de las metrolis en algunos sectores de carácter propiamente urbano (actividades financieras, manufacturas y comercio, entre otros), no obstante, despliega valores de PIB sectoriales bastante aproximados a sus desempes reales.    
Cuadro AM-3 
Participaciones del empleo municipal y PIB departamentales sectoriales seg sector econmico (2001) 
(Zona metropolitana de La Paz) 
Participaci de la poblaci ocupada al interior de  PIB  
Sectores econmicos  cada sector seg municipios metropolitanos  departamental  
La Paz  El Alto  Viacha  Achocalla  por sectores  
1.  Agricultura, silvicultura, caza y pesca  2.32  2.45  4.19  0.89  426,674  
2.  Extraccin de minas y canteras  11.70  6.55  0.35  0.86  125,584  
3.  Industria manufacturera  38.10  44.31  3.03  0.48  858,751  
4.  Electricidad, gas y agua  50.19  30.12  2.27  0.24  144,784  
5.  Construcci y obras plicas  34.11  36.83  3.37  1.13  191,017  
6.  Comercio  46.47  38.38  1.57  0.59  392,954  
7.  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  46.27  39.38  2.03  0.85  588,748  
8.  Establecimientos financieros y servicios a empresas  78.75  17.28  0.71  0.20  984,530  
9.  Servicios comunales, sociales y personales  66.32  21.77  1.27  0.32  330,512  
10. Restaurantes y hoteles  50.28  34.92  1.47  0.32  218,424  
11. Servicios de la administraci plica  58.08  22.82  1.90  0.20  641,903  
Derechos bancarios imputados  -236,218  
PIB a precios básicos  4,667,663  
Impuestos  664,509  
PIB departamental (miles de Bs. de 1990)  5,332,172  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
Cuadro AM-4 
Estimaci de PIB municipales de la zona metropolitana de La Paz (2001) 
Sectores econmicos La Paz       PIB segn municipios metropolitanos (miles de Bs. de 1990) El Alto Viacha Achocalla  Total Zona Metropolitana  
1. Agricultura, silvicultura, caza y pesca  9.899  10.454  17.878  3.797  42.027  
2. Extraccin de minas y canteras  14.693  8.226  440  1.080  24.439  
3. Industria manufacturera  327.184  380.513  26.020  4.122  737.839  
4.  Electricidad, gas y agua  72.667  43.609  3.287  347  119.910  
5. Construcci y obras pblicas  65.156  70.352  6.437  2.158  144.103  
6. Comercio  182.606  150.816  6.169  2.318  341.909  
7. Transporte, almacenamiento y comunicaciones  272.414  231.849  11.952  5.004  521.219  
8. Establecimientos financieros y servicios a empresas  775.317  170.127  6.990  1.969  954.403  
9. Servicios comunales, sociales y personales  219.196  71.952  4.198  1.058  296.403  
10. Restaurantes y hoteles  109.824  76.274  3.211  699  190.007  
11. Servicios de la administraci plica  372.817  146.482  12.196  1.284  532.779  

PIB municipal con productividad constante de la mano de obra sectorial (miles de Bs. de 1990) 2.421.772 1.360.652 98.777 23.838 3.905.039 
Fuente: Elaboracin propia con base en datos del Cuadro AM-3 
Cuadro AM-5 

Participaciones del empleo municipal y PIB sectoriales departamentales segn sector econico (2001) 
(Zona metropolitana de Cochabamba) 
Sectores econicos  Participaci de la poblaci ocupada al interior de cada sector seg municipios  PIB departamental  
Cochabamba  Sacaba  Quillacollo Colcapirhura  Tiquipaya  Vinto  Sipe Sipe  por sectores  
1. Agricultura, silvicultura, caza y pesca  3,93  3,95  2,62  0,70  1,58  1,91  3,22  441.334  
2.  Extracci de minas y canteras  16,64  7,39  4,16  1,79  0,79  2,37  5,74  316.662  
3. Industria manufacturera  46,55  9,17  10,05  4,75  2,97  2,26  1,92  846.406  
4.  Electricidad, gas y agua  54,33  10,14  6,07  3,26  3,82  1,43  1,22  78.221  
5.  Construcci y obras plicas  39,41  10,77  8,81  3,98  4,40  2,47  1,93  126.787  
6. Comercio  57,33  8,67  9,25  3,63  2,76  1,86  1,09  370.787  
7. Transporte, almacenamiento y comunicaciones  50,81  11,24  9,47  3,88  3,36  2,37  2,20  586.721  
8.  Establecimientos financieros y servicios a empresas  70,64  9,20  7,35  3,63  2,43  0,98  0,65  540.610  
9. Servicios comunales, sociales y personales  57,77  8,20  6,70  2,87  3,31  1,55  1,74  210.614  
10. Restaurantes y hoteles  57,17  7,21  9,23  3,13  2,63  1,61  1,20  131.552  
11. Servicios de la administraci plica  52,36  7,76  8,15  3,38  2,26  1,76  2,48  328.955  
Derechos bancarios imputados  -149.140  
PIB a precios básicos  3.829.509  
Impuestos  261.394  
PIB departamental (miles de Bs. de 1990)  4.090.903  
Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE  

Cuadro AM-6 
Estimaci de PIB municipales de la zona metropolitana de Cochabamba (2001) 
Sectores econicos  Cochabamba  PIB seg municipios (miles de Bs. de 1990) Sacaba Quillacollo Colcapirhura Tiquipaya  Vinto  Sipe Sipe  Total Zona Metropolitana  
1. Agricultura, silvicultura, caza y pesca  17,344  17,433  11,563  3,089  6,973  8,429  14,222  79,054  
2. Extracci de minas y canteras  52,693  23,401  13,173  5,668  2,502  7,505  25,328  130,269  
3. Industria manufacturera  394,002  77,615  85,064  40,204  25,138  19,129  8,486  649,638  
4. Electricidad, gas y agua  42,497  7,932  4,748  2,550  2,988  1,119  5,399  67,232  
5. Construcci y obras plicas  49,967  13,655  11,170  5,046  5,579  3,132  8,509  97,057  
6. Comercio  212,572  32,147  34,298  13,460  10,234  6,897  4,823  314,430  
7. Transporte, almacenamiento y comunicaciones  298,113  65,947  55,562  22,765  19,714  13,905  9,704  485,711  
8. Establecimientos financieros y servicios a empresas  381,887  49,736  39,735  19,624  13,137  5,298  2,849  512,265  
9. Servicios comunales, sociales y personales  121,672  17,270  14,111  6,045  6,971  3,265  7,692  177,026  
10. Restaurantes y hoteles  75,208  9,485  12,142  4,118  3,460  2,118  5,312  111,843  
11. Servicios de la administraci plica  172,241  25,527  26,810  11,119  7,434  5,790  10,945  259,866  
PIB municipal con productividad constante de la mano  
de obra sectorial (miles de Bs. de 1990)  1,818,196  340,149  308,376  133,687  104,130  76,585  103,268  2,884,392  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del Cuadro AM-5 
Cuadro AM-7 
Participaciones del empleo municipal y PIB sectoriales departamentales seg sector econico (2001) 
(Zona metropolitana de Santa Cruz de la Sierra) 
Participaci de la poblacin ocupada al interior de cada sector  PIB  
Sectores econmicos  seg municipios metropolitanos  t departamental por  
Santa Cruz  Warnes  La Guardia  El Torno  Cotoca  sectores  
1.  Agricultura, silvicultura, caza y pesca  10.14  3.87  2.36  4.04  2.28  1,399,205  
2.  Extracci de minas y canteras  70.05  0.57  3.43  3.70  0.29  489,974  
3.  Industria manufacturera  70.23  2.16  1.59  1.20  2.66  1,355,565  
4.  Electricidad, gas y agua  73.49  1.18  1.85  0.84  1.41  159,959  
5.  Construcci y obras plicas  66.11  1.45  2.49  1.24  1.98  177,070  
6.  Comercio  76.60  1.09  1.69  1.23  1.22  696,339  
7.  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  68.20  1.73  2.02  1.89  1.43  669,745  
8.  Establecimientos financieros y servicios a empresas  87.94  0.74  1.19  0.50  0.78  966,634  
9.  Servicios comunales, sociales y personales  71.66  1.26  1.64  1.11  1.25  294,953  
10. Restaurantes y hoteles  74.60  1.27  1.81  1.22  1.76  190,544  
11. Servicios de la administraci pblica  65.95  1.16  1.35  1.06  1.14  407,300  
Derechos bancarios imputados  -406,099  
PIB a precios básicos  6,401,189  
Impuestos  723,435  
PIB departamental (miles de Bs. de 1990)  7,124,624  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
Cuadro AM-8 
Estimaci de PIB municipales de la zona metropolitana de Santa Cruz de la Sierra (2001) 
Sectores econmicos  PIB segn municipios metropolitanos (miles de Bs. de 1990) Santa Cruz Warnes La Guardia El Torno Cotoca  Total zona metropolitana  
1. Agricultura, silvicultura, caza y pesca 2. Extraccin de minas y canteras 3. Industria manufacturera  141.879 343.227 952.013  54.149 2.793 29.280  33.021 16.806 21.553  56.528 18.129 16.267  31.902 1.421 36.058  317.480 382.376 1.055.172  
4. Electricidad, gas y agua 5. Construcci y obras pblicas 6. Comercio  117.554 117.061 533.396  1.888 2.568 7.590  2.959 4.409 11.768  1.344 2.196 8.565  2.255 3.506 8.495  126.000 129.739 569.814  
7. Transporte, almacenamiento y comunicaciones 8. Establecimientos financieros y servicios a empresas 9. Servicios comunales, sociales y personales 10. Restaurantes y hoteles 11. Servicios de la administraci pblica  456.766 850.058 211.363 142.146 268.614  11.587 7.153 3.716 2.420 4.725  13.529 11.503 4.837 3.449 5.499  12.658 4.833 3.274 2.325 4.317  9.577 7.540 3.687 3.354 4.643  504.117 881.087 226.878 153.693 287.798  
PIB municipal con productividad constante de la mano de obra sectorial (miles de Bs. de 1990)  4.134.078  127.868  129.334  130.435  112.438  4.634.153  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del Cuadro AM-7 


APÉNDICE ESTADÍSTICO 
Cuadro AE-1 Bolivia: Sistema de ciudades (1976-2001) 
1976  1992  2001  
Nero  Ciudades  Poblaci  Nero  Ciudades  Poblaci  Nero  Ciudades  Poblaci  
Metrolis 1 La Paz  635,238  Metrpolis 1 La Paz 2 Santa Cruz de la Sierra 3 Cochabamba  1,137,906 735,953 528,225  Metrolis 1 La Paz 2 Santa Cruz de la Sierra 3 Cochabamba  1,476,412 1,195,819 770,137  
Ciudades grandes 2 Santa Cruz de la Sierra 3 Cochabamba 4 Oruro  268,212 233,533 124,213  Ciudades grandes 4 Oruro 5 Sucre 6 Potosí  183,422 131,769 112,078  Ciudades grandes 4 Oruro 5 Sucre 6 Tarija 7 Potosí  201,230 193,876 135,783 132,966  
Ciudades intermedias  Ciudades intermedias  Ciudades intermedias  
5 6 7 8 9 10  Potosi Sucre Tarija Montero Trinidad Llallagua  77,397 63,625 38,916 28,686 27,487 23,226  7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17  Tarija Trinidad Montero Riberalta Yacuiba Camiri Guayaramerín Villazn Llallagua Bermejo Tupiza  90,113 57,328 57,027 43,454 34,505 27,971 27,706 23,670 23,305 21,394 20,137  8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18  Montero Trinidad Yacuiba Riberalta Guayaramerín Villaz Camiri Bermejo Tupiza Cobija Llallagua  78,294 75,540 64,611 64,511 33,095 28,045 26,505 26,059 21,707 20,820 20,065  

Ciudades peques Ciudades peques Ciudades peques 
11  Camiri  19,499  18  Santa Ana  14,788  19  San Ignacio de Velasco  19,401  
12  Riberalta  17,338  19  Huanuni  14,083  20  San Borja  19,363  
13  Huanuni  17,258  20  Punata  12,758  21  Villamontes  16,113  
14  Colquiri  15,350  21  Yapacaní  12,614  22  Huanuni  15,106  
15  Yacuiba  14,354  22  San Ignacio de Velasco  12,565  23  Punata  14,742  
16  Villazon  12,565  23  Uyuni  11,372  24  Yapacaní  14,589  
17  Guarayamerin  12,520  24  Mineros  11,181  25  Mineros  13,283  
18  Bermejo  11,462  25  Villamontes  11,086  26  Santa Ana de Yucuma  12,877  
19  Siglo XX  10,750  26  San Borja  11,072  27  Puerto Quijarro  12,537  
20  Tupiza  10,702  27  Roboré  10,360  28  Ascenci de Guarayos  12,284  
21  Punata  10,264  28  Cobija  10,001  29  Caranavi  12,083  
22  Viacha  9,878  29  Puerto Suarez  9,863  30  Puerto Suarez  11,594  
23  Uyuni  8,960  30  Portachuelo  9,453  31  Portachuelo  11,338  
24  Catavi  7,584  31  Yapacani  8,585  32  Uyuni  10,551  
25  Uncia  7,377  32  San José de Chiquitos  8,483  33  Roboré  9,919  
26  Portachuelo  7,059  33  Ascencin de Guarayos  8,350  34  Siglo XX  9,262  
27  Tiquipaya  6,995  34  Siglo XX  8,169  35  San José de Chiquitos  9,211  
28  Roboré  6,828  35  Uncia  7,729  36  Gral. Saavedra  9,002  
29  Coro Coro  6,277  36  Caranavi  7,533  37  San Ignacio de Moxos  8,893  
30  Mineros  6,230  37  Challapata  6,661  38  Cliza  8,840  
31  Villamontes  5,985  38  Valle Grande  6,341  39  Rurrenabaque  8,460  
32  Sacaba  5,554  39  Puerto Quijarro  6,324  40  Patacamaya  8,414  
33  Santa Ana de Yacuma  5,465  40  Capinota  6,162  41  Valle Grande  7,801  
34  Valle Grande  5,040  41  Patacamaya  5,950  42  Challapata  7,683  
35  San Ignacio de Velasco  4,898  42  Colquiri  5,696  43  Achacachi  7,540  

36  Aiquile  4,867  43  Achacachi  5,602  44  Capinota  7,487  
37  Atocha  4,668  44  Aiquile  5,525  45  Aiquile  7,381  
38  Machacamarca  4,651  45  Atocha  5,275  46  Monteagudo  7,285  
39  San Borja  4,569  46  Monteagudo  5,230  47  Pail  7,126  
40  Vinto  4,410  47  Pailon  5,172  48  San Julián  6,585  
41  Challapata  4,307  48  Rurrenabaque  4,959  49  Ivirgarzama  6,366  
42  Warnes  4,288  49  San Ignacio de Moxos  4,832  50  Reyes  6,222  
43  La Bélgica  4,258  50  Colpa Bélgica  4,615  51  Santa Fe de Yapacaní  5,858  
44  Puerto Suarez  4,253  51  Tipuani  4,365  52  Uncia  5,709  
45  Betanzos  4,168  52  Magdalena  4,344  53  Concepci  5,586  
46  Viloco  4,117  53  Reyes  4,199  54  San Javier  5,538  
47  Chojlla  4,097  54  Santa Fe de Yapacaní  4,029  55  Fernandez Alonso  5,457  
48  San José de Chiquitos  4,013  55  Capinota  3,955  56  San Matías (Santa Cruz)  5,370  
49  Achacachi  3,939  56  Guanay  3,886  57  Colpa Bélgica  5,031  
50  Eucaliptus  3,798  57  Colomi  3,863  58  Capinota  4,766  
51  Monteagudo  3,678  58  San Matías  3,849  59  San Ramn (Santa Cruz)  4,746  
52  Cobija  3,650  59  Caracollo  3,837  60  Cuatro Cadas  4,571  
53  Caranavi  3,633  60  Camargo  3,789  61  Atocha  4,538  
54  Ascensi de Guarayos  3,555  61  Pailn  3,741  62  Camargo  4,502  
55  Cliza  3,394  62  San Joaquín  3,489  63  San Miguel  4,484  
56  Magdalena  3,316  63  San Miguel  3,447  64  Caracollo  4,412  
57  Reyes  3,191  64  San Ramn (Beni)  3,427  65  Magdalena  4,379  
58  Yapacani  3,099  65  Copacabana  3,379  66  Shinahota  4,291  
59  San Ignacio de Moxos  3,020  66  Teoponte  3,302  67  Betanzos  4,168  
60  Muyupampa  2,967  67  Ivirgarzama  3,250  68  Copacabana  4,161  
61  Copacabana  2,924  68  Concepcin  3,228  69  Santa Rosa del Sara  4,119  

62  Arani  2,890  69  San Carlos  3,223  70  Okinawa Uno  4,098  
63  Quime  2,818  70  Comarapa  3,221  71  Comarapa  4,092  
64  Tarata  2,705  71  Fernandez Alonso  3,196  72  Santa Rosa  4,022  
65  Padilla  2,633  72  San Javier  3,166  73  Colquiri  4,004  
66  Santa Rosa del Sara  2,626  73  Santa Rosa (B)  3,150  74  San Carlos  3,897  
67  Kami  2,619  74  Shinahota  3,149  75  Guanay  3,890  
68  Villa Busch  2,486  75  Santa Rosa del Sara  3,125  76  Mairana  3,884  
69  Patacamaya  2,467  76  Eucaliptus  3,108  77  Chimoré  3,874  
70  Tarabuco  2,333  77  Mairana  3,060  78  San Ramn (Beni)  3,833  
71  Capinota  2,287  78  Arani  3,009  79  Sica Sica  3,831  
72  Comarapa  2,287  79  Machacamarca  2,956  80  Buena Vista  3,812  
73  Camargo  2,279  80  Poop 2,953  81  Entre Rios (Cochabamba)  3,796  
74  San Benito  2,276  81  Agustin Saavedra  2,918  82  Agustin Saavedra  3,663  
75  Agustín Saavedra  2,243  82  Buena Vista  2,873  83  Colomi  3,699  
76  Santa Fe  2,203  83  Betanzos  2,855  84  Arroyo Concepcin  3,574  
77  Santiago de Huari  2,185  84  Tarata  2,826  85  San Joaquín  3,518  
78  Coripata  2,172  85  Samaipata  2,735  86  Arani  3,512  
79  Mina Matilde  2,164  86  Quime  2,718  87  Tarata  3,323  
80  Ucure  2,146  87  Santiago de Huari  2,605  88  San Juan  3,266  
81  Chulumani  2,144  88  Okinawa Uno  2,586  89  Urubicha  3,224  
82  Tolata  2,131  89  Urubicha  2,586  90  Sipe Sipe  3,134  
83  San Ramn (Beni)  2,096  90  Sica Sica  2,562  91  Yucumo  3,090  
84  Rurrenabaque  2,052  91  Boyuibe  2,496  92  Santiago de Huari  2,999  
85  San Lorenzo  2,023  92  Charagua  2,486  93  Lahuachaca  2,986  
86  San Carlos  2,021  93  Tarabuco  2,417  94  Palos Blancos  2,961  
94  San Pedro  2,416  95  Samaipata  2,926  
Total  1,925,840  95  Paz  2,393  96  Boyuibe  2,907  

96  Mapiri  2,388  
97  San Juan de Yapacani  2,344  
98  San Lorenzo  2,340  
99  Carmen Rivero Torrez  2,330  
100  San Ramn (Santa Cruz)  2,270  
101  Padilla  2,244  
102  Colquechaca  2,234  
103  Irpa Irpa  2,207  
104  Coripata  2,199  
105  Chulumani  2,192  
106  Ucurea  2,180  
107  Muyupampa (CH)  2,052  
108  Sorata  2,048  
109  Chimoré  2,036  
110  Sipe Sipe  2,033  
Total  3,711,616  

97 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 
Villa Serrano  2,877  
Hardeman  2,848  
San Pedro  2,798  
San Lorenzo  2,752  
Charagua  2,737  
Chulumani  2,724  
Irpa Irpa  2,721  
Padilla  2,714  
Mizque  2,677  
Los Negros  2,621  
Tipuani  2,563  
Mapiri  2,561  
Villa Tunari  2,510  
Chane Independencia  2,481  
Valle Sanchez  2,477  
Eucaliptus  2,474  
Tarabuco  2,442  
Quime  2,439  
Baures  2,422  
Entre Ríos (Tarija)  2,418  
Saipina  2,394  
Bulo Bulo  2,389  
Colquencha  2,352  
Muyupampa  2,327  
Ucurea  2,306  
Puerto Pailas  2,301  
San Buenaventura  2,264  
Desaguadero  2,219  

125 Abapo 2,218 126 Sorata 2,217 127 Tolata 2,207 128 Machacamarca 2,206 129 Coripata 2,205 130 Coroico 2,197 131 Apolo 2,123 132 Culpina 2,103 133 Chayanta 2,072 134 San Rafael 2,057 135 San Benito 2,029 136 Bella Vista 2,017 137 Independencia 2,014 138 Eterazama 2,001 
Total 5,192,788 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 
Cuadro AE-2 Bolivia: Lista de ciudades por categorías funcionales (2001) 
No  Categoría funcional  Ciudad  Poblaci simple  Poblaci acumulada  
1 Metrpolis  La Paz  1.476.412  3.442.368  
2  Santa Cruz de la Sierra  1.195.819  
3  Cochabamba  770.137  
1 Ciudades Capitales de Departamento  Oruro  201.230  760.215  
2  Sucre  193.876  
3  Tarija  135.783  
4  Potosí  132.966  
5  Trinidad  75.540  
6  Cobija  20.820  
1 Ciudades de Extensin del Mercado Interno  Montero  78.294  693.171  
2  Tupiza  21.707  
3  Llallagua  20.065  
4  San Ignacio de Velasco  19.401  
5  San Borja  19.363  
6  Villamontes  16.113  
7  Punata  14.742  
8  Yapacaní  14.589  
9  Mineros  13.283  
10  Santa Ana de Yucuma  12.877  
11  Ascencin de Guarayos  12.284  
12  Caranavi  12.083  
13  Portachuelo  11.338  
14  Uyuni  10.551  
15  Roboré  9.919  
16  San José de Chiquitos  9.211  
17  Gral. Saavedra  9.002  
18  San Ignacio de Moxos  8.893  
19  Cliza  8.840  
20  Rurrenabaque  8.460  
21  Patacamaya  8.414  
22  Valle Grande  7.801  
23  Challapata  7.683  
24  Achacachi  7.540  
25  Capinota  7.487  
26  Aiquile  7.381  
27  Monteagudo  7.285  
28  Pailn  7.126  
29  San Julián  6.585  
30  Ivirgarzama  6.366  

31  Reyes  6,222  
32  Santa Fe de Yapacaní  5,858  
33  Concepci  5,586  
34  San Javier  5,538  
35  Fernandez Alonso  5,457  
36  San Matías (Santa Cruz)  5,370  
37  Colpa Bélgica  5,031  
38  Capinota  4,766  
39  San Ramn (Santa Cruz)  4,746  
40  Cuatro Cadas  4,571  
41  Atocha  4,538  
42  Camargo  4,502  
43  San Miguel  4,484  
44  Caracollo  4,412  
45  Magdalena  4,379  
46  Shinahota  4,291  
47  Betanzos  4,168  
48  Copacabana  4,161  
49  Santa Rosa del Sara  4,119  
50  Okinawa Uno  4,098  
51  Comarapa  4,092  
52  Santa Rosa  4,022  
53  Colquiri  4,004  
54  San Carlos  3,897  
55  Guanay  3,890  
56  Mairana  3,884  
57  Chimoré  3,874  
58  San Ramn (Beni)  3,833  
59  Sica Sica  3,831  
60  Buena Vista  3,812  
61  Entre Rios (Cochabamba)  3,796  
62  Agustin Saavedra  3,663  
63  Colomi  3,699  
64  Arroyo Concepci  3,574  
65  San Joaquín  3,518  
66  Arani  3,512  
67  Tarata  3,323  
68  San Juan  3,266  
69  Urubicha  3,224  
70  Sipe Sipe  3,134  
71  Yucumo  3,090  
72  Santiago de Huari  2,999  

73 Lahuachaca 74 Palos Blancos 75 Samaipata 76 Boyuibe 77 Villa Serrano 78 Hardeman 79 San Pedro 80 San Lorenzo 81 Charagua 82 Chulumani 83 Irpa Irpa 84 Padilla 85 Mizque 86 Los Negros 87 Tipuani 88 Mapiri 89 Villa Tunari 90 Chane Independencia 91 Valle Sanchez 92 Eucaliptus 93 Tarabuco 94 Quime 95 Baures96 Entre Ríos (Tarija) 97 Saipina 98 Bulo Bulo 99 Colquencha
100 Muyupampa 
101 Ucurea 
102 Puerto Pailas 
103 San Buenaventura 
104 Desaguadero 
105 Abapo 
106 Sorata 
107 Tolata 
108 Machacamarca 
109 Coripata 
110 Coroico 
111 Apolo 
112 Culpina
113 Chayanta 
114 San Rafael 
115 San Benito 
116 Bella Vista 
117 Independencia 
118 Eterazama 2,986 2,961 2,926 2,907 2,877 2,848 2,798 2,752 2,737 2,724 2,721 2,714 2,677 2,621 2,563 2,561 2,510 2,481 2,477 2,474 2,442 2,439  2,422 2,418 2,394 2,389  2,352 2,327 2,306 2,301 2,264 2,219 2,218 2,217 2,207 2,206 2,205 2,197 2,123  2,103 2,072 2,057 2,029 2,017 2,014 2,001 
1 Ciudades Frontera  Yacuiba  64,611  240,452  
2  Riberalta  64,511  
3 4  Guayaramerín Villazn  33,095 28,045  
5 6 7  Bermejo Puerto Quijarro Puerto Suarez  26,059 12,537 11,594  
1 Ciudades Enclave  Camiri  26,505  56,582  
2  Huanuni  15,106  
3 4  Siglo XX Uncia  9,262 5,709  
Total  5,192,788  

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci del INE 
Cuadro AE-3 
Densidades demográficas metropolitanas (2001) 
Zonas metropolitanas y municipios integrantes  Superficie municipal (Has.)  Area urbana aproximada (Has.)  Participacin en el área urbana metropolitana (%)  Poblaci municipal  Poblaci urbana  Densidad municipal (Habs. / Ha.)  Densidad urbana (Habs. / Ha.)  
ZM de La Paz  La Paz  El Alto  Viacha  Achocalla  775,500 277,170 44,690 429,720 23,920  25,900 11,500 12,500 850 1,050  100.00 44.40 48.26 3.28 4.05  1,504,957 793,293 649,958 46,596 15,110  1,476,412 789,585 647,350 29,108 10,369  1.94 2.86 14.54 0.11 0.63  57.0068.6651.7934.249.88  
ZM de Cochabamba  Cochabamba  Quillacollo  Sacaba  Colcaphirua  Vinto  Tiquipaya  Sipe Sipe  167,820 39,100 28,140 56,720 1,650 6,660 14,690 20,860  16,890 8,600 2,000 2,750 1,565 550 1,250 175  100.00 50.92 11.84 16.28 9.27 3.26 7.40 1.04  880,927 517,024 104,206 117,100 41,980 31,489 37,791 31,337  773,271 516,683 78,324 92,581 41,637 14,180 26,732 3,134  5.25 13.22 3.70 2.06 25.44 4.73 2.57 1.50  45.7860.0839.1633.6726.6125.7821.3917.91  
Zm de Santa Cruz de la Sierra Santa Cruz de la Sierra  Cotoca  La Guardia  Warnes  El Torno  513,170 140,660 60,570 124,400 121,600 65,940  25,900 17,850 1,650 2,550 1,850 2,000  100.00 68.92 6.37 9.85 7.14 7.72  1,291,034 1,135,526 36,425 39,552 41,570 37,961  1,195,819 1,116,059 17,509 25,444 17,872 18,935  2.52 8.07 0.60 0.32 0.34 0.58  46.17 62.5210.619.989.669.47  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE y Planes de Desarrollo Municipal 
Cuadro AE-4 
Poblacin urbana y empleo intra metropolitano (1992 y 2001) 
Areas metropolitanas y poblaciones municipales urbanas  1992  Poblacin urbana Tasa de crec. 2001 (1992-2001)  1992  Poblacin ocupada 1 Tasa de crec. 2001 (1992-2001)  
AM de La Paz      La Paz      El Alto      Viacha      Achocalla2  1,137,906 713,378 405,492 19,036 n.d.  1,476,412 789,585 647,350 29,108 10,369  2.81 1.10 5.05 4.59 n.d.  404,707 261,050 118,241 20,045 5,371  553,637 311,589 212,731 23,728 5,589  3.381.916.341.820.43  
AM de Cochabamba      Cochabamba      Quillacollo      Sacaba      Vinto      Colcaphirua      Tiquipaya  Sipe Sipe2  528,225 397,171 51,418 47,559 9,493 19,547 3,037 n.d.  770,137 516,683 74,980 92,581 14,180 41,637 26,732 3,344  4.07 2.84 4.07 7.19 4.33 8.17 23.49 n.d.  219,298 145,760 22,644 23,855 7,512 6,944 4,630 7,953  309,931 188,257 35,045 38,576 10,186 14,111 13,192 10,564  3.742.764.725.193.297.6611.313.07  
AM de Santa Cruz de la Sierra      Santa Cruz de la Sierra      Cotoca      El Torno      La Guardia      Warnes  735,953 697,278 9,229 6,332 12,248 10,866  1,195,819 1,116,059 17,482 18,935 25,471 17,872  5.24 5.08 6.90 11.83 7.91 5.37  297,026 258,130 7,661 9,286 8,472 13,477  489,136 435,282 12,545 13,392 13,677 14,240  5.395.645.333.955.170.59  
Total zonas metrolitanas  2,402,084  3,442,368  3.89  921,031  1,352,704  4.15  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 1 Nivel municipal 2 En 1992 no formaba parte de áreas metropolitanas 
Cuadro AE-5 
PIB y empleo del departamento de La Paz 
Sectores econicos  PIB (miles de Bs. de 1990) 1992 2001  Poblaci ocupada 1992 2001  PPT sectorial 1992 2001  Incremento porcentual (1992-2001)  
1.  Agricultura, silvicultura, caza y pesca  353.239  426.674  244.691  249.186  1,44  1,71  18,61  
2. Extracci de minas y canteras  239.657  125.584  18.053  11.509  13,28  10,91  -17,80  
3.  Industria manufacturera  707.462  858.751  71.903  104.829  9,84  8,19  -16,74  
4. Electricidad, gas y agua  80.066  144.784  1.647  2.072  48,61  69,88  43,74  
5.  Construcci y obras plicas  140.807  191.017  35.715  44.988  3,94  4,25  7,70  
6. Comercio  452.138  392.954  66.548  149.733  6,79  2,62  -61,37  
7.  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  516.470  588.748  33.056  53.084  15,62  11,09  -29,01  
8.  Establecimientos financieros y servicios a empresas  612.917  984.530  22.034  33.490  27,82  29,40  5,68  
9. Servicios comunales, sociales y personales  236.898  330.512  67.013  60.784  3,54  5,44  53,81  
10. Restaurantes y hoteles  150.058  218.424  9.201  36.298  16,31  6,02  -63,10  
11. Servicios de la administraci plica  636.302  641.903  65.648  91.552  9,69  7,01  -27,66  

Fuente: Elaboracin propia con base en los Cuadros AM-3 y 4 e informacin del INE Fuente: Elaboracin propia con base en los Cuadros AM-5 y 6 e informaci del INE 
Cuadro AE-6  
PIB y empleo del departamento de Cochabamba  
Sectores econicos  PIB (miles de Bs. de 1990) 1992 2001  Poblacin ocupada 1992 2001  PPT sectorial 1992 2001  Incremento porcentual (1992-2001)  
1. Agricultura, silvicultura, caza y pesca  493,298  441,334  190,581  171,584  2.59  2.57  -0.63  
2. Extracci de minas y canteras  103,495  316,662  2,996  1,394  34.54  227.16  557.59  
3. Industria manufacturera  620,875  846,406  44,961  57,211  13.81  14.79  7.13  
4. Electricidad, gas y agua  68,330  78,221  1,332  1,962  51.30  39.87  -22.28  
5. Construcci y obras plicas  105,343  126,787  23,687  35,268  4.45  3.59  -19.17  
6. Comercio  259,221  370,787  28,158  80,341  9.21  4.62  -49.87  
7. Transporte, almacenamiento y comunicaciones  287,670  586,721  20,102  28,198  14.31  20.81  45.40  
8. Establecimientos financieros y servicios a empresas  276,967  540,610  8,873  16,153  31.21  33.47  7.22  
9. Servicios comunales, sociales y personales  145,604  210,614  49,483  37,154  2.94  5.67  92.65  
10. Restaurantes y hoteles  96,657  131,552  3,362  22,015  28.75  5.98  -79.22  
11. Servicios de la administracin plica  243,157  328,955  30,616  47,593  7.94  6.91  -12.97  

Cuadro AE-7 
PIB y empleo del departamento de Santa Cruz 
PIB (miles de Bs. de 1990)  Poblacin ocupada  PPT sectorial  Incremento  
Sectores econicos  1992  2001  1992  2001  1992  2001  porcentual (1992-2001)  
1.  Agricultura, silvicultura, caza y pesca  830,014  1,399,205  142,752  150,000  5.81  9.33  60.43  
2.  Extracci de minas y canteras  340,438  489,974  4,436  5,839  76.74  83.91  9.34  
3.  Industria manufacturera  827,963  1,355,565  52,429  84,656  15.79  16.01  1.40  
4.  Electricidad, gas y agua  85,751  159,959  1,250  2,976  68.60  53.75  -21.65  
5.  Construcci y obras plicas  149,518  177,070  34,046  48,471  4.39  3.65  -16.82  
6.  Comercio  398,524  696,339  66,470  146,924  6.00  4.74  -20.95  
7.  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  492,675  669,745  33,308  48,773  14.79  13.73  -7.16  
8.  Establecimientos financieros y servicios a empresas  487,416  966,634  14,419  30,544  33.80  31.65  -6.38  
9.  Servicios comunales, sociales y personales  205,860  294,953  46,984  79,529  4.38  3.71  -15.35  
10. Restaurantes y hoteles  141,466  190,544  7,883  39,293  17.95  4.85  -72.98  
11. Servicios de la administraci plica  285,630  407,300  40,706  64,303  7.02  6.33  -9.73  

Fuente: Elaboracin propia con base en los Cuadros AM-7 y 8 e informaci del INE 
Cuadro AE-8 
Departamento de La Paz: Valor Bruto de la Produccin de la industria manufacturera1 
(En miles de Bs.) Cambio en la participacin 
Divisiones de actividad industrial 1995 % 2001 % 
interna (1995­2001) 
1. Productos alimenticios 1,186,063 39.31 1,578,985 39.67 0.35 2. Productos de tabaco 81,869 2.71 110,061 2.76 0.05 3. Textiles 236,322 7.83 117,838 2.96 -4.87 4. Prendas de vestir 94,973 3.15 316,174 7.94 4.79 5. Artículos de cuero 27,509 0.91 29,861 0.75 -0.16 6. Manufacturas de madera 22,578 0.75 46,524 1.17 0.42 7. Papel y cartn 146,058 4.84 159,498 4.01 -0.83 8. Libros e imprenta 147,110 4.88 204,121 5.13 0.25 9. Industria química 239,434 7.94 407,923 10.25 2.31 10. Productos de caucho y plástico 89,763 2.98 143,094 3.59 0.62 11. Fabricacin de yeso, cemento y vidrio 255,188 8.46 374,123 9.40 0.94 12. Productos de hierro y acero 24,455 0.81 7,787 0.20 -0.61 13. Productos metálicos 51,402 1.70 30,876 0.78 -0.93 14. Fabricacin de maquinaria liviana 7,239 0.24 3,769 0.09 -0.15 15. Fabricacin de aparatos eléctricos 0 0.00 4,245 0.11 0.11 16. Fabricacin de equipo médico 10,099 0.33 13,912 0.35 0.01 17. Fabricacin de carrocerías y partes para vehículos 13,095 0.43 17,974 0.45 0.02 18. Fabricacin de muebles y joyas 382,031 12.66 412,322 10.36 -2.30 19. Otras manufacturas 1,940 0.06 1,690 0.04 -0.02 
Total 3,017,128 100.00 3,980,777 100.00 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 1 Corresponde a establecimientos con personal mayor o igual a 5 
Cuadro AE-9 
Departamento de Cochabamba: Valor Bruto de la Produccin de la industria manufacturera 
(En miles de Bs.) Cambio en la participaci 
Divisiones de actividad industrial 1995 % 2001 % 
interna (1995­2001) 
1.Productos alimenticios 865,106 27.36 1,344,663 29.22 1.86 2. Textiles 33,927 1.07 28,608 0.62 -0.45 3. Prendas de vestir 12,145 0.38 5,491 0.12 -0.26 4. Artículos de cuero 134,672 4.26 143,405 3.12 -1.14 5. Manufacturas de madera 20,900 0.66 26,901 0.58 -0.08 6. Papel y cartn 4,042 0.13 44,717 0.97 0.84 7. Libros e imprenta 42,988 1.36 124,521 2.71 1.35 8. Productos de refinacin de petrleo 1,531,266 48.42 2,180,602 47.38 -1.04 9. Industria química 83,975 2.66 316,872 6.88 4.23 10. Productos de caucho y plástico 41,596 1.32 45,118 0.98 -0.34 11. Fabricacin de yeso, cemento y vidrio 229,436 7.26 240,896 5.23 -2.02 12. Productos de hierro y acero 1,769 0.06 3,826 0.08 0.03 13. Productos metálicos 74,563 2.36 59,158 1.29 -1.07 14. Fabricacin de maquinaria liviana 2,964 0.09 1,232 0.03 -0.07 15. Fabricacin de aparatos eléctricos 34,075 1.08 20,514 0.45 -0.63 16. Fabricacin de carrocerías y partes para vehículos 27,214 0.86 773 0.02 -0.84 17. Fabricacin de muebles 19,967 0.63 12,517 0.27 -0.36 18. Otras manufacturas 1,702 0.05 2,733 0.06 0.01 
Total 3,162,307 100.00 4,602,547 100.00 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 1 Corresponde a establecimientos con personal mayor o igual a 5 
Cuadro AE-10 
Departamento de Santa Cruz: Valor Bruto de la Produccin de la industria manufacturera 
(En miles de Bs.) Cambio en la participaci 
Divisiones de actividad industrial 1995 % 2001 % 
interna (1995­2001) 
1.  Productos alimenticios 2,116,781 54.37 4,117,600 61.04 6.68 2.  Textiles 47,307 1.21 131,990 1.96 0.74 3.  Prendas de vestir 12,902 0.33 12,625 0.19 -0.14 4.  Artículos de cuero 73,427 1.89 87,076 1.29 -0.59 5.  Manufacturas de madera 295,986 7.60 143,183 2.12 -5.48 6.  Papel y cartn 85,359 2.19 193,042 2.86 0.67 7.  Libros e imprenta 59,273 1.52 127,126 1.88 0.36 8. Productos de refinacin de petrleo 903,918 23.22 1,551,275 23.00 -0.22 9. Industria química 54,924 1.41 86,366 1.28 -0.13 10. Productos de caucho y plástico 54,999 1.41 90,561 1.34 -0.07 11. Fabricacin de yeso, cemento y vidrio 101,539 2.61 98,078 1.45 -1.15 12. Productos metálicos 30,808 0.79 63,025 0.93 0.14 13. Fabricacin de maquinaria liviana 2,738 0.07 0 0.00 -0.07 14. Fabricacin de aparatos eléctricos 5,384 0.14 11,261 0.17 0.03 15. Fabricacin de carrocerías y partes para vehículos 7,003 0.18 4,245 0.06 -0.12 16. Fabricacin de muebles 38,141 0.98 27,786 0.41 -0.57 17. Otras manufacturas 3,115 0.08 2 0.00 -0.08 
Total 3,893,604 100.00 6,745,241 100.00 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 1 Corresponde a establecimientos con personal mayor o igual a 5 
Cuadro AE-11  
Bolivia: Valor Bruto de la Produccin de la industria manufacturera1  
(En miles de Bs.)  
Cambio en la  
Divisiones de actividad industrial  1995  %  2001  %  participaci interna (1995­ 
2001)  
1. Productos alimenticios  4,813,239  41.69  7,860,524  47.15  5.46  
2. Productos de tabaco  81,869  0.71  110,061  0.66  -0.05  
3. Textiles  325,519  2.82  500,695  3.00  0.18  
4. Prendas de vestir  127,423  1.10  342,125  2.05  0.95  
5. Artículos de cuero  239,701  2.08  262,544  1.57  -0.50  
6. Manufacturas de madera  352,738  3.06  228,390  1.37  -1.69  
7. Papel y cartn  242,358  2.10  398,558  2.39  0.29  
8. Libros e imprenta  259,139  2.24  474,747  2.85  0.60  
9. Productos de refinacin de petrleo  2,531,459  21.93  3,747,899  22.48  0.55  
9. Industria química  392,307  3.40  833,913  5.00  1.60  
10. Productos de caucho y plástico  205,269  1.78  318,301  1.91  0.13  
11. Fabricacin de yeso, cemento, vidrio y sus derivados  735,824  6.37  915,090  5.49  -0.88  
12. Productos de hierro y acero  501,622  4.35  152,555  0.92  -3.43  
13. Productos metálicos  170,486  1.48  197,192  1.18  -0.29  
14. Fabricacin de maquinaria liviana  15,928  0.14  6,505  0.04  -0.10  
15. Fabricacin de aparatos eléctricos  39,459  0.34  36,012  0.22  -0.13  
16. Fabricacin de equipo médico  12,175  0.11  15,303  0.09  -0.01  
17. Fabricacin de carrocerías y partes para vehículos  47,677  0.41  22,992  0.14  -0.28  
18. Fabricacin de muebles y joyas  446,515  3.87  459,913  2.76  -1.11  
19. Otras manufacturas  4,024  0.03  2,915  0.02  -0.02  
Total  11,544,731  100.00  16,670,560  100.00  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 1 Corresponde a establecimientos con personal mayor o igual a 5 
Cuadro AE-12  
Inversin pblica en departamentos del eje central (1996-2005)1  
(En miles de dlares americanos)  
Sectores econicos  La Paz  Departamentos % Cochabamba  Santa Cruz  Bolivia  
Productivo  73,619  150,418  82,742  664,920  
Agricultura  50,726  104,658  57,436  451,270  
Hidrocarburos  8,663  36,712  21,058  122,040  
Minería  2,598  1,646  132  31,490  
Industria  11,632  7,402  4,116  60,120  
Infraestructura  491,226  331,346  470,667  2,288,900  
Energía eléctrica, agua y luz  53,777  38,830  7,786  169,280  
Transportes y comunicaciones  387,943  272,091  451,286  2,009,590  
Recursos hídricos  49,506  20,425  11,595  110,030  
Social  452,138  383,810  371,311  2,441,250  
Educacin y cultura  132,342  73,786  70,353  708,420  
Salud y seguridad social  96,611  51,628  63,429  458,370  
Saneamiento básico  72,585  172,915  145,667  708,420  
Urbanismo y vivienda  150,600  85,481  91,862  566,040  
Multisectorial  49,048  39,327  60,747  282,967  
Otros  32,196  28,901  25,566  86,663  
Total  1,098,227  933,802  1,011,033  5,764,700  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE 1 Incluye inversiones del gobierno nacional, el gobierno departamental y los gobiernos municipales 
Cuadro AE-13  
Inversin directa extranjera en departamentos del eje central (1996-2003)  
(En miles de dlares americanos)  
Sector econico  La Paz  Departamentos % Cochabamba  Santa Cruz  Bolivia  
Productivo  466,295  579,467  1,754,315  3,737,109  
Agricultura, ganadería y pezca  620  0  4,319  4,319  
Hidrocarburos  6,123  472,446  1,237,474  2,619,842  
Minería  51,221  0  8,921  189,349  
Industria manufacturera  161,905  71,758  291,406  491,442  
Comercio  43,291  4,054  98,563  90,595  
Hoteles y restaurantes  27,270  5,500  879  33,422  
Intermediacin financiera  175,865  25,709  112,753  308,140  
Infraestructura  536,314  406,109  1,121,760  2,422,154  
Energía eléctrica, agua y luz  195,618  198,450  65,569  426,573  
Transporte y comuniciaciones  335,427  206,605  478,173  1,166,813  
Construccin  5,269  1,054  578,018  828,768  
Otros  24,481  3,304  13,591  38,342  
Total  1,027,090  988,880  2,889,666  6,197,605  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE 
Cuadro AE-14 

Principales indicadores de la industria manufacturera de Bolivia (1995 y 2001) 
Indicadores  La Paz  Departamentos Cochabamba  Santa Cruz  Resto de Bolivia  
1995  2001  1995  2001  1995  2001  1995  2001  

Valor bruto de la producci 1  1,714,277  1,644,949  1,796,765  1,901,879  2,212,275  2,787,290  836,200  554,543  
Valor agregado bruto de la produccin 1  564,256  595,859  991,667  774,669  834,284  930,194  280,547  214,936  
Valor total de ventas 1  1,622,521  1,542,072  1,762,401  2,192,203  2,176,182  3,057,393  783,615  545,517  
Nero de establecimientos 2  566  501  367  370  415  319  235  646  
Personal ocupado  17,881  18,654  10,908  9,402  13,478  13,716  6,249  6,135  
Remuneraciones 1  198,497  248,532  130,741  131,810  135,413  194,348  76,802  62,054  
Nmero de obreros  11,919  12,415  7,140  5,867  9,302  9,394  4,101  4,351  
Sueldos y salarios pagados a obreros 1  55,665  72,651  41,203  43,534  42,614  57,614  24,468  22,707  
Nero de empleados  4,870  4,970  2,905  2,757  3,425  3,579  1,650  1,278  
Sueldos y salarios pagados a empleados 1  45,874  58,621  35,003  36,796  26,935  44,896  16,304  13,575  
Nmero de gerentes y administradores  817  723  543  505  485  498  345  269  
Sueldos de gerentes y administradores 1  21,566  32,633  10,621  16,253  9,315  19,013  5,493  5,884  
Consumo intermedio 1  1,150,022  1,049,090  805,098  1,127,210  1,377,990  1,857,095  555,653  339,607  
Valor de utilizacin de materias primas nacionales 1  524,048  453,502  489,265  738,324  977,046  1,138,753  385,027  221,226  
Valor de utilizacin de materias primas importadas 1  381,170  288,260  157,932  142,436  122,130  341,692  70,123  37,025  
Valor de utilizacin de energía eléctrica 1  23,599  26,197  31,140  18,245  27,690  30,570  16,715  10,979  
Valor de pago de impuestos directos 1  15,114  18,447  8,256  8,348  9,319  18,010  12,691  2,530  
Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INE (2002)  
1 Miles de Bs. de 1990  
2 Solo establecimientos con personal ocupado mayor o igual a 5.  

Cuadro AE-15 
Valores percápita y mensuales de la industria manufacturera de Bolivia (1995 y 2001) 
(En Bs. de 1990) 
Departamentos  Resto de Bolivia  
Valores  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz  
1995  2001  1995  2001  1995  2001  1995  2001  
Valor per cáapita de la producci bruta  843  700  1,484  1,306  1,429  1,373  385  227  
Valor agregado per cápita  277  254  819  532  539  458  129  88  
Valor de ventas per cápita  798  656  1,456  1,506  1,406  1,506  361  224  
Valor promedio mensual de remuneraciones  925  1,110  999  1,168  837  1,181  1,024  550  
Valor promedio mensual de sueldos y salarios de obreros  389  488  481  618  382  511  497  435  
Valor promedio mensual de sueldos y salarios de empleados  785  983  1,004  1,112  655  1,045  823  885  
Valor promedio mensual de sueldos de gerentes  2,200  3,761  1,630  2,682  1,601  3,182  1,327  1,823  
Productividad anual de la mano de obra  96  88  165  202  164  203  134  90  
Consumo intermedio percápita  565  446  665  774  890  915  256  139  
Valor per cápita de utilizacin de materias primas nacionales  258  193  404  507  631  561  177  91  
Valor per cápita de utilizacin de materias primas importadas  187  123  130  98  79  168  32  15  
Valor per cápita de utilizacin de energía eléctrica  11.60  11.15  25.72  12.53  17.89  15.06  7.70  4.50  
Valor per cápita de pago de impuestos directos  7.43  7.85  6.82  5.73  6.02  8.87  5.85  1.04  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INE (2002) 
Cuadro AE-16 
Bolivia: Descripcin de componentes, variables e indicadores de competitividad metropolitana 
Indicadores 
Componente y variables Factor asociado Variable de ponderacin Periodo de análisis 
Socio-demográfico 
Tamao de la ciudad (area metropolitana) Dinámica demográfica (1) Poblaci nacional 2001 Jeraquía poblacional a nivel nacional Dinámica demográfica (2) Ninguna 2001 Tasa de crecimiento poblacional Dinámica demográfica (3) Ninguna 1992-2001 Tasa migracin neta anual (cada 1,000 habs.) Dinámica demográfica (4) Ninguna 1996-2001 Ingreso familiar mensual promedio (miles de Bs.) Ingreso familiar Ninguna 2004 Indice de Desarrollo Humano Desarrollo humano Ninguna 2001 Nmero de afiliados a sistemas de seguro social de corto plazo** Cobertura de seguridad social Poblacin departamental 2003 Incidencia de la pobreza total Pobreza (1) Ninguna 2001 Porcentaje de pobres indigentes y marginales* Pobreza (2) Ninguna 2001 Tasa urbana de desocupacin abierta Desocupacin de mano de obra Ninguna 2001 Tasa de analfabetismo: 15 a más aos Educacin (1) Ninguna 2001 Aos promedio de escolaridad* Educacin (2) Ninguna 2001 Tasa de mortalidad infantil por cada 1,000 nacidos vivos Salud (1) Ninguna 2001 Esperanza de vida al nacer* Salud (2) Ninguna 2001 Indice de entropía generalizada (Theil)* Desigualdad Ninguna 2001 Proporcin de hogares con acceso a energía eléctrica Servicios básicos (1) Ninguna 2001 Proporcin de hogares con acceso a agua potable Servicios básicos (2) Ninguna 2001 Proporcin de hogares con acceso a alcantarillado Servicios básicos (3) Ninguna 2001 
Econico-productivo 
Producto interno bruto (miles de Bs. de 1990) Riqueza (1) Poblacin metropolitana 2001 Tasa de crecimiento de la produccin Riqueza (2) Ninguna 1992-2001 Productividad media del trabajo Productividad Poblacin ocupada total 2001 Consumo anual (miles de Bs.) Consumo (1) Poblacin metropolitana 2001 Consumo per cápita anual ($US PPA)* Consumo (2) Ninguna 2001 Ingreso per cápita mensual (Bs. corrientes)* Ingreso personal Ninguna 2001 Inversin total (miles de dlares)** Formacin de capital (1) Poblacin departamental (2001) 1996-2003 Participacin de la inversin en infraestructura Formacin de capital (2) Ninguna 1995-2000 Valor bruto de produccin industrial (miles de Bs. de 1990) Produccin industrial PEA industrial metropolitana 2001 Valor bruto de produccin comercial (miles de Bs. de 1990) Produccin comercial PEA comercial metropolitana 2001 Valor bruto de la produccin de servicios (miles de Bs. de 1990) Produccin de servicios PEA servicios metropolitana 2001 Incremento de la produccin industrial** Capacidad industrial (1) Ninguna 1995-2001 Empresas operando en parques industriales Capacidad industrial (2) Cada 10,000 has. (departamento) 2007 Salario medio nominal del sector privado (Bs. corrientes)* Nivel salarial Ninguna 2005 Tamao promedio de las empresas manufactureras (nero de trabajadores) Economías de escala Ninguna 1998 Porcentaje de empleo formal Empleo Ninguna 2001 
Indice de especializaci local (sector primario) Indice de especializacin local (sector secundario) Indice de especializaci local (sector terciario) Indice de diversificaci econmica** Depsitos bancarios (Bs. corrientes)** Colocaciones bancarias (Bs. corrientes)** Nmero de centros universitarios y de investigaci Cantidad promedio anual de titulados en universidades** Exportaciones departamentales (miles de dlares) Compromisos de negocios de ferias internacionales (miles de dlares) Tasa anual de inflaci promedio 
Urbano-ambiental 
Sucursales de entidades bancarias y financieras** Establecimientos de salud Unidades educativas Nmero de líneas telefnicas mviles** Nmero de líneas telefnicas fijas** Nmero de conexiones fijas de internet** Cantidad de universidades Camas en establecimiento de salud Aulas educativas Registros ambientales** Superficie de área verdes (m2) Promedio mensual de delitos comunes** Promedio mensual de conflictos sociales** Pasajeros de vuelos aéreos nacionales (anual) Pasajeros de vuelos aéreos internacionales (anual) Recoleccin de basura (TM)* Cobertura de recoleccin de basura* Tratamiento de aguas servidas (litros por día)* Cobertura de tratamiento de aguas servidas* Nmero de automoviles Consumo de energía eléctrica (MWh2) Consumo de agua potable (miles de m3) 
Especializaci econmica (1) Especializaci econmica (2) Especializacin econmica (3) Diversificaci econmica Actividad financiera (1) Actividad financiera (2) IyD (1) IyD (2) Grado de apertura externa Incentivo a las inversiones Estabilidad de precios 
Infraestructura financiera Infraestructura de salud Infraestructura de educacin Infraestructura de telecomunicaciones (1) Infraestructura de telecomunicaciones (2) Infraestructura de redes digitales Infraestructura de universidades Cobertura de salud Cobertura educacional Gestin ambiental (1) Gestin ambiental (2) Inseguridad ciudadana (1) Inseguridad ciudadana (2) Servicios aéreos (1) Servicios aéreos (2) Contaminaci de residuos slidos (1) Contaminacin de residuos sidos (2) Contaminaci hídrica (1) Contaminacin hídrica (2) Congestin Consumo de energía eléctrica Consumo de agua potable 
Ninguna 2001 Ninguna 2001 Ninguna 2001 Ninguna 2001 Cada 1,000 habs. (departamento) 2005 Cada 1,000 habs. (departamento) 2005 Cada 25,000 habs. (zona metropolitana) 2004 Cada 10,000 habs. (departamento) 2000-2004 Poblaci departamental 2005 Poblaci departamental 2005 Ninguna 2000-2005 
Cada 10,000 habs. (departamento) 2008 Cada 10,000 habs. (zona metropolitana) 2004 Cada 1,000 habs. (zona metropolitana) 2003 Cada 1,000 habs. (departamento) 2005 Cada 1,000 habs. (departamento) 2005 Cada 1,000 habs. (departamento) 2005 Total nacional 2005 Cada 1,000 habs. (zona metropolitana) 2004 Cada 1,000 habs. (zona metropolitana) 2001 Cada 10,000 habs. (departamento) 2001-2005 Poblacin municipio central 2005 Cada 1,000 habs. (departamento) 2000-2005 Cada 1,000 habs. (departamento) 2000-2005 Cada 1,000 habs. (zona metropolitana) 2005 Cada 1,000 habs. (zona metropolitana) 2005 Poblaci municipio central 2005 Ninguna 2005 Poblaci municipio central 2005 Ninguna 2005 Cada 100 habs. (zona metropolitana) 2006 Consumo nacional 2005 Consumo nacional 2005 
Institucional 
Ingresos municipales (miles de Bs. corrientes) Capacidad financiera municipal (absoluta) Ingresos prefecturales (miles de Bs. corrientes)** Capacidad financiera prefectural (absoluta) Ingresos propios municipales / gastos totales Capacidad financiera municipal relativa (1) Ingreso propios municipales / ingreso totales Capacidad financiera municipal relativa (2) Ingresos propios prefecturales / gastos totales Capacidad financiera prefectural relativa (1) Ingreso propios prefecturales / ingreso totales** Capacidad financiera prefectural relativa (2) Deuda plica municipal (miles de Bs.) Dependencia financiera municipal (absoluta) Deuda plica prefectural (miles de Bs.)** Dependencia financiera prefectural (absoluta) Inversi municipal / gastos totales Eficiencia de la inversi (1) Inversi prefectural / gatos totales** Eficiencia de la inversi (2) Funcionarios contemplados al interior de programas de servicio civil Institucionalizaci Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener un permiso para construcci (1-65) Trámites (eficacia) 1 Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65) Trámites (eficacia) 2 Posicin de ranking: Costo promedio para obtener un  permiso de construcci (1-65) Trámites (eficiencia) 1 Posici del ranking: Costo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65) Trámites (eficiencia) 2 Promedio de ejecucin presupuestaria municipal Eficacia presupuestaria local Promedio de ejecucin presupuestaria prefectural Eficacia presupuestaria regional Convenios de mancomunidad municipal Cooperaci institucional (1) Participaci del gobierno local central en organizaciones o redes internacionales de ciudades Cooperaci institucional (2) Planes de metropolizacin Planificaci urbana 
Físico-geográfico 
Superficie de suelos agrícolas sin limitaciones (has.)** Recursos naturales (1) Superficie de tierras cultivadas (has.)** Recursos naturales (2) Cultivos de producci intensiva (has.)** Recursos naturales (3) Cultivos de producci extensiva (has.)** Recursos naturales (4) Superficie de tierras ganaderas (has.)** Recursos naturales (5) Superficie de bosques (has.)** Recursos naturales (6) Superficie autorizada de aprovechamiento forestal (has.)** Recursos naturales (7) Superficie de áreas protegidas (miles de has.)** Recursos naturales (8) Producci de gas natural (miles de $us.)** Recursos naturales (9) Producci de soya y derivados (miles de $us.)** Recursos naturales (10) Modalidades de comunicaci vial con el extranjero Conexi vial Caminos totales  (kms.)** Conexi carretera (1) Caminos pavimentados (kms.)** Conexi carretera (2) Enlaces nacionales vía carreteras pavimentadas Conexi carretera (3) Enlaces internacionales via carreteras pavimentadas Conexi carretera (4) Enlaces internacionales via férrea Conexi férrea Poblacin metropolitana 2006 Poblaci departamental 2005 Ninguna 2006 Ninguna 2006 Ninguna 2005 Ninguna 2005 Cada 1,000 habs. (zona metropolitana) 2005 Cada 1,000 habs. (departamento) 2005 Ninguna 2006 Ninguna 2006 PEA departamental 2004 Ninguna 2005 Ninguna 2005 Ninguna 2005 Ninguna 2005 Ninguna 2006 Ninguna 2006 Ninguna 2007 Ninguna 2007 Ninguna 2007 
Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2001 Total nacional 2005 Total nacional 2005 Ninguna 2005 Total nacional 2003 Total nacional 2005 Ninguna 2005 Ninguna 2005 Ninguna 2005 Fuente: Elaboraci propia 
Destinos aéreos nacionales directos (líneas nacionales)  Conexi aérea nacional  Ninguna  2005  
Destinos aéreos internacionales directos (líneas nacionales)  Conexi aérea internacional  Ninguna  2005  
Distancia promedio a mercados nacionales (kms.)  Mercados nacionales  Ninguna  2005  
Distancia al puerto marítimo más primo (kms.)  Mercados internacionales  Ninguna  2005  
Flujo promedio diario de pasajeros en vías carreteras**  Flujos carreteros  Cada 1,000 habs.  2004  
Radio de influencia directa metropolitana (kms.)  Radio de influencia directa  Ninguna  2001  
Radio de influencia indirecta metropolitana (kms.)  Radio de influencia indirecta  Ninguna  2001  
Valor de exportaciones departamentales destinadas a países limítrofes (miles de $us.)  Relaci comercial limítrofe  Total de exportaciones departamentales  2005  

*Municipio central ** Departamento 
Cuadro AE-17 

Bolivia: Valores originales de variables e indicadores de competitividad metropolitana 
Valores oginales  
Tipo de indicador  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  
Socio-demográfico  
Tamao de la ciudad  1,476,412  773,279  1,195,819  
Jeraquía poblacional a nivel nacional  1.00  3.00  2.00  
Tasa de crecimiento poblacional  2.81  4.07  5.24  
Tasa migracin neta anual (cada 1,000 habs.)  1.72  7.34  12.42  
Ingreso familiar mensual promedio (miles de Bs.)  2.82  2.60  3.48  
Indice de Desarrollo Humano  0.69  0.71  0.73  
Nero de afiliados a sistemas de seguro social de corto plazo**  970,871  375,403  447,150  
Incidencia de la pobreza total  50.50  36.30  22.50  
Porcentaje de pobres indigentes y marginales*  13.30  7.50  1.50  
Tasa urbana de desocupacin abierta  6.48  5.57  5.76  
Tasa de analfabetismo: 15 a más aos  6.60  7.50  4.90  
Aos promedio de escolaridad*  10.60  10.10  9.50  
Tasa de mortalidad infantil por cada 1,000 nacidos vivos  58.30  55.40  44.90  
Esperanza de vida al nacer*  64.60  66.70  68.80  
Indice de entropía generalizada (Theil)*  0.255  0.207  0.211  
Proporcin de hogares con acceso a energía eléctrica  89.30  89.80  90.10  
Proporcin de hogares con acceso a agua potable  88.60  72.80  93.90  
Proporcin de hogares con acceso a alcantarillado  64.30  61.80  52.70  
Econico-productivo  
Producto interno bruto (miles de Bs. de 1990)  3,905,039  2,884,391  4,634,154  
Tasa de crecimiento de la produccin  2.24  5.03  5.36  
Productividad media del trabajo  7.05  9.63  9.39  
Consumo total anual (miles de Bs.)  6,150,450  4,766,012  7,288,101  
Consumo per cápita anual ($US PPA)*  2,119  2,565  2,418  
Ingreso per cápita mensual (Bs. corrientes)*  435  527  497  
Inversin total (miles de dlares)**  2,125,327  1,922,682  3,900,699  
Participacin de la inversin en infraestructura  11.06  5.18  23.72  
Valor bruto de produccin industrial (miles de Bs. de 1990)  1,101,852  813,927  1,310,911  
Valor bruto de produccin comercial (miles de Bs. de 1990)  341,909  314,430  569,814  
Valor bruto de la produccin de servicios (miles de Bs. de 1990)  2,494,812  1,546,711  2,053,573  
Incremento de la produccin industrial**  31.94  45.54  73.24  
Empresas operando en parques industriales  0  50  270  
Salario medio nominal del sector privado (Bs. corrientes)*  2,387  2,255  2,274  

Tamao promedio de las empresas manufactureras (nmero de trabajadores)  36.70  25.80  40.05  
Porcentaje de empleo formal  54.55  54.05  60.15  
Indice de especializacin local (sector primario)  0.07  0.29  0.61  
Indice de especializacin local (sector secundario)  1.09  1.20  1.20  
Indice de especializacin local (sector terciario)  1.40  1.25  1.09  
Indice de diversificacin econmica**  0.157  0.279  0.393  
Depsitos bancarios (Bs. corrientes)**  11,995,680  3,723,710  8,176,600  
Colocaciones bancarias (Bs. corrientes)**  5,698,330  3,367,000  10,196,370  
Nmero de centros universitarios y de investigacin  62  32  25  
Cantidad promedio anual de titulados en universidades**  4,887  3,513  2,725  
Exportaciones departamentales (miles de dlares)  240,912  270,914  740,605  
Compromisos de negocios de ferias internacionales (miles de dlares)  2,000  38,000  160,000  
Tasa anual de inflacin promedio  2.82  4.15  3.49  
Urbano-ambiental  
Sucursales de entidades bancarias y financieras**  266  152  261  
Establecimientos de salud*  212  139  143  
Unidades educativas*  862  560  891  
Nmero de líneas telefnicas mviles**  208,309  153,251  150,127  
Nmero de líneas telefnicas fijas**  747,499  448,912  843,316  
Nmero de conexiones fijas de internet**  17,007  9,804  20,848  
Cantidad de universidades  19  8  12  
Camas en establecimiento de salud  2,796  1,579  1,378  
Aulas educativas  10,776  6,251  9,008  
Registros ambientales** Superficie de área verdes (m2)  536 674,884  530 930,050  568 1,264,000  
Promedio mensual de delitos comunes**  789  308  779  
Promedio mensual de conflictos sociales**  134  23  17  
Pasajeros de vuelos aéreos nacionales (anual)  680,459  801,640  736,170  
Pasajeros de vuelos aéreos internacionales (anual)  52,818  17,075  455,498  
Recoleccinanual de basura (TM)*  226,695  115,260  310,389  
Cobertura de recoleccin de basura  82.44  78.95  95.55  
Tratamiento de aguas servidas (litros por día)*  25,056,000  38,016,000  64,800,000  
Cobertura de tratamiento de aguas servidas*  19.60  52.40  52.50  
Nmero de automoviles  170,321  139,299  145,415  
Consumo de energía eléctrica (MWh2)  1,110,906  750,020  1,491,184  
Consumo de agua potable (miles de m3)  45,271  14,928  41,246  

Institucional  
Ingresos municipales (Miles de Bs. corrientes)  1,202,529  658,193  942,976  
Ingresos prefecturales (Miles de Bs. corrientes)**  1,489,484  1,257,435  1,550,000  
Ingresos propios municipales / gastos totales  33.92  34.13  37.15  
Ingreso propios municipales / ingreso totales  39.49  32.82  32.05  
Ingresos propios prefecturales / gastos totales  1.03  1.05  1.07  
Ingreso propios prefecturales / ingreso totales**  0.97  1.17  1.02  
Deuda pblica municipal (Miles de Bs.)  246,080  65,712  162,929  
Deuda pblica prefectural (Miles de Bs.)**  153,080  41,399  55,314  
Inversin municipal / gastos totales  22.01  27.35  36.84  
Inversin prefectural / gatos totales**  10.25  25.52  9.59  
Funcionarios contemplados al interior de programas de servicio civil**  212  156  245  
Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener un permiso para construccin (1-65)  13  17  18  
Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65)  12  20  23  
Posicin de ranking: Costo promedio para obtener un permiso de construccin (1-65)  1  3  4  
Posicin del ranking: Costo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65)  12  4  20  
Promedio de ejecucin presupuestaria municipal  74.60  80.05  70.86  
Promedio de ejecucin presupuestaria prefectural  83.45  89.31  82.97  
Convenios de mancomunidad municipal  0  0  1  
Participacin del gobierno local central en organizaciones o redes internacionales de ciudades  5  5  4  
Planes de metropolizacin  0  0  1  
Físico-geográfico  
Superficie de suelos agrícolas sin limitaciones (has.)**  0  1,070  13,960  
Superficie de tierras cultivadas (has.)**  168,592  150,917  1,355,206  
Cultivos de produccin intensiva (has.)**  40,022  4,855  288,364  
Cultivos de produccin extensiva (has.)**  181,125  176,782  1,860,702  
Superficie de tierras ganaderas (has.)**  32,890  7,300  100,100  
Superficie de bosques (has.)**  68,053  28,940  260,946  
Superficie autorizada de aprovechamiento forestal (has.)**  16,121  1,658  99,963  
Superficie de áreas protegidas (miles de has.)**  2,911  2,160  9,862  
Produccin de gas natural (miles de $us.)**  0  205,145  144,412  
Produccin de soya y derivados (miles de $us.)**  0  0  371,350  
Modalidades de comunicacin vial con el extranjero  4  2  4  
Caminos totales (kms.)**  1,869  1,140  3,393  
Caminos pavimentados (kms.)**  668  613  1,147  

Enlaces internacionales via férrea 2 0 2 Destinos aéreos nacionales directos (líneas nacionales) 5 5 5 Destinos aéreos internacionales directos (líneas nacionales) 1 0 17 Distancia promedio a mercados nacionales (kms.) 600 450 600 Distancia al puerto marítimo más prximo (kms.) 500 830 1,225 Flujo promedio diario de pasajeros en vías carreteras** 20,791 21,412 8,600 Radio de influencia directa metropolitana (kms.) 65 50 65 Radio de influencia indirecta metropolitana (kms.) 119 70 190 Valor de exportaciones departamentales destinadas a países limítrofes (miles de $us.) 18,209 74,375 778,892 
Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del Cuadro AE-16 
* Municipio central ** Departamento 
Cuadro AE-18 
Bolivia: Valores ponderados de variables e indicadores de competitividad urbana-metropolitana 
Valores ponderados 
Tipo de indicador 
La Paz Cochabamba Santa Cruz de la Sierra 
Socio-demográfico 
Tamao de la ciudad / poblaci nacional (2001) 0.18 0.09 0.14 Jeraquía poblacional a nivel nacional 1.00 3.00 2.00 Tasa de crecimiento poblacional (1992-2001) 2.81 4.07 5.24 Tasa migracin neta anual, 1996-2001 (cada 1,000 habs.) 1.72 7.34 12.42 Ingreso familiar mensual promedio 2004 (Bs. corrientes) 2.82 2.60 3.48 Indice de Desarrollo Humano (2001) 0.69 0.71 0.73 Porcentaje de la poblacin departamental afiliada a sistemas de seguro social (2003)** 38.59 23.65 19.43 Incidencia de la pobreza total (2001) 50.50 36.30 22.50 Porcentaje de pobres indigentes y marginales (2001)* 13.30 7.50 1.50 Tasa urbana de desocupacin abierta (2001) 6.48 5.57 5.76 Tasa de analfabetismo: 15 a más aos (2001) 6.60 7.50 4.90 Aos promedio de escolaridad (2001)* 10.60 10.10 9.50 Tasa de mortalidad infantil por cada 1,000 nacidos vivos (2001) 58.30 55.40 44.90 Esperanza de vida al nacer* 64.60 66.70 68.80 Indice de entropía generalizada (Theil)* 0.255 0.207 0.211 Proporcin de hogares con acceso a energía eléctrica (2001) 89.30 89.80 90.10 Proporcin de hogares con acceso a agua potable (2001) 88.60 72.80 93.90 Proporcin de hogares con acceso a alcantarillado (2001) 64.30 61.80 52.70 
Econico-productivo 
Producto interno bruto per cápita (Bs. de 1990) 2,595 3,274 3,589 Tasa de crecimiento de la produccin 2.24 5.03 5.36 Productividad media del trabajo 7.05 9.63 9.39 Consumo anual per cápita ( Bs.) 4,087 5,410 5,645 Consumo per cápita anual ($US PPA)* 2,119 2,565 2,418 Ingreso per cápita mensual, 2001 (Bs. corrientes)* 435 527 497 Inversin total per cápita (dlares)** 904 1,321 1,922 Participacin de la inversin en infraestructura 11.06 5.18 23.72 Valor bruto de produccin industrial (Bs. de 1990) 8,764 11,707 12,553 Valor bruto de produccin comercial (Bs. de 1990) 2,624 4,687 4,730 Valor bruto de la produccin de servicios (Bs. de 1990) 9,211 11,283 9,026 Incremento de la produccin industrial** 31.94 45.54 73.24 Empresas operando en parques industriales por cada 10,000 habs. 0 0.30 1.08 Salario medio nominal del sector privado (Bs. corrientes)* 2,387 2,255 2,274 Tamao promedio de las empresas manufactureras (nmero de trabajadores) 36.70 25.80 40.05 Porcentaje de empleo formal 54.55 54.05 60.15 Indice de especializacin local (sector primario) 0.07 0.29 0.61 Indice de especializacin local (sector secundario) 1.09 1.20 1.20 Indice de especializacin local (sector terciario) 1.40 1.25 1.09 Indice de diversificacin econmica** 0.157 0.279 0.393 Depsitos bancarios por cada 1,000 habs. (Bs. corrientes)** 4.66 2.28 3.41 Colocaciones bancarias por cada 1,000 habs. (Bs. corrientes)** 2.21 2.06 4.25 Nmero de centros universitarios y de investigacin por cada 25,000 habs. 1.05 1.03 0.52 Cantidad promedio anual de titulados en universidades por cada 10,000 habs.** 20.33 23.45 12.88 Exportaciones departamentales per cápita (dlares) 93.61 165.83 308.51 Compromisos de negocios de ferias internacionales per cápita (dlares) 0.78 23.26 66.65 Tasa anual de inflacin promedio 2.82 4.15 3.49 
Urbano-ambiental 
Sucursales de entidades bancarias y financieras por cada 10,000 habs.** 0.97 0.85 0.96 Establecimientos de salud por cada 10,000 habs. 1.41 1.58 1.62 Unidades educativas por cada 1,000 habs. 0.57 0.37 0.59 Líneas telefnicas mviles por cada 1,000 hbs.** 80.94 93.81 65.22 Línas telefnicas fijas por cada 1,000 habs.** 290 275 366 Conexiones fijas de internet por cada 1,000 habs.** 6.61 6.00 9.06 Cantidad de universidades respecto al total nacional 34.50 14.50 21.80 Camas en establecimiento de salud por cada 1,000 habs. 1.86 1.05 0.92 Aulas educativas por cada 1,000 habs. 7.16 4.15 5.99 Registros ambientales por cada 10,000 habs.** 2.18 3.44 2.57 Superficie de área verdes per cápita (m2) 0.85 1.80 1.11 Promedio mensual de delitos comunes por cada 1,000 habs.** 0.32 0.20 0.35 Promedio mensual de conflictos sociales por cada 10,000 habs.** 0.54 0.15 0.08 Pasajeros anuales de vuelos aéreos nacionales por cada 1,000 habs. 452 910 570 Pasajeros anuales de vuelos aéreos internacionales por cada 1,000 habs. 35.10 19.38 352.82 Recoleccin anual de basura per cápita (kilogramos)* 286 223 273 Cobertura de recoleccin de basura 82.44 78.95 95.95 Tratamiento de aguas servidas (litros diarios per cápita)* 31.58 73.53 57.07 Cobertura de tratamiento de aguas servidas (hogares con servicio) 19.60 52.40 52.50 Nmero de automoviles por cada 100 habs. 11.32 15.81 11.26 Porcentaje de consumo nacional de energía eléctrica 28.80 18.30 38.60 Porcentaje de consumo nacional de agua potable 42.20 13.90 38.50 
Institucional  
Ingresos municipales per cápita anuales (Bs. corrientes)  799.05  747.16  730.40  
Ingresos prefecturales per cápita anuales (Bs. corrientes)**  578.76  769.68  645.67  
Ingresos propios municipales / gastos totales  33.92  34.13  37.15  
Ingreso propios municipales / ingreso totales  39.49  32.82  32.05  
Ingresos propios prefecturales / gastos totales  1.03  1.05  1.07  
Ingreso propios prefecturales / ingreso totales**  0.97  1.17  1.02  
Deuda pblica municipal per cápita (Bs. corrientes)  163.51  43.66  108.26  
Deuda pblica prefectural per cápita (Bs. corrientes)**  59.48  16.09  21.49  
Inversin municipal / gastos totales  22.01  27.35  36.84  
Inversin prefectural / gatos totales**  10.25  25.52  9.59  
Funcionarios en programas de servicio civil por cada 10,000 trabajadores ocupados**  3.83  5.21  4.96  
Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener un permiso para construccin (1-65)  13  17  18  
Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65)  12  20  23  
Posicin de ranking: Costo promedio para obtener un permiso de construccin (1-65)  1  3  4  
Posicin del ranking: Costo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65)  12  4  20  
Promedio de ejecucin presupuestaria municipal  74.60  80.05  70.86  
Promedio de ejecucin presupuestaria prefectural  83.45  89.31  82.97  
Convenios de mancomunidad municipal  0  0  1  
Participacin del gobierno local central en organizaciones o redes internacionales de ciudades  5  5  4  
Planes de metropolizacin  0  0  1  
Físico-geográfico  
Superficie de suelos agrícolas sin limitaciones, respecto al total nacional**  0.00  6.40  82.90  
Superficie de tierras cultivadas, respecto al total nacional**  7.90  7.10  63.80  
Cultivos de produccin intensiva, respecto al total nacional**  8.30  1.00  59.80  
Cultivos de produccin extensiva, respecto al total nacional (has.)**  6.10  6.00  63.00  
Superficie de tierras ganaderas, respecto al total nacional**  9.50  2.10  29.00  
Superficie de bosques, respecto al total nacional**  11.30  4.80  43.40  
Superficie autorizada de aprovechamiento forestal, respecto al total nacional**  8.10  0.80  50.40  
Superficie de áreas protegidas, respecto al total nacional**  14.40  10.70  48.90  
Produccin de gas natural, respecto al total nacional**  0  15.80  11.10  
Produccin de soya y derivados, respecto al total nacional**  0  0  100.00  
Modalidades de comunicacin vial con el extranjero  4  2  4  
Caminos totales, respecto al total nacional**  15.30  9.30  27.70  
Caminos pavimentados, respecto al total nacional**  16.60  15.20  28.40  

Enlaces nacionales vía carreteras pavimentadas 2 3 4 Enlaces internacionales via carreteras pavimentadas 4 3 3 Enlaces internacionales via férrea 2 0 2 Destinos aéreos nacionales directos (líneas nacionales) 5.00 5.00 5.00 Destinos aéreos internacionales directos (líneas nacionales) 1.00 0 17.00 Distancia promedio a mercados nacionales (kms.) 600 450 600 Distancia al puerto marítimo más prximo (kms.) 500 830 1225 Flujo promedio diario de pasajeros en vías carreteras por cada 1,000 habs.** 8.26 13.49 3.74 Radio de influencia directa metropolitana (kms.) 65 50 65 Radio de influencia indirecta metropolitana (kms.) 119 70 190 Exportaciones departamentales destinadas a países limítrofes, respecto al total departamental** 0.09 0.47 0.63 
Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del Cuadro AE-17 
*Municipio central ** Departamento 
Cuadro AE-19 
Bolivia: Normalizacin de los valores observados respecto a los valores promedio de indicadores de competitividad urbana 
Relaciones respecto al valor promedio  
Tipo de indicador  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  
Socio-demográfico  16.85  16.15  21.00  
Tamao de la ciudad / poblaci nacional (2001)  1.29  0.67  1.04  
Jeraquía poblacional a nivel nacional  1.64  0.55  0.82  
Tasa de crecimiento poblacional (1992-2001)  0.70  1.01  1.30  
Tasa migracin neta anual, 1996-2001 (cada 1,000 habs.)  0.24  1.03  1.73  
Ingreso familiar mensual promedio 2004 (Bs. corrientes)  0.95  0.88  1.17  
Indice de Desarrollo Humano (2001)  0.97  1.00  1.03  
Porcentaje de la poblacin departamental afiliada a sistemas de seguro social de corto plazo (200  1.42  0.87  0.71  
Incidencia de la pobreza total (2001)  0.65  0.90  1.45  
Porcentaje de pobres indigentes y marginales (2001)*  0.26  0.46  2.29  
Tasa urbana de desocupacin abierta (2001)  0.91  1.06  1.03  
Tasa de analfabetismo: 15 a más aos (2001)  0.93  0.82  1.25  
Aos promedio de escolaridad (2001)*  1.05  1.00  0.94  
Tasa de mortalidad infantil por cada 1,000 nacidos vivos (2001)  0.90  0.94  1.16  
Esperanza de vida al nacer*  0.97  1.00  1.03  
Indice de entropía generalizada (Theil)*  0.87  1.07  1.05  
Proporcin de hogares con acceso a energía eléctrica (2001)  1.00  1.00  1.00  
Proporcin de hogares con acceso a agua potable (2001)  1.04  0.86  1.10  
Proporcin de hogares con acceso a alcantarillado (2001)  1.08  1.04  0.88  
Econico-productivo  21.34  25.78  33.88  
Producto interno bruto per cápita (Bs. de 1990)  0.82  1.04  1.14  
Tasa de crecimiento de la produccin  0.53  1.19  1.27  
Productividad media del trabajo  0.81  1.11  1.08  
Consumo anual per cápita ( Bs.)  0.81  1.07  1.12  
Consumo per cápita anual ($US PPA)*  0.90  1.08  1.02  
Ingreso per cápita mensual, 2001 (Bs. corrientes)*  0.89  1.08  1.02  
Inversin total per cápita (dlares)**  0.65  0.96  1.39  
Participacin de la inversin en infraestructura  0.83  0.39  1.78  
Valor bruto de produccin industrial (Bs. de 1990)  0.80  1.06  1.14  
Valor bruto de produccin comercial (Bs. de 1990)  0.65  1.17  1.18  
Valor bruto de la produccin de servicios (Bs. de 1990)  0.94  1.15  0.92  
Incremento de la produccin industrial**  0.64  0.91  1.46  
Empresas operando en parques industriales por cada 10,000 habs.  0.00  0.65  2.35  
Salario medio nominal del sector privado (Bs. corrientes)*  1.04  0.98  0.99  

Tamao promedio de las empresas manufactureras (nero de trabajadores)  1.07  0.75  1.17  
Porcentaje de empleo formal  0.97  0.96  1.07  
Indice de especializacin local (sector primario)  0.22  0.90  1.89  
Indice de especializacin local (sector secundario)  0.94  1.03  1.03  
Indice de especializacin local (sector terciario)  1.12  1.00  0.87  
Indice de diversificacin econmica**  0.57  1.01  1.42  
Depsitos bancarios por cada 1,000 habs. (Bs. corrientes)**  1.35  0.66  0.99  
Colocaciones bancarias por cada 1,000 habs. (Bs. corrientes)**  0.78  0.73  1.50  
Nero de centros universitarios y de investigacin por cada 25,000 habs.  1.21  1.19  0.60  
Cantidad promedio anual de titulados en universidades por cada 10,000 habs.**  1.08  1.24  0.68  
Exportaciones departamentales per cápita (dlares)  0.49  0.88  1.63  
Compromisos de negocios de ferias internacionales per cápita (dlares)  0.03  0.77  2.20  
Tasa anual de inflacin promedio  1.21  0.82  0.97  
Urbano-ambiental  20.21  20.54  25.24  
Sucursales de entidades bancarias y financieras por cada 10,000 habs.**  1.04  0.92  1.04  
Establecimientos de salud por cada 10,000 habs.  0.92  1.03  1.06  
Unidades educativas por cada 1,000 habs.  1.12  0.73  1.16  
Líneas telefnicas mviles por cada 1,000 hbs.**  1.01  1.17  0.82  
Línas telefnicas fijas por cada 1,000 habs.**  0.94  0.88  1.18  
Conexiones fijas de internet por cada 1,000 habs.**  0.92  0.83  1.25  
Cantidad de universidades respecto al total nacional  1.46  0.61  0.92  
Camas en establecimiento de salud por cada 1,000 habs.  1.46  0.82  0.72  
Aulas educativas por cada 1,000 habs.  1.24  0.72  1.04  
Registros ambientales por cada 10,000 habs.**  0.80  1.26  0.94  
Superficie de área verdes per cápita (m2)  0.68  1.43  0.89  
Promedio mensual de delitos comunes por cada 1,000 habs.**  0.85  1.37  0.78  
Promedio mensual de conflictos sociales por cada 10,000 habs.**  0.26  0.93  1.81  
Pasajeros anuales de vuelos aéreos nacionales por cada 1,000 habs.  0.70  1.41  0.89  
Pasajeros anuales de vuelos aéreos internacionales por cada 1,000 habs.  0.26  0.14  2.60  
Recoleccin anual de basura per cápita (kilogramos)*  1.10  0.86  1.05  
Cobertura de recoleccin de basura  0.96  0.92  1.12  
Tratamiento de aguas servidas (litros diarios per cápita)*  0.58  1.36  1.06  
Cobertura de tratamiento de aguas servidas (hogares con servicio)  0.47  1.26  1.27  
Nero de automoviles por cada 100 habs.  1.10  0.79  1.11  
Porcentaje de consumo nacional de energía eléctrica  1.01  0.64  1.35  
Porcentaje de consumo nacional de agua potable  1.34  0.44  1.22  

Institucional  19.80  18.38  21.82  
Ingresos municipales per cápita anuales (Bs. corrientes)  1.05  0.98  0.96  
Ingresos prefecturales per cápita anuales (Bs. corrientes)**  0.87  1.16  0.97  
Ingresos propios municipales / gastos totales  0.97  0.97  1.06  
Ingreso propios municipales / ingreso totales  1.14  0.94  0.92  
Ingresos propios prefecturales / gastos totales  0.98  1.00  1.02  
Ingreso propios prefecturales / ingreso totales**  0.92  1.11  0.97  
Deuda plica municipal per cápita (Bs. corrientes)  1.56  0.42  1.03  
Deuda plica prefectural per cápita (Bs. corrientes)**  1.84  0.50  0.66  
Inversin municipal / gastos totales  0.77  0.95  1.28  
Inversin prefectural / gatos totales**  0.68  1.69  0.63  
Funcionarios en programas de servicio civil por cada 10,000 trabajadores ocupados**  0.82  1.12  1.06  
Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener un permiso para construccin (1-65)  1.21  0.92  0.87  
Posicin del ranking: Tiempo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65)  1.41  0.85  0.74  
Posicin de ranking: Costo promedio para obtener un  permiso de construccin (1-65)  1.89  0.63  0.47  
Posicin del ranking: Costo promedio para obtener una licencia para abrir un negocio (1-65)  0.65  1.96  0.39  
Promedio de ejecucin presupuestaria municipal  0.99  1.06  0.94  
Promedio de ejecucin presupuestaria prefectural  0.98  1.05  0.97  
Convenios de mancomunidad municipal  0.00  0.00  3.00  
Participacin del gobierno local central en organizaciones o redes internacionales de ciudades  1.07  1.07  0.86  
Planes de metropolizacin  0.00  0.00  3.00  
Físico-geográfico  16.22  14.45  41.33  
Superficie de suelos agrícolas sin limitaciones, respecto al total nacional**  0.00  0.22  2.78  
Superficie de tierras cultivadas, respecto al total nacional**  0.30  0.27  2.43  
Cultivos de produccin intensiva, respecto al total nacional**  0.36  0.04  2.60  
Cultivos de produccin extensiva, respecto al total nacional (has.)**  0.24  0.24  2.52  
Superficie de tierras ganaderas, respecto al total nacional**  0.70  0.16  2.14  
Superficie de bosques, respecto al total nacional**  0.57  0.24  2.19  
Superficie autorizada de aprovechamiento forestal, respecto al total nacional**  0.41  0.04  2.55  
Superficie de áreas protegidas, respecto al total nacional**  0.58  0.43  1.98  
Produccin de gas natural, respecto al total nacional**  0.00  1.76  1.24  
Produccin de soya y derivados, respecto al total nacional**  0.00  0.00  3.00  
Modalidades de comunicacin vial con el extranjero  1.20  0.60  1.20  
Caminos totales, respecto al total nacional**  0.88  0.53  1.59  

Caminos pavimentados, respecto al total nacional**  0.83  0.76  1.42  
Enlaces nacionales vía carreteras pavimentadas  0.67  1.00  1.33  
Enlaces internacionales via carreteras pavimentadas  1.20  0.90  0.90  
Enlaces internacionales via férrea  1.50  0.00  1.50  
Destinos aéreos nacionales directos (líneas nacionales)  1.00  1.00  1.00  
Destinos aéreos internacionales directos (líneas nacionales)  0.17  0.00  2.83  
Distancia promedio a mercados nacionales (recíproco 1000)  0.90  1.20  0.90  
Distancia al puerto marítimo más prximo (recíproco 1000)  1.49  0.90  0.61  
Flujo promedio diario de pasajeros en vías carreteras por cada 1,000 habs.**  0.97  1.59  0.44  
Radio de influencia directa metropolitana (kms.)  1.08  0.83  1.08  
Radio de influencia indirecta metropolitana (kms.)  0.94  0.55  1.50  
Exportaciones departamentales destinadas a países limítrofes, respecto al total departamental**  0.22  1.19  1.60  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del Cuadro AE-18 
* Municipio central ** Departamento 
Cuadro AE-20 
Compoci interna de los sectores y actividades econmicas segn zona metropolitana (1992 y 2001) 
1992  2001  
Zonas metropolitanas  Zonas metropolitanas  
Sector econico  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  Bolivia  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  Bolivia  
Sector Primario            1.68  2.32  10.14           100.00        1.23  3.88    12.96  100.00 
      Agricultura, silvicultura, caza y pesca  1.03   2.36         7.54           100.00             1.28       2.40    9.66    100.00 
      Extraccin de minas y canteras  2.66   2.26       14.10           100.00             1.16       6.16  18.10    100.00  
Sector Secundario       22.07     16.53  22.26           100.00      19.38      15.74    25.35  100.00 
      Industria manufacturera            21.99  16.48        22.34           100.00           19.43  17.11           27.78    100.00 
      Electricidad, gas y agua            25.13  20.22        23.13           100.00           18.65  10.46           19.60    100.00 
      Construcci y obras pblicas            20.91  14.98        21.43           100.00           19.74  13.30           17.77    100.00  
Sector Terciario       30.28     14.53  21.01           100.00      25.00      16.41    23.12  100.00 
      Comercio            26.03  15.94        21.85           100.00           17.97  16.53           29.95    100.00 
      Transporte, almacenamiento y comunicaciones            28.28  14.23        23.12           100.00           21.21  19.77           20.52    100.00 
      Establecimientos financieros y servicios a empresas            34.20  15.24        25.41           100.00           30.33  16.28           28.00    100.00 
      Servicios comunales, sociales y personales            33.41  16.17        25.52           100.00           28.46  17.00           21.79    100.00 
      Restaurantes y hoteles            23.69  14.21        19.25           100.00           26.28  15.47           21.26    100.00 
      Servicios de la administracin pblica            32.96  12.26        12.33           100.00           25.68  12.52           13.87    100.00  
Total       20.67     11.71  18.38           100.00      17.82      13.16  21.14  100.00  

Fuente: Elaboracin propia con base en informacin del Cuadro III-7 
Cuadro AE-21 
Compoci interna del PIB metropolitano segn sector y actividad econmica (1992 y 2001) 
1992  2001  
Zonas metropolitanas  Zonas metropolitanas  
Sector econmico  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  Bolivia  La Paz  Cochabamba  Santa Cruz de la Sierra  Bolivia  
Sector Primario     2.18   5.33   14.85         26.91         1.70       7.26  15.10           24.64 
  Agricultura, silvicultura, caza y pesca   0.81  3.28      6.66             16.24         1.08       2.74   6.85          15.00 
  Extracci de minas y canteras   1.37  2.05      8.19             10.67         0.63       4.52   8.25  9.64  
Sector Secundario  24.92            32.94   28.26         23.34       25.66              28.22  28.29          23.59 
  Industria manufacturera  19.04               25.16     21.74             17.89       18.89  22.52  22.77           17.33 
  Electricidad, gas y agua   2.20  3.13      2.28               1.81         3.07       2.33   2.72  2.93 
  Construcci y obras pblicas   3.68  4.65      4.24               3.64         3.69       3.36   2.80  3.33  
Sector Terciario  72.90            61.73   56.89         49.76       72.64              64.52  56.61          51.76 
  Comercio  12.07               13.04     11.39               9.58         8.76  10.90  12.30   8.68 
  Transporte, almacenamiento y comunicaciones  14.29               12.68     13.14             10.44       13.35  16.84  10.88           11.21 
  Establecimientos financieros y servicios a empresas  18.63               14.65     15.56             11.26       24.44  17.76  19.01           14.36 
  Servicios comunales, sociales y personales   6.80  5.81      5.84               4.21         7.59       6.14   4.90  4.75 
  Restaurantes y hoteles   4.20  4.45      3.84               3.66         4.87       3.88   3.32  3.30 
  Servicios de la administracin pblica  16.91               11.10       7.11             10.60       13.64       9.01  6.21  9.47  
Total        100.00         100.00           100.00      100.00          100.00            100.00        100.00       100.00  

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci del Cuadro III-7 









