El Colegio de México 
Centro de Estudios Internacionales 
El viraje a la izquierda en América Latina: El Partido de la Revoluci Democrática y el Partido de los Trabajadores 
Tesis de Maestría en Ciencia Política presentada por: 
Daniel Yanes Grollová 
Director de Tesis: 
Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz 
México, D.F., 2009 
Para mi madre Daniela Spenser, cuyos principios de rectitud y compromiso social han 
edificado mi vida. Para mi padre Pablo Yanes, cuya confianza en la construcci de otro mundo desde la izquierda me ha llenado de esperanza. 
Para Ruth Tosek, quien con su apoyo incondicional facilitla consecuci de mis objetivos. Para Cata, más que una compara de vida; una coexistencia perfecta.  Para Dante, por todo lo anterior y más.  
Agradecimientos 
Agradezco al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (CONACYT) cuyo apoyo fue fundamental para la realizaci de mis estudios. 
Agradezco a El Colegio de México por una formaci de excelencia y por constituirse como un pilar de mi desarrollo profesional. 
Agradezco al Dr. Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz por su paciencia y dedicaci absoluta. Sin sus pertinentes comentarios, el presente trabajo hubiera sido imposible de realizar. 
Agradezco al Dr. Sergio Aguayo Quezada y a la Dra. Ma. Fernanda Somuano Ventura por su apoyo incondicional. 

Índice 
Introducci 1 
1. Capítulo I. Regímenes Autoritarios y Transici a la Democracia.  
7 
1.1 La transici brasile. 
13 
1.2 La transici mexicana.  
21 
1.3 Dise institucional de las democracias.  
25 
2. Capítulo II. El Partido de los Trabajadores: De la oposici leal al triunfo electoral.                             33 
2.1 El PT: sus principios y la fundaci de una oposici leal.  38 
2.2 El PT y la competencia inter-partidista: estrategias y preferencias.  47 
2.3 El PT y la competencia intra-partidista.     56 
2.4 Lula: Más que un voto, una opci. 61 
3. Capítulo III. El Partido de la Revoluci Democrática: ¡Democracia ya! ¡Patria para Todos! 67 
3.1 El PRD y la nueva izquierda en México. 71 
3.2 El PRD y la competencia inter-partidista: preferencias y estrategias.  82 
3.3 El PRD y la competencia intra-partidista.  102 
3.4 El PRD y la elecci presidencial del 2006. 114 
4. Capítulo IV. El PRD y el PT: un análisis comparativo.      122 
4.1 El PRD y el PT: la lucha por la democracia y la oposici desde la izquierda. 123 
4.2 La izquierda partidista y su configuraci interna: la competencia intra- partidista. 130 
4.3 Estrategias y preferencias en la competencia inter-partidista: PT y PRD.  139 
5. Conclusiones. 
144 
6. Bibliografía 
149 

Introduccin 
El proyecto de tesis surgipor la bqueda de una respuesta satisfactoria a la siguiente pregunta: ¿co se explican los recientes avances electorales de la izquierda en América Latina? Después de las transiciones a la democracia durante la década de los ochentas, en América Latina se ha evidenciado una tendencia por parte del electorado de los países de la regi, por optar por partidos políticos que se inclinan a la izquierda en el espectro ideolico. En el presente trabajo presento una explicaci sobre este feneno, con el objetivo de hacer una contribuci a la discusi actual sobre el viraje a la izquierda en América Latina.  
Sería erreo afirmar que existe una izquierda unificada y homogénea en América Latina, ya que los diversos partidos políticos de izquierda de cada naci difieren en grado y en forma, por lo tanto podemos hablar de mltiples izquierdas en América Latina. La izquierda que representa Hugo Chávez en Venezuela o Rafael Correa en Ecuador no tiene parang con Cristina Fernández de Kirchner en Argentina o el recién elegido ex obispo Fernando Lugo en Paraguay. Sin embargo no pretendo equiparar a las izquierdas sino so poner en evidencia una tendencia innegable. Una primera explicaci del feneno proviene del sentido com. Los países que experimentaron prolongadas dictaduras militares al transitar hacia la democracia optarán por un partido de izquierda debido a un proceso cognoscitivo del votante de alejarse lo más posible de cualquier remembranza al pasado dictatorial, sin embargo “contrariamente a lo que parecería lico, el autoritarismo hace que sectores importantes del plico votante se moderen más”1. La explicaci no 
1 Nancy Bermeo, “Rethinking Regime Change”, Comparative Politics, vol. 22, 3, 1990, p. 371. 
so proviene desde el votante y el proceso cognoscitivo sino que “los partidos de centro­derecha tienden a tener más recursos que los de centro-izquierda: no es so cuesti de valores, sino de movilizaci de recursos”2. Una segunda explicaci, la cual ha sido la más aceptada podría ser los efectos negativos del modelo econmico neoliberal implementado en los países latinoamericanos a raíz de la crisis de la deuda en la década los ochenta. Los partidos de izquierda a la largo de América Latina se han erigido como los principales críticos del modelo econico y mientras algunos sostienen el discurso ideolico de transformar el capitalismo salvaje neoliberal en un capitalismo con rostro humano, otros grupos de izquierda, por ejemplo “el pentágono del mal”3, formado por Fidel Castro, Evo Morales, Hugo Chávez, Rafael Correa y Daniel Ortega  proponen la transformaci socialista por medio de alianzas “bolivarianas”. A pesar de las claras diferencias entre las muchas izquierdas en América Latina, existe un com denominador, criticar de forma vehemente los efectos negativos del capitalismo desregulado neoliberal. Sin embargo, si aceptamos que el neoliberalismo ha sido incapaz de ofrecer mejoras en la distribuci del ingreso, reducciones en la pobreza y dinamismo en el crecimiento econico, la hipesis podría resumirse de la siguiente manera: la fuerza de la izquierda en América Latina se explica por una lica de empobrecimiento de la poblaci y falta de desarrollo econico y social. Lo anterior representa una explicaci parcial e incompleta, ya que la presente tesis sustenta que la pobreza o el proceso de pauperizaci no es el factor determinante que da fuerza a la izquierda sino organizaci interna de los partidos políticos y su desempe en la competencia con otras opciones políticas. 
2 Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz, Movilizacin y Democracia. Espaa y México, México D.F, El Colegio de México, 2008, p. 19. 3 En el a 2006,  la secretaria de Estado de Estados Unidos Condoleezza Rice se refiria la formaci de un “triángulo del mal” con la recién llegada de Evo Morales al poder, y su cercanía ideolica con Chávez, y Castro.   
Explicar el feneno expuesto a plenitud para toda la regi latinoamericana excede la capacidad de la presente tesis, por lo tanto el análisis se centrará en dos casos, Brasil y México. He elegido un caso de victoria electoral y otro en el cual la izquierda no ha logrado ascender al puesto máximo del gobierno, aludiendo al trabajo comparativo de casos más similares con resultado distinto.. Al acotar la tesis a dos casos la pregunta de investigaci se debe modificar a ¿co se explican los avances electorales de la izquierda en Brasil y México el contexto de crecientes triunfos de la izquierda en América Latina?  
Sin duda la tesis tendrá que adoptar una postura frente a la reciente  polémica elecci presidencial en México, elecci en la cual existieron acusaciones de prácticas fraudulentas. Sin duda el proceso electoral del a 2006 se caracteriz por ser inequitativa por la injerencia de actores no partidistas (en especial el Consejo Coordinador Empresarial), la actuaci del ex presidente Vicente Fox y por la llamada guerra sucia, sin embargo adoptar la postura de existencia de un fraude implicaría una demostraci. Por lo tanto adoptaré una postura similar a la expuesta por José Antonio Crespo: “en una elecci cerrada –cuando la distancia entre el primero y segundo lugar es muy reducida- el consenso electoral es muy frágil (el consenso electoral implica la coincidencia de la mayoría de ciudadanos en que quien ganoficialmente, lo hizo en buena lid). Y es que en tales circunstancias no se requiere de un magno fraude electoral para modificar el resultado. Bastaría con unas cuantas anomalías –dolosas o no- para ello. Una combinaci de ciertas irregularidades, errores, inequidad en la campa, algunas omisiones por parte de la autoridad electoral, puede traer como consecuencia la amplia duda sobre si quien gana oficialmente en realidad fue el más sufragado por el electorado” (…) se considera que, cuando el nero de votos irregulares que no puedan ser justificados ni depurados igualen o superen a los votos con que aritméticamente aventaja el primer lugar al segundo lugar de la contienda, no se puede saber con certeza cuál fue la voluntad mayoritaria de los votantes”4. En resumen, no hay certeza en torno a los resultados reales de la elecci. 
El trabajo está dividido en cuatro capítulos. El capítulo I se centra en el tema de las transiciones a la democracia en México y Brasil. Consideré importante incluir este capítulo no so para ofrecer un panorama histico, sino porque el tema de la democracia y el fin del autoritarismo fue el tema central de ambos partidos, e inclusive su raz de formaci. Los subsecuentes dos capítulos se concentran en el PT y el PRD respectivamente, en los capítulos presento las características centrales de la organizaci interna, así como las preferencias y estrategias en el contexto inter-partidista. Lo anterior tiene como objetivo, presentar en las conclusiones las principales diferencias y similitudes de ambos partidos, lo cual ha influido notoriamente en los resultados electorales de la izquierda en ambas naciones. Finalmente, el cuarto capítulo hace una comparaci en la cual se recapitulan la mayor parte de los argumentos desarrollados, con el objeto de ofrecer al lector una visi comparada de los casos. 
Los partidos políticos en palabras de Sartori no son facciones y son parte de un todo integral y deben ser conceptualizados y estudiados como canales de expresi5. Es desde la perspectiva de los partidos políticos como canales de expresi que estudiaré el origen y la estructura del PT en Brasil y el PRD en México. Se diferencia al PT como un partido de obreros para obreros, y el PRD como una escisi del partido oficial y como resultado de un complejo proceso de unificaci de la izquierda. 
4 José Antonio Crespo, 2006: hablan las actas. Las debilidades de la autoridad electoral mexicana, México D.F., Debate, 2008, p. 165.5 Giovanni Sartori, Parties and party systems. A framework for analysis, Cambridge, Cambridge University Press, 1976. 
La tendencia inequívoca de los partidos de izquierda por alzarse con triunfos electorales en América Latina se ha generalizado a casi todos los países de la regi, las dos excepciones más claras, son México y Colombia, dos naciones que poseen el com elemento de que sus capitales son gobernadas por la izquierda. Si estamos partiendo de que los efectos negativos de las políticas econicas neoliberales son una variable independiente en la explicaci del triunfo de la izquierda, entonces porqué no ha triunfado en México. La respuesta no está vinculada con los supuestos beneficios del neoliberalismo en México, ya que tanto en Brasil como en México las deficiencias econicas y sociales han prevalecido e incluso empeorado a raíz del cambio de modelo. Por lo tanto, si bien el fracaso del neoliberalismo puede explicar parcialmente la fuerza de la izquierda en América Latina, para comprender la lica detrás del triunfo del PT y la derrota del PRD, no basta con mirar las deficiencias del modelo econico, sino es necesario ampliar el espectro y analizar la evoluci de la izquierda partidista, su vínculo con la izquierda no institucionalizada, y las estrategias y preferencias de los partidos de izquierda. 
Con la caída de la Uni Soviética en el periodo de 1989-1991 la izquierda sufriun golpe devastador a sus esperanzas de reformas, cambio y revoluci. El aparente triunfo del liberalismo estadounidense modificla ideología de la izquierda latinoamericana, que en vez de perseguir la revoluci y el socialismo, optpor defender los derechos humanos, y la democracia. El discurso de la izquierda se modificde la destrucci del capitalismo hacia el capitalismo con rostro humano, y es justamente en el seno de esta transformaci que los dos partidos políticos estudiados emergieron como fuerzas políticas. 
No es el propito ni la capacidad de la tesis dar una explicaci total y definitiva de los recientes avances electorales de la izquierda en México y Brasil, así como en la regi latinoamericana, sin embargo me parece importante hacer el esfuerzo por realizar una aproximaci a la explicaci de una tendencia que a no ha sido satisfactoriamente explicada por la ciencia política. 

Capítulo I Regímenes autoritarios y transici a la democracia 
El tema central de la investigaci es el giro político hacia la izquierda, experimentado en América Latina durante los timos as, sin embargo, considero importante iniciar con el tema de las transiciones a la democracia, sobre todo por dos razones. En primer lugar para contextualizar el surgimiento de la izquierda partidista que analizaré a lo largo de la tesis, y en segundo lugar, para analizar a los actores, los asuntos y las instituciones resultantes de las transiciones en ambos países. Adicionalmente, co estos actores y las instituciones democráticas resultantes han influido o no en los procesos electorales recientes. Lo anterior tiene como objetivo indagar si los procesos de transici en América Latina, y específicamente, en México y Brasil, pueden coadyuvar a explicar el triunfo y la derrota de la izquierda en México y Brasil. Aunque México y Brasil experimentaron transiciones a la democracia, los regímenes autoritarios anteriores difieren no so en grado, sino en forma. Mientras en México contábamos con un autoritarismo altamente institucionalizado, en Brasil, el régimen autoritario era una dictadura militar. 
Las timas décadas del siglo XX presenciaron el más amplio y durable proceso de democratizaci en América Latina. Entre 1974 y 1990 la mayoría de los países de América Latina experimentaron ya sea alg tipo de liberalizaci por parte del régimen autoritario, o, en algunos casos, transiciones democráticas. Este proceso en América Latina ha sido concebido como la tercera ola de la democratizaci1. Una ola de la democratizaci es definida como un grupo de transiciones de regímenes no democráticos a 
1 De acuerdo con Samuel Huntington la tercera ola de la democratizaci inicicon el golpe de Estado en Portugal en 1974. Sin embargo en el trabajo sostengo que si bien el golpe en Portugal propuls movimientos internacionales pro-democratizadores, estos iniciaron en América Latina en 1978 como proponen Mainwaring y Hagopian en Scott Mainwaring y Frances Hagopian editores, The Third Wave of Democratization in Latin America. Advances and Setbacks, Cambridge, Cambridge University Press, 2005. 
otros sí democráticos que ocurren en un periodo especifico y que son significativamente mayores –en proporci- a las transiciones en la direcci opuesta, es decir, derrumbamiento de regímenes democráticos2. 
A lo largo del capítulo se utilizarán los términos de transici, liberalizaci y democratizaci; los cuales no deben ser confundidos ni conceptualizados como sinimos. Una transici es el intervalo entre un régimen político y otro, y está delimitado por la disoluci del régimen autoritario y por el otro lado, la instauraci de un nuevo régimen político, siendo este alg tipo de democracia política3. El término liberalizaci está vinculado con la redefinici y la extensi de los derechos que protegen tanto a los individuos como a los grupos sociales de posibles arbitrariedades cometidas por el Estado4. 
Finalmente, un proceso de democratizaci como se verá más adelante está intrínsecamente relacionado con la construcci de la ciudadanía5. 
Los casos estudiados en el trabajo no encajan de forma homogénea en la tercera ola de la democratizaci. Brasil puso fin a dos décadas de dictadura militar en 1985 con la elecci democrática del presidente Tancredo Neves, e instaurando la “Nueva Replica”. Aunque existen indicios de liberalizaci del régimen desde 1974, la amplia mayoría de la literatura sela el re-inicio de la democracia en 19856. El caso de México es más complejo, ya que para algunos autores, México ha sido democrático desde 1920, debido a la existencia de elecciones regulares. Si definimos a la democracia como un régimen en el 
2 Samuel Huntington, The Third Wave. Democratization in the Late Twentieth Century, Norman, University of Oklahoma Press, 1991, p.15. 3 Guillermo O´Donnell y Phillippe C. Schmitter, Transitions from Authoritarian Rule. Tentative Conclusions about Uncertain Democracies, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1986, p. 2. 4 Ibid, p.3.5 Ibid, pp.3-4. 6 Utilizo el término re-inicio ya que Brasil ya había experimentado un periodo democrático entre 1946 y 1963. 
cual el partido en el poder puede perder elecciones y efectivamente las pierde7, entonces la elecci del candidato Vicente Fox en el 2006 marcel inicio del experimento democrático en México. 
Para analizar las transiciones a la democracia, es imperativo construir una definici precisa de democracia, democratizaci, y des-democratizaci. Los objetivos de la investigacin no incluyen hacer una teoría general de la democracia y la democratizaci, por lo cual, adoptaré definiciones ya existentes. En la literatura sobre democracia existen cuatro aproximaciones al estudio y definici de democracia. La aproximaci constitucional, substantiva, procedimental y orientada a procesos. No desarrollaré los fundamentos teicos de las distintas definiciones8, y, adoptaré la definici de democracia como un régimen de consulta protegida9. Un régimen es democrático al grado que las relaciones políticas entre el Estado y los ciudadanos se caractericen por consultas amplias, igualitarias, protegidas y de responsabilidad mutua10. De lo anterior se desprende una definici de democratizaci, la cual implica un movimiento hacia consultas más amplias, más igualitarias, más protegidas y con mayor responsabilidad mutua entre el Estado y la ciudadanía. Des-democratizaci es un movimiento en la direcci contraria11. 
Existen interpretaciones sobre los procesos de transici a la democracia que ven en estos procesos una lica lineal que culmina con la instauraci de un régimen democrático, y su consolidaci. Desde esta perspectiva la consolidaci de la democracia 
7 Adam Przeworski, Democracy and the Market: Political and Economic Reform in Eastern Europe and Latin America, Cambridge, Cambridge University Press, 1991. 8 Para ver una definicin concisa de cada aproximaci, así como una crítica a las distintas líneas argumentativas ver: Charles Tilly, Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 2007, pp. 7-24. 9 Doug McAdam, Sidney Tarrow y Charles Tilly, Dynamics of Contention, Cambridge, Cambridge University Press, 2001, pp.78-79.10 Charles Tilly, op cit., pp. 13-14. 11 Ibid, p. 15. 
se da cuando “ninguno de los actores políticos principales, partidos, intereses organizados, fuerzas o instituciones consideran que hay alguna alternativa al proceso democrático para obtener el poder; y que ninguna instituci política o grupo  tiene derecho a vetar la acci de los tomadores de decisiones elegidos democráticamente. Esto no significa que no hay minorías dispuestas a retar y cuestionar la legitimidad del proceso democrático por medios no democráticos. Significa, sin embargo, que los principales actores no recurren a ellos y se mantienen aislados políticamente. De forma sencilla, la democracia debe ser vista como el ico juego posible”12. Si la democracia es el ico juego posible, co explicar los procesos de des-democratizaci en términos de Tilly, o las olas regresivas en palabras de Huntington. Las transiciones a la democracia son procesos políticos dinámicos, que no encuentran un punto final, ya que la posibilidad de una regresi autoritaria siempre estará vigente. La construcci de la democracia como un proceso político es un elemento ignorado por las teorías estructuralistas y elitistas.13 
La literatura sobre transiciones a la democracia –sobre todo los elitistas- ven el proceso de democratizaci como una dádiva de las élites. Indudablemente cuando se está en el poder, no se quiere dejar de estarlo, por lo tanto, es complicado ver a las transiciones exclusivamente como un proceso desde arriba. Aunque sean las élites, entendidas estas como los gobernantes autoritarios, las que eventualmente permiten o facilitan primero un proceso de liberalizaci o flexibilizaci del autoritarismo y después una paulatina transici y finalmente la cuestionada consolidaci de la democracia; esta apertura 
12 Juan Linz, “Transitions to Democracy”, Washington Quarterly 13, no. 3, 1990, p.158. 13 Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz, Movilizacin y democracia. Espaa y México, México D.F, El Colegio de México, 2008, p.43. De acuerdo al autor las teorías estructuralistas son principalmente  la teoría de la modernizaci, la teoría de la dependencia y las explicaciones culturalistas. Las escuela elitista ve la construccin de la democracia como un pacto entre élites, aquí se incluyen sobre todo los trabajos de O´Donnell y Schmitter.  
democrática es resultado de cambios en las relaciones políticas entre el Estado y los ciudadanos. La construcci de la democracia es un proceso político, por lo tanto, la consulta protegida, su mayor amplitud, su creciente igualdad y el proceso de construcci de una consulta de responsabilidad mutua es una conquista de las movilizaciones y la respuesta a una presi (la cual puede ser interna o externa), y no una generosidad del autoritarismo.  
Los actores y los mecanismos empleados para construir un régimen de consulta protegida en México y Brasil son distintos, y son éstos, los que se analizarán a continuaci. Sin perder de vista, que el objetivo es indagar co el punto en el cual se encuentran México y Brasil en el mapa de cuatro dimensiones (amplitud, igualdad, protecci, y responsabilidad mutua), y la forma como se llega ese punto, ha influido o no en los resultados electorales de la izquierda varios lustros después.  
Como se mencioncon anterioridad, no hay dos democracias existentes que hayan atravesado por una lucha entre las mismas fuerzas sobre los mismos asuntos y con el mismo resultado institucional14. Existen cuatro tipos claramente tipificados de transiciones a la democracia, estos cuatro tipos se construyen a partir de dos variables, el tiempo y el origen de la presi. Una transici a la democracia puede ser gradual o abrupta y la presi, como se mencionarriba, puede provenir de fuerzas internas o externas15. Lo que cabe destacar de esta tipología de las transiciones es que no son producto de “generosas dádivas” de los regímenes autoritarios sino procesos políticos resultantes de presiones y movilizaciones. Un claro ejemplo de una transici abrupta y de presi interna fue el coup 
14 Dankwart Rustow, “Transitions to Democracy”, Comparative Politics 2, no. 3, 1970, p.354. 15 Esta tipología está desarrollada por Richard Rose en, Richard Rose, “Dynamics of Democratic Regimes” en Jack Hayward y Edward C. Page (eds.), Governing the New Europe, Durham, Duke University Press, 1996, p.74. 
d´ etat en Portugal, que desencadende acuerdo a Huntington, la tercera ola de la democratizaci. La comparaci de México y Brasil incluye a dos naciones que experimentaron una transici gradual, con presiones internas, pero con actores distintos, asuntos diferentes y un entramado institucional resultante heterogéneo. 
La mayoría de los países de la regi latinoamericana se encontraban bajo alg tipo de autoritarismo durante la década de los setenta, sin embargo, estos regímenes variaban ampliamente entre las diferentes naciones. Entre los distintos tipos de autoritarismos destacan dos: las dictaduras personalistas y las que O´Donnell clasificcomo regímenes de autoritarismo burocrático16. Lo que caracteriza al primer tipo de autoritarismo es la monopolizaci personal  del poder político, la subordinaci de las fuerzas armadas y otras instituciones, y el gobernar por medio de la fuerza y el fraude hasta su derrocamiento. La falta de movilizaci política masiva es tanto una condici como una consecuencia de las dictaduras personalistas17, la poblaci está poco organizada e inactiva políticamente, y la poblacin que busca movilizarse es reprimida constantemente. En este tipo de autoritarismo la amplitud de los derechos políticos es mínima ya que la mayoría de la poblaci es excluida de la esfera política, la igualdad entre las categorías de ciudadanía es mínima, hay poca o nula protecci frente a las arbitrariedades estatales, y evidentemente, no hay una consulta de responsabilidad mutua.  
Desafortunadamente en América Latina hay varios ejemplos que encajan con esta descripci. Las dictaduras de Anastasio Somoza en Nicaragua, Jean-Claude Duvalier en Haití, Alfredo Stroessner en Paraguay, Hugo Banzer en Bolivia y Joaquín Balaguer en la 
16 Guillermo O´Donnell, Modernization and Bureaucratic-Authoritarianism, Berkeley-Institute of International Studies, University of California, 1979. 17 John Peeler, Building Democracy in Latin America, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1998, pp 75-79. 
Replica Dominicana, a pesar de contar con importantes diferencias, fueron dictaduras que concentraron el poder en manos de un individuo. 
El segundo tipo de autoritarismo, fue producto de las fuerzas armadas como instituciones, que estaba comprometido con la “purificaci y reorientaci de la sociedad”, utilizando la represi (sobre todo contra la izquierda política), y violaciones recurrentes de derechos humanos, como justificaci de una necesidad de librar una guerra en contra de la subversi18. Es precisamente en el contexto de este tipo de autoritarismo que inicio con el primer caso de estudio, la transici a la democracia y la formaci de la “Nueva Replica” en Brasil. 

1.1 La transici brasile 
El 15 de enero de 1985, Brasil eligia un nuevo presidente, Tancredo Neves, uno de los principales opositores al régimen militar que asumiel poder en 1964. Aunque el presidente electo no pudo ocupar su cargo ya que fallecipoco antes, el vicepresidente electo José Sarney se convirtien el primer presidente de Brasil, después de 21 as de dictadura militar. Con un presidente elegido democráticamente, en 1988 se promulguna nueva constituci por medio de una Asamblea Constituyente, fundando la “Nueva Replica”. La mayoría de los países de la regi que se circunscriben a la tercera ola de la democratizaci, no optaron por la redacci de una nueva constituci, sino que volvieron a constituciones redactadas anteriormente, pero que habían sido suspendidas temporalmente. Es este el caso de Argentina, Uruguay y Bolivia. En contraste, Brasil opt
18 Ver David Collier, ed., The New Authoritarianism in Latin America, Princeton, Princeton University Press, 1979 y Alfred Stepan, Rethinking Military Politics: Brazil and the Southern Cone, Princeton, Princeton University Press, 1988. 
por una nueva constituci, a pesar del hecho que la democracia política había crecido en el marco de la constituci del régimen militar  
El tema central de este apartado no es la implicaci de la “Nueva Replica” en la izquierda partidista, sino icamente co se llega la disoluci de régimen autoritario y la fundaci de la Nueva Replica. Es decir qué actores participaron, sobre qué asuntos y con qué entramado institucional resultante, y mostrar co la transicin en Brasil no fue resultado de una dádiva del autoritarismo, sino una conquista de la movilizacin y la oposici política, una de las cuales, ganaría la presidencia as después bajo el liderazgo de Luiz Inácio Lula da Silva.  
Las transiciones a la democracia tienen cuatro actores principales. Dentro del régimen autoritario existen defensores de la mantenencia y profundizaci del régimen autoritario (duros) y hay grupos dispuestos a cambiar el status quo sin llegar a una democracia política (blandos). Fuera del régimen, en la oposici, están los moderados y los radicales. Los primeros prefieren la democracia, y están dispuestos a negociar con el régimen, mientras que los segundos prefieren la democracia y no están dispuestos a negociar con el régimen autoritario19. Como se verá en el apartado los cuatro actores jugaron un papel importante en la transici. Los blandos no permitieron una profundizaci del autoritarismo segregando a los duros, y los moderados convencieron a los radicales que no negociar con el régimen implicaría un activo para los duros.   
En marzo de 1964 una coalici de conspiradores militares y civiles derroc al presidente Joao Goulart con lo cual la naci amazica tuvo un regreso autoritario, parte 
19 Para ver una descripcin completa de las características de los cuatro actores ver Adam Przeworski, op cit., cap. 2. 
de una ola regresiva. El autoritarismo en Brasil tenía su antecedente más claro en 1937, cuando el presidente Getulio Vargas suspendilas elecciones para elegir a su sucesor. Vargas quien creun régimen autoritario semi-corporativista basado en la milicia20 fue derrocado en 1945 por los propios militares, y Brasil adoptun sistema multi-partidista competitivo. El regreso al autoritarismo en 1964, respetel presidencialismo, pero bajo la tutela de la milicia. 
Este regreso al autoritarismo no era visto como la re-instauraci del régimen militar, sino como una “situaci autoritaria”. Linz publicque era altamente improbable que el gobierno militar en Brasil institucionalizara un nuevo sistema comparable con el de Franco en Espa21. Por lo tanto, la dictadura militar so sobreviviría hasta que una movilizacin amplia obligara al régimen a flexibilizar y permitir la libre competencia de partidos políticos. 
La transici a la democracia en Brasil, debe ser estudiada en dos etapas: de 1974­1983 y de 1983-1985. La literatura sobre la transici (abertura) en Brasil marca el inicio de ésta con la liberalizaci del régimen democrático en 1974, a en el cual se retirla censura a la prensa que había prevalecido desde el golpe militar de 1964 y el presidente Geisel anuncisu intenci de llevar a cabo un proceso lento, gradual y cuidadoso de liberalizacin política22. Sin embargo, la mayor parte de la literatura, describe al proceso como una liberalizaci desde arriba en la cual no jugpapel alguno las fuerzas opositoras 
20 Thomas E. Skidmore, “Brazil´s Slow Road to Democratization: 1974-1985” en Alfred Stepan (ed.), Democratizing Brazil. Problems of Transition and Consolidation,  Nueva York-Oxford, Oxford University Press, 1989. 21 Juan Linz en Alfred Stepan (ed.), Authoritarian Brazil: Origins, Policies and Future, New Haven, Yale University Press, 1973, p. 235. 22 Para ver un discurso de Geisel en donde anuncia su intencin de “descomprimir” el sistema político ver Opiniao (1974). 
al régimen militar. De acuerdo a Mainwaring, la liberalizacin política fue una elecci del régimen autoritario en 1974, y no un resultado de presiones populares y la movilizaci de la oposici, y se debe entender por la convicci democrática del régimen militar23, y el amplio control que el régimen tenía sobre la oposici. Es decir, el régimen podía sobrellevar una liberalizaci ya que toda la oposici se encontraba demasiado debilitada tras as de represi, tortura y recurrentes violaciones de derechos humanos. Si el régimen tenía tanto control de la situacin política, las razones por las que optpor una liberalizacin y no una profundizacin del autoritarismo y la represi están vinculadas, de acuerdo a Mainwaring, por un lado a la preeminencia de los blandos en el régimen militar, y, que los líderes del régimen nunca visionaron el mandato militar a largo plazo, sino que se trataba de una “situaci autoritaria”, y tras la estabilizaci del país, el poder sería devuelto a la ciudadanía. El argumento de Mainwaring es que a pesar de las constantes torturas y violaciones de derechos humanos, el régimen militar nunca renunci a las instituciones clásicas de las democracias liberales de occidente, un sistema de partidos nunca desapareci el partido de oposici MDB (Movimiento Democrático Brasileiro) fue creado por el gobierno en 1965, y, en los as de mayor represi y exclusi del MDB, este fungicomo un importante canalizador de demandas de oposici24. Lo anterior permite regresar al debate sobre democracia y democratizaci; bajo una perspectiva constitucional, procedimental, y substancial, el Brasil autoritario contenía elementos comunes con las democracias liberales, sin embargo al ver la democracia como un régimen de consulta protegida, la democracia era inexistente. 
23 Scott Mainwaring, “The Transition to Democracy in Brazil”, en Journal of Interamerican Studies and World Affairs, Vol. 28, No. 1, 1986, pp. 149-179. 24 Mainwaring, op cit. 
Aunque estas características sí son distintivas de la dictadura brasile, en contraste con los regímenes autoritarios en Argentina y Chile, se desprende la pregunta de dde radica la decisi de liberalizar al régimen y qué papel jugaron las movilizaciones de estudiantes, campesinos y obreros, y el principal partido de oposici (MDB), para conseguir mayores espacios de discusi, y posteriormente crear un partido político de obreros para obreros (Partido de los Trabajadores). 
Desde el inicio de la dictadura militar en 1964, se había presentado una constante pugna entre liberalizar o profundizar el autoritarismo. Es a partir de 1974 que se observa una tendencia irreversible hacia la liberalizacin política. Para entender la abertura por parte del régimen autoritario se deben considerar cuatro factores que describiré brevemente. El primero de ellos es el tema de la legitimidad del régimen autoritario y co este se construyy se modific El régimen autoritario brasile símbolos de legitimidad que expresaban la necesidad de extirpar las amenazas a la estabilidad política. Por lo tanto, el anti-comunismo, la anti-corrupci y el anti-caos fueron símbolos de legitimidad que otorgaron al régimen apoyo de la ciudadanía, sobre todo de las clases medias y altas25. Para poder construir esta legitimidad era necesario que existiera la amenaza real del comunismo, la corrupcin y caos, y en caso de que desaparecieran estas amenazas la raison d´etre del régimen desaparecería. Cuando el régimen por medio de la represi logrdebilitar a los “enemigos”, y aparentemente había triunfado es sus objetivos surgiel cuestionamiento de por qué debía seguir un régimen de esta índole. Cuando el régimen autoritario consigue su objetivo de restablecer la paz y el orden, derrotar a la izquierda política e impulsar a la 
25 Ibid, p. 151. 
economía enfrentará presiones internas y externas de abrir el régimen26. Por lo tanto, el régimen virlas bases de legitimidad hacia el crecimiento econico, y el agrandamiento de la naci. 
El segundo factor fue la constante pugna entre el ejército como instituci, y como gobierno. Con el tema de la sucesin presidencial  surgían divisiones al interior del régimen entre los duros y los blandos. Cuando los blandos recuperaron el poder con Geisel, consideraron que la liberalizaci política podría menguar las tensiones existentes entre el gobierno y el ejército. El tercer factor fue la debilidad de la oposici política. En 1964, se dio la más cruda represi de los movimientos campesinos, y el movimiento obrero había sido silenciado con la supresi de las huelgas en Osasco y Contagem en 1968. El partido de oposici, el PMDB sufrirepetidas derrotas y el partido oficial, la Alianca Renovadora Nacional, ganfácilmente las elecciones de 1970. Lo anterior hizo que el régimen creyera que podía controlar un proceso de liberalizaci sin perder control político. Finalmente, el cuarto factor era el rápido crecimiento econico del cual gozaba Brasil. Entre 1967 y 1974, la economía brasile creci a un ritmo anual de 7%, y la inflaci se redujo de 100% en 1964 a 20% en 197427. 
Como se podrá dar cuenta el lector, lo anterior representa la visi elitista de la transici a la democracia. En todos los factores fueron las élites las que decidieron liberalizar el régimen. Caricaturizando esta visi, los duros reprimieron a los radicales y los moderados, y posteriormente los blandos dominaron a los duros, y como no tuvieron ninguna oposici por parte de los radicales y moderados, permitieron y buscaron la 
26 Guillermo O´Donnell, El Estado burocrático-autoritario, 1966-1973, Buenos Aires, Editorial de Belgrano, 1982. 27 Para ver un análisis del peso de los cuatro factores ver Mainwaring, op cit., pp. 147-156 
liberalizaci del régimen. Con todos los factores expuestos a no se explica porque el régimen se liberaliz Desde la postura elitista de O´Donnell se argumenta que las presiones de liberalizaci se acentn cuando el régimen logra controlar a la oposici política y la economía está en apogeo. Por lo tanto, el régimen se liberalizno por su debilidad sino por su fortaleza. La abertura en Brasil fue un proceso de élites que abriespacios para la contestaci, la lucha partidista y el juego democrático. Es decir, la liberalizaci fue una dádiva del régimen militar. Es evidente que una liberalizaci podría poner en juego el poder, por lo que la ica explicaci para entenderla es el supuesto compromiso moral con la democracia por parte del régimen militar. A pesar de la flexibilizacin del régimen, este distaba mucho de ser un régimen de consulta protegida, y es aquí donde jugaron un papel central los moderados y los radicales, específicamente la iglesia catica, el PMDB, y los movimientos sociales de obreros, campesinos y asociaciones vecinales.  
Como mencioné con anterioridad, la transici en Brasil se divide en dos etapas, en primer lugar, la liberalizaci del régimen entre 1974 y 1983, y la construcci de un régimen de consulta protegida o semi-protegida de 1983-1985. En el periodo de liberalizaci desde arriba como propone la teoría elitista, el régimen mostrdiversas facetas del autoritarismo. El presidente Geisel que estaba “comprometido moralmente con la democracia”, decidicerrar el congreso y promulgar una nueva legislaci electoral que permitía al gobierno mantener el control de ambas cámaras en la elecci para elegir legisladores en 1978. Con una mayor liberalizaci, surgieron alrededor del país mtiples movimientos campesinos y obreros, los cuales fueron reprimidos y cooptados.  
En 1979, el gobierno volvia reformar las leyes electorales con miras a las elecciones de 1982, prohibiendo alianzas entre partidos políticos opositores. Hasta este momento, los partidos políticos relevantes eran el ARENA (partido del gobierno, después de 1979 se llamaba Partido Democrático Social) el Partido Popular (PP) y el PMDB. Los resultados de las elecciones de 1982, mostraron importantes avances para la oposici que lograron ganar en 10 de los 22 estados. El colegio electoral, con miras a la elecci presidencial de 1985, seguiría bajo el control del PDS.  
Los autores que argumentan que la democratizaci de Brasil inicicon la liberalizaci del régimen, ponen un peso primordial en la existencia de elecciones, la cual es la joya más preciada de la teoría democrática, y en la posibilidad de que el partido oficial perdiera elecciones. Sin embargo, si bien la liberalizaci permitique la oposici se alzara con mtiples victorias regionales, los sucesos entre 1973 y 1982 muestran que no so el régimen no estaba dispuesto a perder el poder presidencial, sino que las movilizaciones serían duramente contenidas.  
La construcci de un régimen de consulta protegida inicia en 1984 con la movilizaci nacional de amplios sectores de la poblaci exigiendo elecciones directas para elegir al primo presidente. Las movilizaciones no so eran multitudinarias, sino abarcaron todo el país, es en este contexto que el PT (Partido de los trabajadores) que fue fundado en 1980, pero alcanzimportancia nacional hasta 1984, se movilizbajo la consigna “Diretas Já!” (“¡Elecciones directas ya!). Al final, el congreso no aprobla elecci directa y se mantuvo el colegio electoral. La movilizaci fue tal que creciel interés en la elecci presidencial, y el resultado final entre Tancredo Neves y Paulo Maluf (candidato del PDS) fue de 480 votos electorales contra 180. Sin embargo, el  PT boicotela candidatura de Neves y se abstuvieron de votar por el posible primer presidente civil desde 196428. 

1.2 La transici mexicana 
El apartado anterior tuvo el objetivo de contextualizar el surgimiento del PT, el presente apartado es igual de modesto, pero para el caso mexicano. El caso de México es particularmente más complicado que el brasile ya que no hay un com acuerdo entre la comunidad académica de cuándo inicila transici a la democracia, e inclusive tampoco hay consenso en torno a cuándo se liberalizel régimen.  
En México se instaurun régimen nacional-popular en 1934 con la llegada de Cárdenas al poder, el cual concluyal darse una alianza con el capital internacional en 198229. Sin embargo, la ruptura de un régimen no implica per se una transici a la democracia. La democratizaci es un proceso que conduce de una situaci autoritaria a una democracia pluralista, una liberalizaci política indica so una apertura que no finaliza necesariamente en una democracia sino en una regresi autoritaria30. Sin importar la fecha exacta del inicio de la transici, sí hay un consenso en torno a que en el a 2000 con la derrota del PRI (Partido Revolucionario Institucional) se establecien México una democracia electoral. Así como no existe un consenso en cuanto a la fecha del inicio de la transici en México, tampoco existen acuerdos sobre los puntos en los cuales radicaba el autoritarismo mexicano. Sin duda, la concentraci del poder y los mecanismos de control 
28 El surgimiento y desarrollo del PT será tratado en el segundo capítulo. 29 Ilán Bizberg, “Trayectorias políticas e institucionales de México y Brasil: el caso de las relaciones entre el Estado y el sindicalismo” en Carlos Alba e Ilán Bizberg (coordinadores), Democracia y Globalizacin en México y Brasil, México D.F., El Colegio de México, 2004. 30 Dieter Nohlen, “¿Más democracia en América Latina? Democratizaci y consolidaci de la democracia en una perspectiva comparada”, Síntesis, nm. 6, Madrid, pp. 37-63. 
de la participaci, así como la autonomía estatal son rasgos inherentes del autoritarismo altamente institucionalizado en México31. 
La transicin a la democracia en México difiere de la abertura brasile, no so por el tiempo histico sino por las diferencias entre una transici desde un régimen militar y una transici de un autoritarismo de partido hegemico. En las transiciones desde los regímenes militares, el principal obstáculo para la oposici es la amenaza de coerci, mientras que en los sistemas de partido hegemnico, el principal reto de la oposici no es la coerci ya que el gobierno permite la oposici. Por lo tanto, el reto mayor es derrotar al partido asociado con el pasado autoritario en las urnas32, lo cual es extremadamente complicado dado el control absoluto del aparato estatal por parte del gobierno. Para el caso mexicano, lo anterior es categicamente falso. La coerci no so fue una amenaza sino una constante desde los movimientos obreros en los as cuarenta, el movimiento estudiantil de 1968, el navismo potosino, y los mltiples asesinatos de perredistas en el sexenio de Carlos Salinas de Gortari.  
La literatura sobre la transici en México  conceptualiza ésta como una dádiva del régimen autoritario y un ejemplo de transici desde arriba, o mejor dicho, una estrategia o cálculo por parte de la élite política en aras de preservar el régimen, amenazado por diversos factores potencialmente desestabilizadores33. Aquí asumo que la liberalizaci política inicicon la reforma electoral de 1977, en la cual se introdujeron tres cambios fundamentales: 1) amnistía política, la cual otorgespacios a guerrilleros por la vía 
31 Rafael Segovia, La politizacin del ni mexicano, México, El Colegio de México, 1975. 32 Beatriz Magaloni, “The Demise of Mexico´s One-Party Dominant Regime. Elite Choices and the Masses in the Establishment of Democracy”, en Frances Hagopian y Scott Mainwaring, The Third Wave of Democratization in Latin America. Advances and Setbacks, Cambridge, Cambridge University Press, 2005. 33 César Cansino, La transici mexicana. 1977-2000, México D.F., Centro de Estudios de Política Comparada, 2000. 
institucional; 2) una nueva ley electoral que permitia partidos de oposici tener acceso a los medios de comunicaci y; 3) legalizacin de partidos de izquierda como el PCM (Partido Comunista Mexicano), PST (Partido Socialista de los Trabajadores) y el PMT (Partido Mexicano de los Trabajadores)34. La reforma electoral de 1977 sin duda estaba dirigida a la izquierda no so por la legalizaci de los partidos políticos de izquierda, sino por un cambio de estrategia para combatir a las amenazas guerrilleras. Sin duda, la reforma electoral no excluía la coerci de dichos movimientos, sin embargo, sí otorgaba al gobierno una fuente de legitimidad para reprimir a las guerrillas. Los movimientos armados basaban su lucha no so en la guerra contra el Estado, sino en la exclusi del sistema político. Por lo tanto, una reforma electoral encaminada a otorgar espacios a dichos grupos, minaba el argumento de que no había mecanismos de participaci por la vía institucional. Sin embargo, como mencioné en ning momento esta reforma supuso un ablandamiento de la llamada guerra sucia. Paradjicamente quien cosechlos frutos de la reforma no fue la izquierda, sino el partido de derecha, el PAN (Partido Accin Nacional).
 Marcando la liberalizaci política en 1977, so tres as después del comienzo de la abertura en Brasil, surge la pregunta de por qué el proceso fue más lento en México, o qué hacía al PRI tan resistente al cambio frente a la dictadura militar brasilea. Los regímenes de partido hegemico son capaces de resistirse al cambio, debido a su capacidad o inmunidad a divisiones de las élites. Es decir, lo que mantiene a una coalici hegemica unida es que todos están mejor si las facciones se mantienen unidas a pesar de 
34 Reynaldo Ortega, op cit., p.190. 
diferencias ideolicas35. La divisi interna del PRI en 1988 mostrque el partido hegemico ya no era capaz de mantener un equilibrio entre las élites.  
En 1988 el régimen se encontren su momento más crítico, no so por el ascenso electoral de la izquierda, sino por la redefinici política que implicla cuestionada elecci. El PRI tuvo que recurrir a un magno fraude para poder mantenerse en el poder. Sin embargo, el partido hegemico sufriuna importante ruptura interna, lo cual después de un complejo proceso de unificaci de la izquierda partidista conlleva la creaci del FDN (Frente Democrático Nacional) y un ao después la fundaci del Partido de la Revoluci Democrática (PRD), el cual junto con el PT en Brasil serán las fuerzas políticas estudiadas a partir del siguiente capítulo. 
Al analizar los actores de la transici mexicana, también encontramos dentro del régimen, actores duros y blandos y fuera del régimen, actores moderados y radicales. En México, al igual que en Brasil, los radicales fueron reprimidos, hasta que en 1977 se intentotorgarles una amnistía política con la legalizaci de los partidos de izquierda. El PAN representun claro ejemplo de un actor moderado, tan moderado, que decidiaceptar la evidente elecci fraudulenta de 1988 a cambio del reconocimiento de triunfos estatales y locales. De ahí que en 1989 el PRI perdiera  la primera elecci gubernamental a manos del partido de derecha Acci Nacional, y efectivamente reconociera la derrota. Dentro del régimen, confluían una serie de facciones que apoyaban por un lado la persistencia del régimen a cualquier precio, y también existía una ola democratizadora, que eventualmente se separaría del PRI. En el a 2000, distintos grupos ligados al PRI catalogaron al ex 
35 Barbara Geddes, “Authoritarian Breakdown: Empirical Test of a Game Theoretic Argument”, presentado  en la reuni de la American Political Science Association, Atlanta, septiembre 1999. 
presidente Ernesto Zedillo de traidor a los ideales de la revoluci por permitir la llegada de un candidato de la oposici a la presidencia.  
La elecci de 1988 puso fin al sistema de partido hegemnico para dar lugar a un sistema de partido dominante, el cual prevalecería hasta 1997, cuando el PRI perdipor primera vez la mayoría en el congreso, y tres aos después, la presidencia. Con el ascenso del PAN a la presidencia, se aceptque México había entrado a la democracia electoral, y que existía un sistema de partidos competitivo. Los siguientes capítulos evaluarán el papel de los recién fundados partidos de izquierda (PT en 1980 y PRD en 1989) en la construcci de un régimen de consulta protegida, y en los mecanismos por medio de los cuales ambos partidos enfrentaron el reto de convertirse en fuerzas electorales. Con el objetivo de explicar cuáles son los factores determinantes de los resultados electorales. 

1.3 Dise institucional de las democracias 
El dise institucional de las democracias jenes presenta dilemas de acci colectiva, y hay sobre todo tres mecanismos para superar los problemas en los primeros as del régimen democrático. El primero es la restauraci que implica adoptar un arreglo institucional que existía en el pasado, por ejemplo Argentina que después de la dictadura militar volvia la constituci previa. Segundo, el régimen autoritario saliente puede imponer reglas institucionales no transformables fácilmente, como sucedien Chile después de Pinochet. La tercera “opci” para superar los problemas de acci colectiva es que una coalici mayoritaria y demcrata excluya a los actores antidemocráticos, para imponer un arreglo institucional36. El caso de Brasil no se acomoda a ninguno de los anteriores, y debatiblemente, México tampoco.  
El objetivo del dise institucional en una democracia, es crear “reglas del juego” claras, que permitan al régimen ser sustentable. Por sustentabilidad no me refiero exclusivamente a durabilidad, sino también a funcionalidad. Para describir el resultado institucional de ambas transiciones a la democracia, los cuales, son los entramados institucionales bajo los cuales se han desenvuelto tanto el PT como el PRD, me enfocaré en tres aspectos: el presidencialismo, el sistema de partidos, y el sistema electoral.  
Los partidos políticos y los sistemas de partidos han sido centrales para las democracias latinoamericanas. La competencia entre los partidos políticos es aceptada como una variable fundamental de las democracias liberales porque procesan y estructuran las opiniones del electorado, convirtiendo millones de votos en una decisi colectiva de quién debe gobernar37. Siguiendo a Mainwaring y Scully, existen cuatro criterios para medir el nivel de institucionalizaci de los sistemas de partidos. El primer criterio es la regularidad de la competencia partidista, medida por un índice de volatilidad electoral, que mide el cambio neto en la proporciones de votos de todos los partidos entre una elecci y la siguiente. Un segundo criterio es el desarrollo de los partidos políticos como “raíces estables” en las sociedades, indicadas como patrones similares en las elecciones presidenciales y legislativas. El tercer criterio es el grado en el cual los ciudadanos deben percibir a los partidos y las elecciones como los medios adecuados para determinar quién gobierna. Finalmente, el cuarto criterio es que las organizaciones partidistas deben ser 
36 Timothy J. Power, “Political Institutions in Democratic Brazil: Politics as a Permanent Constitutional Convention” en Peter R. Kingstone y Timothy J. Power, Democratic Brazil. Actors, Institutions and Processes, Pittsburgh, Pittsburgh University Press, 2000. 37 John Peeler, op cit, p. 165. 
sidas38. Aunque los datos de Mainwaring y Scully son estimados, en la tabla 1 presento sus resultados para contrastar a México y Brasil. 
Tabla 1. Institucionalizaci de los sistemas de partidos en América Latina39 
País  Criterio 1  Criterio 2  Criterio 3  Criterio 4  Agregado  
Costa Rica  2.5  3.0  3.0  3.0  11.5  
Chile  2.5  3.0  3.0  3.0  11.5  
Uruguay  3.0  3.0  3.0  2.5  11.5  
Venezuela  2.5  2.5  2.5  3.0  10.5  
Colombia  3.0  3.0  2.5  2.0  10.5  
Argentina  2.0  2.5  2.5  2.0  9.0  
México  1.5  2.5  1.5  3.0  8.5  
Paraguay  1.0  2.5  1.0  3.0  7.5  
Bolivia  1.0  1.0  2.0  1.0  5.0  
Ecuador  1.0  1.0  2.0  1.0  5.0  
Brasil  1.0  1.0  2.0  1.0  5.0  
Per 1.0  1.0  1.0  1.5  4.5  

Los datos son para el periodo de 1980-1990 y de acuerdo a esta clasificaci, 
Venezuela, Costa Rica, Chile, Uruguay, Colombia y Argentina contaban con sistemas de 
partido institucionalizados; México y Paraguay eran sistemas de partido hegemico en 
38 Scott Mainwaring y Timothy Scully (editores), Building Democratic Institutions: Party Systems in Latin America, Stanford, Stanforf University Press, 1995, pp. 6-16. 39 Scott Mainwaring y Timothy Scully, op cit., p.17. Nota: Los criterios son valorados en una escala de 1 a 3, siendo 3 el mayor  y 1 el menor. 
transici; y Per Brasil, Ecuador y Bolivia presentaban sistemas de partidos inadecuados 
o incompletos. Durante la década de los noventa, el ico partido brasile que logravanzar más allá del personalismo, consolidar su institucionalizaci, y desarrollarse con una capacidad nacional de movilizaci de masas es el PT. En las elecciones de 1989 y 1994 el líder del PT, Lula da Silva, fue derrotado por coaliciones de partidos de centro­derecha. Cmo eventualmente logralzarse con el triunfo será el centro de la investigaci de aquí en adelante. Por el contrario, el PRD también logrconsolidar su institucionalizaci, pero no logravanzar más allá del personalismo, y tampoco ha desarrollado una capacidad de movilizar masas a nivel nacional. El grado que esto ha influido o no en las derrotas del partido de izquierda será también tema de los capítulos venideros. 
Con la tercera ola de la democratizaci en América Latina se dio un debate en torno a los méritos del presidencialismo y el parlamentarismo. Desde la independencia de los países latinoamericanos ha prevalecido un consenso en torno al presidencialismo, con el fin de dividir el poder entre el ejecutivo y el legislativo. No entraré en el debate teico entre presidencialismo y parlamentarismo sino so poner en evidencia un amplio consenso entre los países de América Latina que el presidencialismo coadyuva en mejor medida a la estabilidad política. La nica naci que recientemente debatieste tema fue Brasil. Con la fundaci de la Nueva Replica y la redacci de una nueva constituci se sometia un referéndum, en el cual la poblaci pudo elegir entre una monarquía o una replica, y un sistema presidencialista o parlamentarista. El status quo se impuso: una replica presidencialista40. Aunque el tema es de amplio interés en la regi latinoamericana, ning país se encuentra encaminado hacia un sistema parlamentarista.  
La mayoría de las críticas de Juan Linz al sistema presidencialista encontraron resonancia durante los gobiernos de Sarney, Collor, Franco. Los tres gobiernos se caracterizaron por la violencia en contra de la construcci de las instituciones democráticas. Sarney impuso sus posturas ante sus asesores econicos y causla derrota del Plan Cruzado41. Adicionalmente intervino repetidamente de la asamblea constituyente, y recuperprerrogativas militares en contra de las demandas civiles de rendici de cuentas42. Collor gobernpor encima de los partidos políticos, impuso un plan draconiano de estabilizaci, y abusconstantemente de su poder, hasta que fue destituido por casos de corrupci43. A pesar de evidentes fallas del presidencialismo brasile, la propaganda de los presidencialistas fue más efectiva que la de los parlamentaristas. El debate ahora es en torno a co mejorar el presidencialismo, y las respuestas se encuentran commente en el Congreso, el sistema de partidos  y el sistema electoral. Sobre todo en la pertinencia o no de continuar con la reelecci directa.  
El presidencialismo mexicano se adeca perfectamente a los cuatro elementos necesarios para hablar de un régimen presidencialista. El jefe del ejecutivo es electo popularmente, son fijos los periodos por los que el Congreso y el jefe del ejecutivo son 
40 Bolivar Lamounier, “Brazil at an Impasse”, Journal of Democracy, No. 5: 3, 1994, pp.72-87. 
41 Propuesto y desarrollado por el presidente Sarney de Brasil para reajustar la economía de su país. El plan supuso la introduccin de una nueva moneda, el cruzado, en sustituci del cruceiro, con el objetivo de poner fin a la previa situaci de hiperinflacin. Por toda una serie de razones muy complejas, el plan no tuvo éxito, análogamente a lo sucedido en Argentina con el Plan Austral.42 Timothy J. Power, op cit., pp. 20-23. 43 Kurt Weyland, “The Rise and Fall of President Collor and its Impact on Brazilian Democracy”, Journal of Interamerican Studies and World Affairs, 35:1, pp. 1-36. 
electos y no dependen del voto de confianza o censura de uno sobre otro, el ejecutivo decide la composici de su gobierno; y finalmente, el ejecutivo está dotado de facultades legislativas44. Siguiendo a Maria Amparo Casar, constitucionalmente hablando, México no aparece como una forma excepcional de presidencialismo, sin embargo, el llamado hiperpresidencialismo mexicano se debe a tres factores, o mejor dicho, tres procesos histicos. El primero es la promulgaci de la Constituci de 1917 que estableciun ejecutivo fuerte. El segundo proceso histico fue la lucha de poder por establecer la primacía presidencial, y finalmente, el tercer proceso histico ha sido la construcci de la presidencia como el centro del conjunto de redes de poder capaz de controlar la mayor parte de las esferas de la vida política y social. Es decir, el hiperpresidencialismo mexicano, se debe a que el ejecutivo ha logrado penetrar en las instituciones y limitar sus posibilidades de actuar automamente. Por lo tanto hay una ausencia de centros de poder capaces de fungir como contrapesos del poder presidencial45. Aunque es claro que el poder legislativo ha logrado permear cierto nivel del poder presidencial, el presidencialismo en México es a relativamente fuerte con la clara excepci del ex presidente Vicente Fox.  
El sistema electoral brasile también ha sufrido importantes cambios desde la fundaci de la Nueva Replica en 1985. El sufragio es ahora universal, con la inclusi de la poblaci analfabeta en 1985. El voto es obligatorio para toda la poblaci alfabetizada y mayores de 18 as. El ejecutivo es elegido es un sistema mayoritario a dos vueltas, de la misma forma se eligen los gobernadores y alcaldes de las ciudades más importantes. El sistema para elegir a los senadores es por medio del escrutinio uninominal 
44 Matthew Shugart y M. John Carey, Presidents and Assemblies. Constitutional Design and Electoral Dynamics, Cambridge, Cambridge University Press, 1992, p. 19. 45 Maria Amparo Casar, “Las bases político-institucionales de l poder presidencial en México”, Política y Gobierno, Vol. 3: 1, 1996, pp. 61-92. 
mayoritario, y la cámara baja sujeta a elecci popular (513 de las 594 curules legislativas), y es mediante un sistema de representaci proporcional. La diferencia del sistema brasile, es que se hace mediante “lista abierta”, es decir, el electorado no elige a un partido político sino a un individuo. Lo anterior tiene como consecuencia la falta de lealtad partidista por parte de los legisladores, la organizaci partidista es débil, y se promueve la competencia inter-partidista así como intra-partidista46. 
En México, el ejecutivo es elegido mediante un sistema mayoritario a una vuelta, el voto no es obligatorio, y existe el sufragio universal. De la misma forma son elegidos los gobernadores y presidentes municipales. La constituci de ambas cámaras se realiza mediante la representaci proporcional, y en este caso, sí se respeta el mecanismo tradicional de “lista cerrada con candidatos jerarquizados”. Otra característica fundamental en la evoluci institucional del sistema electoral es el gano que desarrolla los procesos electorales. En el caso de Brasil, el Tribunal Superior Electoral fue creado en 1932, y es el gano máximo de Justicia Electoral. En el Estado Novo de Vargas, se extinguila Justicia Electoral, y no fue restablecida hasta 1945. Durante la dictadura militar de 1964-1985 el régimen utiliza Justicia Electoral para alterar la duraci de mandatos, anular derechos políticos, decretar elecciones indirectas para presidente de la Replica, gobernadores de los estados y de los territorios y alcaldes de los municipios considerados de interés de la seguridad nacional. Adicionalmente,  alterel cálculo para el nero de diputados en la Cámara, privilegiando estados políticamente medianos, en menoscabo de aquellos tradicionalmente más expresivos, y reforzando el poder discrecional del gobierno. Con la fundaci de la Nueva Replica, Justicia Electoral recobrsu funci de ser el máximo y 
46 Timothy J. Power, y Mark J. Gasiorowski, “Institutional Design and Democratic Consolidation in the Third World”, Comparative Political Studies, 30:2, 1997, pp. 123-155. 
ico responsable por todo el proceso electoral: alistamiento, organizaci de las mesas de votaci, escrutinio de los votos, reconocimiento y proclamaci de los elegidos. 
En México, con la reforma electoral de 1990, y posteriormente en 1996, el Instituto Federal Electoral (IFE) se convirtien una estructura independiente del gobierno, garante de las elecciones libres y competitivas. La reforma de 1996, otorg total autonomía de las autoridades electorales (IFE y el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federaci).  
A lo largo del presente esbozo de capítulo se ha presentado el contexto político en el cual surgieron los partidos políticos de izquierda en Brasil y México, específicamente el PT y el PRD. Los siguientes capítulos tienen como propito analizar co estos partidos se adecuaron a los contextos políticos, los entramados institucionales resultantes, y los mecanismos empleados por ambos partidos políticos para ganar la confianza del electorado (que presenta singulares diferencias en ambas naciones) desde abajo y a la izquierda. El objetivo final no es exclusivamente la explicaci de los casos, sino hacer una peque y modesta contribuci a la explicaci del giro político hacia la izquierda durante los timos lustros en América Latina.  

Capítulo II El Partido de los Trabajadores: De la oposici leal al triunfo electoral 
El Partido de los Trabajadores (PT) quedfundado legalmente en 1980, y para 1990 ya representaba la primera fuerza política en la oposici brasile. Su papel en la vida política de Brasil ha generado posturas encontradas. Por un lado, se argumenta que el PT en su esfuerzo por construir e implementar un programa de “democracia socialista”1 se ha convertido en el ico partido que intenta ser auténticamente democrático2. La postura contraria asevera que la oposici crica que el PT desempe mientras no estuvo en el gobierno bloquela modernizaci econica y política que el país requería después de la dictadura militar3. 
El primero de enero de 2003, Lula asumila Presidencia de Brasil, rodeado de cientos de miles de personas. Con este suceso, su persona y su partido emergieron como una esperanza para la izquierda en Brasil y en América Latina. El objetivo de este capítulo es analizar co se llega este punto de inflexi en la historia de Brasil.  
La historia política de América Latina durante los as de 1998-2008, el cual es el periodo del viraje a la izquierda en la regi4 se ha dividido en tres preguntas en el ámbito académico. ¿Qué?, ¿Por qué? y ¿Quiénes? El qué es el indudable viraje a la izquierda que ha experimentado la regi latinoamericana desde 1998, y las preguntas que se responden están vinculadas a si este feneno es una tendencia de corto o largo plazo, y si el triunfo de la izquierda es bueno o malo para a democracia; el quiénes divide a la izquierda en 
1 El término democracia socialista es utilizada en la literatura del PT como una democracia participativa que influya positivamente en la redistribuci del ingreso y la construccin de una sociedad equitativa.2 Amanda Sives, “Elites Behaviour and Corruption in the Consolidation of Democracy in Brazil”, Parliamentary Affairs 46: 4, 1993, pp. 549-562. 3 Leoncio Martins Rodrigues, Partidos e Sindicatos: Escritos de sociología política, Sao Paulo, Atica, 1990. 4 En 1998 se eligi a Hugo Chavez como presidente de Venezuela, y en el ao 2008 Fernando Lugo fue elegido como presidente de Paraguay. Por lo tanto, selo esta etapa como el periodo del viraje a la izquierda. 
radical (populista con tendencias nacionalistas) y pragmática (liberal y amable con la globalizaci)5. Una de las izquierdas es moderna, abierta, reformista, internacional y paradicamente emana de la izquierda “dura” del pasado. La otra izquierda, nacida de la tradici populista de América Latina es nacionalista, estridente y cerrada. La primera ha aprendido de sus errores y se ha reformado, la segunda, no6. Una es populista y la otra encaja con los partidos social-demratas. 
La pregunta que aquí se intenta responder y que no ha sido satisfactoriamente contestada es ¿por qué? Los trabajos que hasta ahora se han dedicado a responder esta interrogante atribuyen el feneno al fracaso del modelo econico neoliberal, la inequidad en las sociedades latinoamericanas,  el deseo popular de reformas redistributivas conducidas por el Estado y no por el mercado, y el ablandamiento de la intervenci estadounidense. Por lo tanto, “una sociedad desigual, desilusionada por las reformas orientadas por el mercado naturalmente tenderá hacia la bqueda de reformas redistributivas orientadas por el Estado”, es decir, “injusticia social + democracia = triunfo electoral de la izquierda”7. Aceptar la “formula anterior” sería reconocer que los partidos políticos son una expresi de la lucha de clases, y las clases más desprotegidas al ser las más numerosas, impulsarán a los partidos de izquierda al poder. Sin duda, la desigualdad en América Latina es endémica, y otorga a la izquierda una posible base de apoyo natural, 
5 Matthew R. Clearly, “Explaining the left´s resurgence”, Journal of Democracy, 17:4, Octubre 2006. 6 Jorge Castada, “Latin America´s Left Turn”, Foreign Affairs, Mayo/Junio, 2006. Este artículo fue ampliamente criticado por diversos académicos internacionales interesados en el viraje a la izquierda en América Latina, y paradicamente fue publicado un mes antes de la elecci presidencial en México. En el artículo se hace una clara referencia a Lez Obrador como parte de la izquierda estridente, y arcaica. Mientras que Lula y el PT son parte de la izquierda moderna y progresista. 7 Victor Armony, “The civic left and the demand for social citizenship”, Trabajo presentado en el congreso “Left Turns? Progressive parties, insurgent movements, and alternative policies in Latin America, Peter Wall Institute for Advanced Studies, University of British Columbia, Mayo, 2007. 
dados los programas de la izquierda, y la preeminencia de la justicia social por encima de la eficiencia gubernamental. Pero este apoyo no es gratuito, ni automático. 
Los autores que van más allá de atribuir el reciente éxito electoral de la izquierda a la paupérrima situaci en la cual se encuentra la inmensa mayoría de la poblaci latinoamericana, introducen variables como la pre-existencia de una base organizada para la movilizaci masiva, y un proceso de acomodamiento y conformidad del electorado con las instituciones democráticas, para que pudieran sacar por la vía electoral a los gobernantes conservadores. No obstante, existe el com denominador de selar las deficiencias econicas, y la insatisfacci con la democracia para explicar la radicalizaci del voto a favor de la izquierda8. Es decir, la izquierda ha accedido al poder por la desilusi doble de dos transiciones experimentadas durantes las dos timas décadas del siglo XX, la transici hacia una democracia electoral, y la transici a una auténtica economía de mercado. Lo anterior no implica necesariamente un rechazo a la economía de mercado o a la democracia electoral, sino más bien, un desencanto. 
El presente capítulo así como el capítulo III introducen el ángulo que considero ausente en los análisis sobre el viraje a la izquierda, y fundamental para entender los procesos descritos. Específicamente, los mecanismos por medio de los cuales, los partidos políticos de izquierda han aprovechado (o desaprovechado) las coyunturas favorables en los países latinoamericanos, dada la cercanía entre los lineamientos de los partidos de izquierda, y las preferencias de amplios sectores del electorado. Como mencioné con anterioridad, el apoyo a los partidos de izquierda no es automático, sino que los partidos 
8 Carmen Rosa Balbi, “Las izquierdas de la subregin andina y su historia”, ponencia presentada en el congreso Left Turns?, Mayo 2007. 
deben ser capaces de aglutinar las preferencias de las mayorías e incorporarlas a la estrategia partidista. Con lo anterior cuestiono el argumento de que la izquierda ha ganado icamente por una raz: autoproclamarse de izquierda9. Los mecanismos de acci y las estrategias intra e inter partidistas deben ser considerados para responder de forma completa a la interrogante ¿por qué? 
El capítulo esta dividido en cuatro apartados, en primer lugar se inserta la lucha del PT desde la oposici en el contexto de “transformaci ideolica y de lucha” en la década de los ochenta. Es decir, se sit al PT en el contexto de la izquierda latinoamericana rompiendo con la falsa dicotomía de la izquierda latinoamericana entre populista o social-demrata propuesta por Jorge Castada. El estudio de la izquierda en América Latina no debe hacerse en términos maniqueos (izquierda buena e izquierda mala) sino contextualizando cada uno de los partidos de izquierda en sus realidades políticas nacionales. Schamis propone otra perspectiva para analizar a las izquierdas que no se vincula con las raíces histicas (como la propuesta de Castada) sino con el marco institucional. Por un lado hay partidos y líderes que se desarrollan en un contexto de sistema de partidos institucionalizado (en Brasil, Chile y Uruguay), y por otro lado hay políticos que se enfrentan a un entorno institucional de sistema de partidos desarticulado (en Argentina y Per10. Esta clasificaci nos lleva a una dicotomía similar a la de Castada. Por lo tanto, propongo definir a la izquierda como los líderes, partidos y movimientos sociales que buscan aliviar la desigualdad en sus diversas manifestaciones; ya sea a través de la movilizaci de abajo hacia arriba mediante los movimientos sociales de 
9 Juan Pablo Luna, “The Rise of the Left and Latin American Party Systems”, ponencia presentada en el congreso Left Turns? Mayo 2007. 
10 Ibid, p. 25. 
masas, la política de arriba hacia abajo conducida por líderes personalistas, o legislaci por parte de partidos políticos. 
Los mecanismos por medio de los cuales los partidos políticos actn estratégicamente en un contexto de sistema de partidos competitivo explican en gran medida el grado de éxito y fracaso en el ámbito electoral, sin embargo, no ofrecen un panorama completo. Por lo tanto, analizo la dinámica política de la organizaci interna partidista. En consecuencia, el segundo apartado analizará co el PT ha actuado estratégicamente en el sistema de partidos competitivo. El tercer apartado se enfocará exclusivamente en la organizaci interna; la construcci de una coalici ganadora no so con fuerzas políticas institucionalizadas sino con grupos movilizados y grupos de interés, es decir, las vertientes sociales y políticas que convergieron en el proyecto político del Partido de los Trabajadores. El cuarto y timo apartado utiliza los mecanismos empleados en la competencia del sistema de partidos, y los lineamientos que dieron pauta para la conformaci de una fuerza política homogénea, para explicar la campa presidencial del a 2002, que culmincon la llegada de la izquierda al poder.  
Aunque el capítulo argumenta que las estrategias de los partidos políticos  en la competencia intra e inter partidista influyen sobre los resultados electorales, acepto que existen arreglos sociales e institucionales que estructuran las oportunidades que los líderes políticos pueden y deben aprovechar en el proceso competitivo. Es decir, aunque los partidos políticos y su desarrollo en la competencia inter partidista, así como los mecanismos empleados en la conformaci de una fuerza política explican el éxito y fracaso electoral, éstos partidos deben acoplarse y reconocer las preferencias de los votantes, que son resultado de sus experiencias laborales, en el mercado, y en la esfera de 
11
consumo. 

El PT: sus principios y la fundaci de una oposici leal 
Desde la fundaci del PT en 1980, el partido político de izquierda de Brasil abrazlos principios de la democracia política. El objetivo primordial del partido no era la transformaci socialista por medio de la lucha armada sino fungir como un canal de expresi para los sectores o las clases excluidas de la vida política. Las facciones marxistas-leninistas del PT, que justificaban la creaci de un partido político por la oportunidad de minar la democracia burguesa desde adentro, han sido constantemente relegados en el seno del PT. El PT no confiaba y no compartía los principios de los partidos comunistas. En palabras de Olívio Dutra, uno de los fundadores del PT, se logra percibir la posici del partido frente a los partidos comunistas: “Los PC´s trabajan con el obrero como si éste fuese una masa moldeable segn el deseo de quienes le dieran forma. Estábamos contra ese monolitismo, ese dirigismo, ese centralismo. Las organizaciones de izquierda se sentían dues de la verdad de la clase obrera, de la revoluci y de la transformaci, y pensábamos que en esa discusi, que debía producirse, nadie debía considerarse due de esas verdades. Nosotros éramos comunistas, socialistas, cristianos radicales, pero sentíamos que los partidos comunistas se habían agotado para esa lucha política que debía ser llevada adelante, con amplia organizaci de masas, para un proceso 
11 Este marco terico está desarrollado en Herbert Kitschelt, The Transformation of European Social Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 1994. Aunque está disedo para explicar los desempes electorales de la social democracia europea, sostengo que los argumentos centrales son válidos para naciones que no pertenecen a las economías capitalistas avanzadas. 
de incorporaci consciente de millares de trabajadores”12. En todo momento el PT ha actuado dentro de los límites de la democracia y ha aprovechado las oportunidades que la democracia formal otorga, como los debates electorales, campas políticas, debate parlamentario, y sobre todo, gobernar a nivel municipal, estatal y nacional. 
Desde la fundaci del PT las principales críticas del partido corrieron por dos vertientes, por un lado la necesidad de democratizar la vida política ampliando el espectro de representaci ciudadana y por otro lado construir una sociedad más equitativa, menos desigual y más humana. En 1978 y 1979 se presenciaron huelgas masivas en las zonas industriales de la ciudad de Sao Paulo, la conclusi de dichas movilizaciones fue que el sindicalismo no era suficiente para las luchas por mejoras salariales y mayores beneficios para la clase obrera, por lo cual, un partido de obreros para obreros era importante no so para la consecuci de los objetivos de la clase trabajadora sino también para otorgar voz a sectores recurrentemente excluidos de la esfera plica.  
La segunda ola de críticas por parte del PT era la desigualdad que reinaba en la naci amazica. Después de 10 as de crecimiento econico sostenido, durante los cuales la economía de Brasil se duplic y las tasas de crecimiento alcanzaron el 14%, la distribuci del ingreso se mantenía como el principal problema del país. Brasil es el campe mundial de la desigualdad, mientras la proporci entre el 20% más rico y el 20% más pobre en Jap es de 4 a 1, en Brasil  la proporci es de 35 a 1. Delfím Netto, quien era el ministro de Economía durante el milagro brasile, declar“El pastel tiene que crecer primero, para luego poder distribuirlo”13. El pastel crecipero nunca fue distribuido. 
12 Entrevista con Olívio Dutra en Marta Harnecker, El sueo era posible, Madrid, Editorial Popular, 2004, p. 127. 13 Entrevista con Luís Gushiken en Harnecker, op cit, p.28. 
Una de las consecuencias directas del milagro brasile fue el rápido crecimiento de la clase obrera, que para 1980 ya representaba alrededor del 33% de la poblaci econicamente activa. Además de la clase obrera, los as de rápido crecimiento econico también generaron una clase media prpera nunca antes presenciada en la estructura de clases brasile. Fue esta clase media la que otorgmayor apoyo al régimen militar durante el milagro brasile. A partir de 1980, al igual que en el resto de América Latina, la economía brasile no so sufriun proceso estanflacionario, sino que los indicadores de desigualdad sufrieron retrocesos considerables. La mayoría de los trabajos referentes al giro político a la izquierda experimentado en América Latina a partir de 1998, atribuyen el feneno al fracaso del modelo neoliberal. Por lo tanto, el voto por la izquierda es un voto en contra del neoliberalismo y por un cambio de modelo econico. Para el caso de Brasil se mostrará que esto es inexacto, ya que las masas que sufragaron por Lula en el a 2002, no lo hicieron en contra del neoliberalismo, sino a favor del candidato con el cual tenían mayores posibilidades de ser menos pobres.   
En la gráfica 1 se logra apreciar la imposibilidad de la economía brasile por sostener un modelo econico que otorgara tasas de crecimiento medianamente constantes. Aunado al magro crecimiento econico experimentado a partir de 1980, la economía de Brasil sufriuna espiral inflacionaria que alcanzel 2251% en1994, y no fue controlada hasta la entrada en vigor de los paquetes de estabilizaci “sugeridos” por el FMI. El nulo crecimiento econico, la inflaci galopante y el acrecentamiento desmesurado del servicio de la deuda, representan los elementos centrales de la economía brasile durante la década de los ochenta. 
Gráfica 1. Tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto: 1970-200014 

Durante el apogeo de la crisis econica en América Latina, el PT no se pronuncia favor de medidas proteccionistas o contra-cíclicas, e inclusive en la plataforma de campa de Lula en el a de 1989, el control de la inflaci se proponía por medio de medidas monetaristas al estilo neoliberal. 
Después de la profundizaci del modelo neoliberal, y sobre todo durante la década de los noventa, el PT, y en general toda la izquierda latinoamericana pusieron de manifiesto la capacidad de los ajustes neoliberales por reducir la inflacin, sanear las cuentas plicas, y controlar el crecimiento de la inflaci. Sin embargo, la pobreza no había sido reducida, la marginaci crecía, y la desigualdad persistía. El argumento neoliberal de saldar la pobreza por medio de la correcta aplicaci de los ajustes estructurales estaba debilitado, y la izquierda dirigisus críticas en esta direcci. En la gráfica 2 se observa la espiral inflacionaria y la drástica reducci de ésta a partir de 1995. 
14 Elaboraci propia con base en datos de www.worldbank.org 
Gráfica 2. Inflaci 1980-200015 

Los posicionamientos del PT en la segunda vertiente, la política, estaban encaminados sobre todo a la nulidad ideolica en el sistema de partidos brasile, las prácticas anti-democráticas de los partidos y del sistema político en su conjunto. Aunque el partido surgicon el objetivo de otorgar voz un sector bien definido (la clase obrera), el PT rápidamente se convirti en un espacio de debate y pronunciamientos de mtiples sectores de la sociedad. Estudiantes, intelectuales, campesinos, y activistas políticos pudieron integrarse al sistema político por medio de un canal no violento. Estos actores siempre existirán y actuarán conforme a las reglas del juego democrático (si las consideran efectivas) o en contra de ellas (si las consideran ineficaces). Debido a que el PT lograba incorporar a diversos individuos y grupos, y les permitía expresarse y perseguir sus metas propias con cierto grado de esperanza de éxito, estos grupos hicieron más que 
15 Elaboraci propia con base en datos de www.worldbank.org 
“incorporarse” al sistema político, sino que lograron “sociabilizarse”, lo cual implica su aceptaci e internalizaci en las reglas del juego político16. 
El PT, a pesar de las críticas a la recién inaugurada democracia, consideraba a las elecciones (y a la democracia formal en general) el medio más eficaz para conseguir sus objetivos. En palabras de Lula, el partido está dedicado a “mostrar a la poblaci que la democracia institucional no es suficiente” en un país con una desigualdad tan marcada como Brasil. “Es necesario democratizar la economía. Para las élites brasiles, democracia significa que el trabajador pueda gritar que tiene hambre. Para nosotros, democracia significa que el trabajador tiene el derecho a comer”17. Los dirigentes del PT además de aceptar que la desigualdad es una condici suficiente para no poder hablar de democracia, consideraban que la participaci ciudadana en la vida política representaba el elemento ausente y necesario en la vida política de Brasil. 
La mayoría de los partidos de izquierda en América Latina comparten los compromisos de igualdad; la disposici de utilizar el estado para nivelar las fuerzas del mercado; y la importancia de la participaci popular. El compromiso de utilizar el poder del estado y/o la participaci popular para aliviar la desigualdad socioeconica y proteger a los individuos y a los grupos de la incertidumbre del mercado son las características distintivas de la izquierda política18. Siguiendo a Clearly, la izquierda es cualquier movimiento político con antecedentes histicos en partidos políticos comunistas 
o socialistas, movimientos sociales de masas, organizaciones sociales populistas, u otras 
16 William R. Nylen, “The Making of a Loyal Opposition. The Worker´s Party (PT) and the Consolidation of Democracy in Brazil”, en Peter R. Kingstone y Timothy J. Power, op cit., pp. 126-4317 Entrevista de William R. Nylen con Lula el 20 de junio de 1996, en Nylen, op cit., p. 132. 18 Kenneth, M, Roberts, “Latin America´s Populista Revival”, The Sais Review of International Affairs, 27:1, 2007, p. 13. 
fuerzas políticas que tradicionalmente han tenido objetivos antisistémicos, revolucionarios 
o de transformaci19. De acuerdo con Hector E. Schamis todos los partidos de izquierda en América Latina invocan la aspiraci a un capitalismo más equitativo y un sistema político más incluyente20. 
El Partido de los Trabajadores inicisu lucha política institucionalizada adecuándose a las definiciones anteriores de partidos de izquierda. Su objetivo no era exclusivamente el ascenso electoral, sino también la construcci de un régimen de consulta protegida. La coherencia entre las acciones del partido y sus postulados básicos, dieron al electorado brasile la percepci que el sistema de partidos había adquirido un nivel de ideologizaci, y el PT se había convertido en un partido de oposici leal, con un discurso coherente, y una notable claridad en sus objetivos, medios, y sobre todo, se convirtien una bandera de lucha para la izquierda en América Latina.   
Desde la perspectiva de la elecci racional, el votante act racionalmente conforme a un acto sincero y determinista de perseguir las preferencias personales. La racionalidad del votante mediano ha sido ampliamente cuestionada y rebatida, pero explicar brevemente sus postulados básicos ayudará para mi argumento. Las cuatro directrices del modelo de Downs21, elaborado en 1957, sobre la competencia partidista se pueden aplicar a casos contemporáneos22. Primero, los votantes tienen poca informaci sobre las alternativas políticas y  principalmente basan su voto en pistas ideolicas ofrecidas por los partidos y candidatos. Segundo, la competencia partidista tiene una dimensionalidad muy 
19 Matthew, R, Clearly, op cit., p. 36.20 Hector, E., Schamis, “Populism, socialism, and democratic institutions”, Journal of Democracy, 17:4, 2006, p.20.  21 Anthony Downs, An Economic Theory of Democracy, Nueva York, Harper and Row, 1957. 22 Para ver la aplicaci del modelo a los partidos social-demratas europeos ver: Herbert Kitschelt, op cit., pp. 112-206. 
baja, es decir, en la mayoría de los casos una sola dimensi (izquierda vs. derecha; liberal vs. conservador;) en suficiente para construir el mapa de conceptualizaci de opciones al que el electorado se enfrenta. Tercero, los votantes se sitn en alg punto de la(s) dimensi(es) de una forma uniforme, y la mayoría de los electores tienden hacia el centro. Cuarto, los votantes racionales apoyan al candidato que se acerca más a su postura en la dimensi o en el espectro ideolico.  
Al aplicar los puntos anteriores al viraje a la izquierda en América Latina, los primeros  tres postulados son bastante poco controvertidos. Sin duda la informaci que posee la amplia mayoría de los electores respecto a los candidatos y los partidos es limitada y la percepci se basa primordialmente en la construcci de estereotipos, lo cual es explicado de forma clara en un clásico de la opini plica escrito en 1922 por Walter Lippmann23. El bajo nivel de dimensionalidad de la vida política también la acepto para el caso de América Latina, en México y Brasil, y sobre todo en las elecciones de 2006 y 2002 respectivamente, la dimensi izquierda-derecha se marcde forma notoria. El tercer punto, que asegura un posicionamiento uniforme del electorado en la dimensi, y que existe una tendencia de converger hacia el centro, será aceptado ya que el tema del comportamiento electoral no es central para la investigaci. 
El análisis cambia al incorporar el punto cuatro del modelo de Downs. Si en América Latina, los votantes son racionales y votan por la opci política que más se acerca a su posici personal, entonces los latinoamericanos estamos transitando hacia la izquierda en el espectro ideolico. Los timos reportes de Latinobaretro demuestran 
23 Walter Lippmann, Public Opinion, Nueva York, Free Press, 1997. En este clásico de la opini pblica, Lippmann argumenta que la percepcin de la realidad política  se basa en estereotipos formados a lo largo de la vida de los individuos. Cuando el individuo se enfrenta a la realidad, éste so acepta la parte que ayuda a confirmar el estereotipo. 
que este feneno no está ocurriendo, si bien, la mayoría del electorado en América Latina está optando por partidos de izquierda (evidenciado por el tsunami de triunfos de partidos de izquierda), esto no significa una transici del electorado hacia la izquierda.  
Gráfica 3. En política se habla de “izquierda” y “derecha”. En una escala donde 0 es izquierda y 10 derecha, ¿dde se colocaría usted? (Promedio por país).24 
Panamá Uruguay Bolivia 
Chile Nicaragua Peru Paraguay Brasil Guatemala Argentina El Salvador Ecuador 
México Colombia Venezuela 
Honduras Costa Rica Replica Dominicana Promedio 
4.6 4.7 4.8 4.9 5 5.1 5.2 5.2 5.3 5.3 5.3 5.4 5.6 5.6 5.6 


6.2 6.3 7.1 5.4 

















012345678 
Con más raz, para responder de una forma más completa la pregunta de ¿por qué? Debemos incorporar el análisis del papel de los partidos de izquierda en la competencia partidista. Con el objetivo de sustentar el argumento que el apoyo a los partidos de 
24 Latinobarmetro 2006, ver en www.worldpublicopinion.org 
izquierda no ha sido automático, ni resultado de las condiciones estructurales en los países de la regi. Sino que los partidos de izquierda que han logrado incorporar estas situaciones estructurales en su plataforma política, logrado mostrar una estructura interna coherente y una narrativa atractiva han encontrado avances en términos electorales.   

El PT y la competencia inter-partidista: preferencias y estrategias. 
Los partidos políticos son coaliciones de candidatos que buscan puestos de gobierno. Existen diferentes preferencias que un partido puede tener, lo cual altera las estrategias del partido25. Un partido puede buscar incrementar su representaci legislativa, y por ende, adoptar una estrategia de bqueda de votos. Alternativa o adicionalmente, un partido puede buscar incrementar sus posibilidades de ganar la elecci presidencial, lo cual no necesariamente implica utilizar la misma estrategia que en la bqueda de mayores curules. Por ejemplo un partido puede preferir reducir su atractivo electoral, para incrementar sus posibilidades de pertenecer a una coalici ganadora26. En tercer lugar, un partido puede preferir subordinar la lucha por los votos a la lucha de una política plica o alg eje de acci. El partido puede rechazar concesiones necesarias para obtener votos, y perseguir la meta expuesta.  
El caso del PT se caracteriza a diferencia de la mayoría de los partidos de izquierda por haber incluido las tres preferencias en alg momento desde su fundaci en 1980. Comenzaré con la tercera preferencia, su estrategia y sus resultados. Los partidos políticos son parte fundamental de las democracias modernas por su papel representativo de la 
25 Kaare Strom, “A behavioral theory of competitive political parties”, American Journal of Political Science, 34:2: 565-98. 26 Michael Laver, “Party Competition and Party System Change. The Interaction of Coalition Bargaining and Electoral Competition”, Journal of Theoretical Politics, 1:3, pp. 301-24. 
ciudadanía. Al competir en un sistema de partidos competitivo, los partidos políticos actn buscando la capacidad de ejercer su mandato en puestos estratégicos y poder influir en la construcci y determinaci de la agenda plica. Por lo tanto, es difícil concebir a un partido que relegue el ámbito electoral a segundo plano, en la bqueda de establecer un régimen de consulta protegida. 
Después de la fundaci del PT en 1980, el PT entra la competencia electoral en 1982, sin embargo, no fue sino hasta 1989, que el PT presenta un candidato para la elecci presidencial. El partido tuvo resonancia nacional en 1984 con la demanda de efectuar elecciones directas (Diretas Já). Cuando la campa de Diretas Já  fue abandonado por el PMDB, como un mecanismo de imponer a su candidato Tancredo Neves, el PT se arriesg a la censura plica al hacer un llamado de no sufragar por el potencial primer presidente civil en más de dos décadas.  
Como se mostren el capítulo anterior, la elecci de 1985 marcun cambio de rumbo en la historia política de Brasil. El PMDB y su candidato Tancredo Neves invitaron al recién fundado PT a formar una coalici ganadora, sin embargo, los mecanismos claramente antidemocráticos de la elecci del candidato irritaron al PT y se retiraron de la competencia electoral. Es difícil encontrar en la política a actores dispuestos a sacrificar sus intereses a un ideal superior. La nica forma de actuar en este sentido es que ese ideal superior sea efectivamente el interés primario del actor. Weber selque al entrar en la política, uno automáticamente tendría que “ensuciarse las manos”. La actitud del PT en torno a las elecciones de 1985 se apega la ética de la convicci27, y la subordinaci de 
27 Max Weber, El político y el científico, México D.F, Colofn, 2000. 
la preferencia electoral a la convicci de apegarse a sus principios significuna reconceptualizaci del PT en el sistema de partidos brasile. 
La muerte de Neves y el subsiguiente colapso del gobierno de Sarney debido al estancamiento econico y las acusaciones de corrupci, conllevaron a muchos brasiles a ver al PT como la ica fuerza política que tenía e coraje de apegarse a sus principios28. Cuando la presidencia de Fernando Collor se derrumben 1992 por las mismas razones que el gobierno de Sarney, las relaciones del PT con el presidente interino Itamar Franco parecían encaminarse a una alianza tácita29, sin embargo a medida que el gobierno franquista implementaba mayores medidas neoliberales, el PT se movideterminadamente hacia la oposici. Cuando Fernando Henrique Cardoso asumila presidencia en 1995, a pesar de la popularidad del presidente, el PT se mantuvo como una voz disidente. 
Sería erreo afirmar que el PT renuncia la preferencia electoral durante estos periodos, sin embargo, la bqueda de mayores curules y de la presidencia (a partir de 1989) nunca interfiricon la defensa de sus principios, y la coherencia de la narrativa petista. Para que la izquierda se convirtiera en una alternativa viable, legítima y atractiva para el electorado, tanto sus líderes como la sociedad movilizada tuvieron que alinear percepci y realidad en una narrativa coherente y atractiva30 
Pasaré ahora a la preferencia electoral de los partidos políticos, y co el PT empleestrategias no so para acrecentar su representacin en el ámbito legislativo, sino 
28 Sue Branford y Bernardo Kucinski, Brazil: Carnival of the Oppressed; Lula and the Brazilian Workers Party, Londres, Latin America Bureau/Russell, 1995, p. 58. 29 William R. Nylen, op cit., p. 131. 30 Victor Armony, op cit., p. 3. 
también competir a nivel municipal, estatal y nacional. La estrategia de un partido político en un contexto de sistema de partidos competitivo está íntimamente ligada con su estructura interna (que será abordada en un apartado posterior), su narrativa ideolica y el entramado institucional en el cual se desenvuelve. Como se mostren el capítulo anterior, el PT surgien un contexto de sistema de partidos poco institucionalizado. Sin embargo, el desempe de la fuerza política petista consistiprimordialmente en revertir la ausencia de raíces sociales en los partidos políticos, la des-ideologizaci del sistema de partidos, y la construcci de una narrativa coherente y apegada a los principios de la izquierda petista.  
La tipología de los sistemas de partidos ha utilizado primordialmente a Sartori y su marco de análisis. Sartori propuso comparar a los sistemas de partidos en dos ejes: el nero de partidos y el grado de polarizaci ideolica31. Al analizar a los sistemas de partidos en las naciones de la llamada tercera ola de la democratizaci, se debe incluir el eje de la institucionalizaci de los sistemas de partidos32. Un sistema de partidos poco institucionalizado se caracteriza por inestabilidad en los patrones de competencia partidista, raíces débiles de los partidos en las sociedades, baja legitimidad de los partidos, y una débil organizacin interna de los partidos políticos. Lo anterior tiene como consecuencia una constante aparici y desaparici de partidos políticos y un bajo nivel de identificaci partidista por parte del electorado. De acuerdo a Mainwaring, todo lo anterior encaja de forma exacta en el caso de Brasil, yo argumento que la competencia inter-partidista y la baja institucionalizaci en Brasil se revirti primordialmente gracias al PT, sin embargo 
31 Giovanni Sartori, Parties and Party Systems: A Framework for Analysis, Nueva York y Cambridge, Cambridge University Press, 1976. 32 Scott Mainwaring, Rethinking Party Systems in the Third Wave of Democratization, Stanford, Stanford University Press, 1999. 
esto no explica el ascenso electoral del PT, por lo cual se deben analizar los vínculos entre partidos y votantes. 
La meta central en la competencia inter-partidista es convencer al electorado no so de las razones por las cuales las plataformas políticas de un partido son adecuadas y responden a los intereses centrales de una naci, sino también –y más importante- mostrar porqué son preferibles a las plataformas políticas de los otros partidos contendientes. Es decir, lograr construir un electorado lo suficientemente amplio para ampliar la representaci legislativa y/o triunfar en la elecci presidencial.   
De acuerdo a Kitschelt hay diferentes tipos de vínculos partido-votante. Simplificando el argumento, se dividen en programáticos y no programáticos33. Los vínculos pueden ser coyunturales en torno a una elecci específica (sobre todo elecciones presidenciales), o estables por medio de una solidificaci del vínculo partido-votante. Los vínculos pueden ser carismáticos, clientelares o programáticos. Los vínculos carismáticos se construyen alrededor de un líder o una figura emblemática, los vínculos clientelares se edifican en una relaci de la política como transacci, en la cual los partidos políticos construyen un electorado con base en el intercambio de votos por “favores”. Finalmente, el vínculo programático tiene como objetivo convencer al electorado de la existencia de un programa de gobierno coherente, justo y benéfico para la mayoría. No obstante, los tres vínculos tienen el fin de ganar elecciones. 
Lo interesante es preguntar si los vínculos son incompatibles entre ellos, es decir, si perseguir un vínculo implica la reducci o desaparici de otra estrategia. De acuerdo a 
33 Herbert Kitschelt, “Linkages between Citizens and Politicians in Democratic Polities”, Comparative Political Studies 33, no. 6-7, 2000, pp. 845-79. 
Kitschelt “La incompatibilidad entre los vínculos programáticos, clientelares y carismáticos no es absoluta. Con bajas dosis, todos los mecanismos de vinculatorios son compatibles. A medida que los políticos intensifican su cultivo de un tipo particular de vínculo llega un punto en el cual alcanzan una frontera de posibilidades de producci en la cual una mayor intensificaci de un mecanismo puede ocurrir so al reducir otros mecanismos de vinculaci”34. Es decir, llega un punto en el cual existe un trade-off entre el vínculo clientelar, carismático y programático. 
Durante los primeros nueve as de existencia del PT, el vínculo entre el partido y el electorado fue esencialmente programático. La estrategia carismática sin duda jugun papel en las elecciones presidenciales a partir de 1990, y sobre todo, en la elecci presidencial que ganaría el PT en 2002. Fue el rechazo al vínculo clientelar lo que permitial partido romper con los esquemas de los partidos políticos tradicionales y acrecentar su atractivo electoral. 
Con base en un discurso en contra de los partidos tradicionales, de la baja representaci del sistema de partidos y de la necesidad de democratizar la vida política, así como la relaci directa entre democracia y justicia social, el PT fue alcanzando paulatinamente mayores escas y puestos de elecci popular. En la siguiente gráfica se puede observar el desenvolvimiento electoral del PT desde su fundaci en ambas cámaras. 
34 Ibid, p. 855. 
Gráfica 3. Porcentaje de escas obtenido por el PT. 1982-200635 
25 
20 
1.7 0  3.3 0  73.7  18.4 9.6 7.4  13.2  2218.4  15 

19.2 
15 

Cámara Baja 
10 
Senado 
5 
0 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 
Al analizar la política como un proceso aditivo, en el cual los apoyos electorales se construyen paulatinamente, el desempe de los petistas en los puestos de elecci popular ha impactado las subsiguientes elecciones. Aunado a los avances en las elecciones federales, el PT se ha caracterizado por gobernar cada vez más ciudades, municipios y estados. Esto ha permitido poner en práctica todo lo que el partido ha predicado.  
Entre los lineamientos del PT desde su fundaci, destacan los mecanismos que el partido emplearía en caso de llegar a puestos de elecci popular. Se construyun consenso programático con dos metas para la aplicaci de la administraci democrática popular: las prioridades invertidas (inversão de prioridades) y participaci popular (participação popular). La primera significa direccionar las políticas plicas al favorecimiento de los más pobres, y gravar los ingresos de las personas y grupos capaces de 
35 Elaboraci propia con base en datos de: Mainwaring, op cit., pp. 96-97. Nylen, op cit., p. 130., y www.tse.jus.br 
pagar.36 Analizar los impactos de dichas medidas implicaría comparar la situaci en los municipios gobernados por el PT antes de su llegada a los puestos de elecci popular y después de la implementaci, lo cual excede las posibilidades del autor, sin embargo sí existen mtiples estudios que demuestran un claro mejoramiento, sobre todo en los servicios pblicos durante las administraciones petistas37. 
El PT en su lucha por la construcci de un régimen de consulta protegida, ha definido a la izquierda en dos ejes, por un lado la justicia social que es buscada por medio de la inversão de prioridades, y por otro lado, la construcci de ciudadanía y participaci social en los procesos de deliberaci y toma de decisiones. La participação popular es la “(…) construcci de contacto directo y rutinario entre los ciudadanos y las instituciones plicas para que éstas deban considerar todos los intereses y perspectivas socio-políticas en el proceso de toma de decisiones (…) Cuando uno habla de participaci, uno explícitamente está hablando de una potencial ruptura de la distancia que casi siempre existe entre el poder centralizado y las realidades sociales cambiantes y heterogéneas. Esta distancia remarca las limitantes de los mecanismo políticos existentes –formal, vertical, corporativista y clientelar- construidos para excluir a ciudadanos de la participaci en los asuntos plicos”38. 
La participaci es vista como un medio de empoderamiento, y a su vez una promesa de acci colectiva en la persecuci de reforma progresiva. Para generar esta participaci, las administraciones petistas crearon consejos municipales y consejos 
36 Jorge Bittar, O modo petista de governar, São Paulo, Teoría e Debate, 1992. 37 Silvio Caccia Bava, “Participação popular e democracia representativa no fortalecimiento do poder local” en Subsidiaridade e fortalecimiento do poder local 6:81-66,  São Paulo: Fundação Konrad-Adenauer-Stiftung, 1995.38 Pedro Jacobi, “Alcances y límites de los gobiernos locales progresistas en Brasil”, en Revista Mexicana de Sociología 2: 143-62. 
populares (conselhos municipais y conselhos populares). El impacto de los consejos fue proveer oportunidades para ciudadanos de reunirse y expresar opiniones o asuntos que consideraran importantes, y estos eran canalizados al proceso de toma de decisiones formal. 
Sin duda lo anterior muestra la seriedad del partido en trasladar la plataforma política del partido a la práctica, sin embargo, se debe selar que varias administraciones del PT han sido removidas después de un periodo. No obstante, el PT se ha erigido como el partido político más consistente ideolicamente, y el partido con el menor nero de políticos corruptos. Adicionalmente, han logrado construir una base sida de apoyo, ampliando el espectro de la ciudadanía que se siente representado por una corriente política. 
En el contexto de competencia inter-partidista, el PT ha seguido una estrategia de vínculo programático con el electorado, aunque en las elecciones presidenciales, así como las contiendas por gubernaturas ha jugado un papel clave el vínculo carismático. Adicionalmente, las preferencias del PT siempre han sido bien delineadas, la lucha por la mayor democratizaci de la naci amazica, la reducci de la desigualdad y las brechas reinantes entre los sectores de la sociedad, y la mayor participaci popular en los procesos de toma de decisiones. Estas propuestas traducidas en acciones han tenido significantes efectos en el ámbito electoral. Para entender cmo se dieron estas estrategias en el ámbito inter-partidista, es importante regresar a la organizaci interna. Las estrategias de un partido político son resultado o están en funci de los miembros, y de las corrientes que prevalecen en la competencia intra-partidista. Pasaré ahora a atender la relaci entre las fuerzas políticas y las fuerzas sociales vinculadas a la izquierda. El caso del PT no representa una alianza entre una fuerza política y un(os) movimiento(s) social(es), sino un movimiento social que logr transformarse e institucionalizarse en una fuerza política. 

El PT y la competencia intra-partidista. 
En apartados anteriores he definido a la izquierda como los líderes, movimientos y partidos que buscan aliviar la desigualdad en sus diversas manifestaciones, y promueven la inclusi social. Las diferentes manifestaciones de la izquierda en la bqueda de éstos objetivos son las movilizaciones de los movimientos sociales de masas, las iniciativas de políticas dictadas desde arriba por líderes personalistas, o el trabajo legislativo por parte de partidos políticos. Aunque el interés de la presente investigaci se centra en los partidos políticos, el caso del PT se caracteriza por la incorporaci de movimientos organizados previamente establecidos. 
Kitschelt ofrece una teoría de comportamiento intra-partidista que vincula activistas y organizaci a la formaci de estrategias. Los activistas han sido considerados más radicales que los líderes por sus preferencias de bqueda de políticas específicas. Es decir, se apegan a la primera posible preferencia que se desarrollen el apartado anterior. Kitschelt ofrece una definici basada primordialmente en las preferencias de los activistas sobre los bienes que los partidos ofrecen. Al reconceptualizar a los activistas de acuerdo a su relaci con el electorado, se generan ideogos que prefieren bienes privados, pragmáticos que prefieren bienes colectivos y lobbyists que buscan apoyar electores con bienes selectivos39. 
39 Para una definicin más elaborada de las categorías de los activistas ver: Herbert Kitschelt y Staff Hellmans, Beyond the European Left: Ideology and Political Action in the Belgian Ecology Parties, Durham, NC, Duke University Press, 1990. 
Las estrategias de un partido están determinadas por el poder o grado de influencia de estos subgrupos de activistas. Los ideogos ya sea en aislamiento o con los lobbyists empujan al partido hacia una estrategia oligopica radicalizando al partido. Simultáneamente, los pragmáticos movilizan a los partidos políticos hacia la bqueda de mayores puestos de elecci popular y maximizaci del voto a corto plazo40. 
El partido de los trabajadores se cre a partir de la movilizaci de la clase obrera de la regi ABC41, sin embargo, a lo largo de la construcci de la corriente política, el PT se ha vinculado de alguna forma con los sectores campesinos, estudiantiles y los intelectuales. Por lo tanto, aunque el PT surge como un partido de obreros para obreros, una diversidad de activistas confluyen el PT. No profundizaré en la historia de la formaci del PT, y co el partido construido por el sector más representativo del proletariado intentincluir al campesinado, a los estudiantes y a los intelectuales. Lo que me propongo es mostrar co las estrategias en la competencia intra-partidista han no so democratizado el proceso de toma de decisiones al interior del partido, sino determinado las preferencias y las estrategias del partido en la consecuci de triunfos electorales. Es decir, mostrar co los ideogos que empujan a los partidos hacia la estrategia oligopica que contempla una estrategia de izquierda a largo plazo, han predominado por encima del pragmatismo de la bqueda de maximizaci de votos en el corto plazo. 
Siguiendo la línea argumentativa de Kitschelt, los activistas tienen intereses distintos a los políticos, y en general, son más radicales. El caso del PT es singular ya que 
40 Ibid. 41 La regin ABC es la zona industrial que rodea a la ciudad de São Paulo. En la zona hay un importante nero de compaas trasnacionales, sobre todo,  las compaas automotrices. La regi es en polo industrial y es la zona donde naciel movimiento sindical contra la dictadura y posteriormente el PT. El nombre ABC hace referencia a tres ciudades peques que colindan con la ciudad de São Paulo: Santo André, São Bernardo do Campo y São Caetano do Sul. 
fueron los activistas los que posteriormente se convirtieron en los líderes. Por lo tanto no existieste distanciamiento entre la estrategia pragmática del político y el radicalismo del activista. Los activistas al construir una fuerza política institucionalizaron su radicalismo. Lo anterior no implicen ning momento abandonar las vías democráticas, sino al contrario, buscar la construcci del socialismo democrático, con plena representaci de grupos constantemente excluidos de las esfera plica.   
Los debates internos del PT han sido intensos en torno a las metas y las estrategias, e inclusive individuos prominentes y facciones organizadas han sido expulsados del partido por transgresiones a las normas internas. Para los líderes del partido lo anterior representa una evidencia de la democracia interna del partido y las expulsiones son explicadas como resultado de la negativa individual de aceptar decisiones democráticamente tomadas. La oposici y la prensa regularmente interpretan estos debates como la intensa fractura al interior del partido y su inminente fallecimiento42. Sin embargo no existe una línea claramente delimitada por la dirigencia y la composici del partido es estrictamente horizontal. Las decisiones del partido se toman en encuentros nacionales y regionales por medio de los encontros,  en donde todas las posturas son escuchadas y sometidas al escrutinio plico. 
Como ya he mencionado los estudios existentes sobre el viraje a la izquierda en América Latina se enfocan en las precarias condiciones socioeconicas, y el desencanto con las democracias existentes. Aquí he argumentado que analizar co los partidos políticos han aprovechado dichas coyunturas es esencial para ofrecer un panorama 
42 John A. Guidry y Lothar Probst, “Consistencies of Democracy: Opposition Parties in Brazil and Germany”, Trabajo presentado en el Vigésimo Congreso Internacional de la Latin American Studies Association, Guadalajara, Abril 17-19, 1997. 
completo del feneno. La crítica contra el neoliberalismo no inicien todas las naciones desde los partidos políticos, sino que en algunos casos fueron los movimientos sociales los que selaron los efectos negativos que dicho modelo ha tenido sobre la calidad de vida de los sectores más desprotegidos. Considero que una variable fundamental en la competencia intra-partidista que sin duda ha influido en las estrategias inter-partidistas es el vínculo entre los partidos políticos de izquierda y los movimientos sociales. Dicha relaci puede ser más o menos importante dependiendo de la fuerza de los movimientos sociales (medido en grado de representatividad del movimiento en las sociedades). Es en esta relacin, en la cual si existe una divergencia entre las preferencias y estrategias de los activistas y los políticos. Específicamente me refiero a las preferencias de los activistas campesinos, frente a las estrategias de los obreros petistas.   
El PT siendo fundamentalmente un partido de cuna urbana ha logrado construir gran apoyo en el campo. El proceso de sindicalizaci de los trabajadores agrícolas durante la dictadura fue un proceso de cooptaci. Los gobiernos militares, imitando los modelos fascistas, relacionaron la sindicalizaci con la posibilidad de brindar a los campesinos asistencia médico-odontolica y jubilaciones. Es decir, que los campesinos no veían el sindicato como un instrumento de lucha, sino como una instituci de seguridad social del gobierno, que éste utilizaba para obtener apoyo al partido oficial ARENA43. Lo cual tiene una similitud innegable con el corporativismo priista en México, no so con el campesinado sino con la mayor parte de la clase obrera. 
La integraci campesina en el PT se dio por las luchas de los trabajadores rurales, allí donde ocurrían luchas agrarias el PT encontrmilitancia. Lo cual demuestra que el 
43 Joao Pedro Stédile líder del Movimiento Sin Tierra, en Marta Harnecker, op cit., p. 224-25 
partido no tenía como objetivo ser exclusivamente un representante de la clase obrera, sino del proletariado en sus diversas facetas. Se podría argr que el PT conocía el peligro electoral de no penetrar en el territorio rural y permitir que este sector siguiera fungiendo como remolque de la burocracia, sin embargo, el PT logrproveer la perspectiva a los trabajadores rurales de que no so era insuficiente la movilizaci no institucionalizada, sino que el campesinado podría tener un instrumento propio de acci política. Es decir, los trabajadores rurales veían en el PT un canal de expresi dentro de la institucionalidad. Lo cual so fue una promesa del PT. La apuesta fundamental del campesinado era que el partido al llegar al poder haría una reforma agraria, otorgaría créditos a los peques productores y estimularía los productos básicos.  El PT veía en la poblaci rural una base de apoyo en aquellas regiones sin presencia de una clase obrera industrial.  
El representante máximo de la movilizaci rural lo constituye el Movimiento Sin Tierra (MST), el cual nacien 1984. Aunque la mayoría de los dirigentes del MST eran a su vez petistas, y se generuna especie de simbiosis entre el movimiento y el partido, en los principios generales del MST siempre se dejclaro que este era un movimiento social de masas y que la vinculaci con los partidos políticos era inapropiada. Sin embargo en la mayoría de los casos, el MST apoyaba a los candidatos del PT, siempre y cuando, el candidato fuera “uno de ellos”. 
A pesar de la aparente afinidad entre el PT y el MST, han existido tensiones entre ambos e inclusive amenazas de ruptura. El MST como activistas y el PT como partido político proveedor de bienes encajan con el “modelo” propuesto por Kitschelt. Los activistas son importantes aliados en la formaci de estrategias. Donde los activistas (en este caso el MST) son jugadores importantes (en el caso del MST en ciertas áreas rurales) los partidos políticos no pueden reposicionarse de forma automa. Cuando las preferencias del PT y sus decisiones internas no están alineadas con los activistas, las zonas donde los activistas son actores pueden castigar al partido político en términos electorales. Las facciones internas del partido no so representan las posturas “ortodoxas” leninistas versus los grupos “heterodoxos” social-demratas, sino dos sectores raramente complementarios del proletariado.     
El pragmatismo electoral por encima de la coherencia ideolica ha sido parte intrínseca de todos los partidos políticos, sean de izquierda o de derecha. En el caso del PT, el pragmatismo y la estrategia carismática han desempedo un papel fundamental en las elecciones presidenciales. Cuando el candidato Lula modersu campa, se alicon partidos previamente relegados y construyuna campa basada en el carisma y el “cambio sin ruptura”, el PT alcanzel puesto máximo de elecci popular. En el siguiente apartado utilizaré los argumentos expuestos de las estrategias y preferencias en la competencia inter-partidista, así como el modelo de competencia intra-partidista para estudiar la evoluci electoral de Lula, y el triunfo de la izquierda en el a 2002.   

Lula: Más que un voto, una opci 
En 1989, en el contexto de la primera elecci después de 21 as de dictadura militar, la campa fue tensa y polarizada. En una entrevista de radio se le pregunta Lula como pretendía salvar a Brasil del “capitalismo salvaje” y llevarlo hacia el socialismo. El respondi “Nunca me ha gustado la nomenclatura de capitalismo salvaje. Siempre he pensado que ese capitalismo no existe, conozco un capitalismo que muerde y otro que no muerde. Pienso que ha habido una mentalidad retrograda por parte de los hombres de negocios brasiles, el gobierno y las clases dominantes. Como he dicho, cuando se trata de ganar dinero, los empresarios brasiles son tan modernos como los europeos, pero cuando se trata de pagar salarios, son como los ingleses del siglo pasado. Lo que creo que necesitamos es una nueva dinámica, no so econica sino cultural, para que esas personas comiencen a entender que es esencial redistribuir el ingreso (…) Yo diría que estamos formulando un programa de gobierno que priorizará ciertas cosas en el campo social. No diría que vamos a hacer socialismo”44. A en los momentos más radicales del PT, el líder máximo adoptun discurso moderado respecto a los lineamientos al interior del PT. No profundizaré en los tres intentos fallidos de Lula por obtener la presidencia, ya que cada campa electoral se caracterizpor particulares coyunturas tanto econicas como políticas. Por lo tanto me concentraré en la campa y la elecci de 2002, el vencimiento del modelo emanado del Consenso de Washington y el “cambio sin ruptura”. 
En el a 2002 se había evidenciado que las políticas ortodoxas emanadas del Consenso de Washington no conllevaron en un crecimiento alto y sostenido como los países del este asiático. La privatizaci de las empresas plicas, la liberalizaci comercial y financiera, y la desregulaci habían permitido sanear las cuentas plicas, sin embargo el crecimiento del PIB real per cápita se había estancado. En Brasil se presenciuna crisis en 1999 que terminde demostrar los fracasos del modelo neoliberal. El triunfo electoral de Lula fue una derrota para las políticas del Consenso de Washington, sin embargo, el voto masivo a favor del candidato de la izquierda no fue un repudio consciente 
44 John French, “Understanding the Politics of Latin America´s Plural Lefts (Chávez/Lula): Social Democracy, Populism, and Convergence on the Path to a Post-Neoliberal World”, texto sin publicar proporcionado por el autor. 
al neoliberalismo, sino un voto a favor del candidato con el cual existían mayores posibilidades de ser menos pobres. 
El argumento que he sostenido es que la precaria situaci econica y social, así como el desencanto con la “experiencia democrática” explica la insatisfacci con los partidos tradicionales. Sin embargo, lo anterior no implicautomáticamente el apoyo al partido de la izquierda. Aunado a la desigualdad social, los factores políticos utilizados para explicar el viraje a la izquierda son la reducci del tama del Estado que ha mermado los recursos destinados al combate a la inseguridad. Como resultado, América Latina se ha convertido en la regi más violenta del mundo con 25 homicidios por cada 100,000 habitantes, lo cual supera la media mundial de 8.845. La ltima variable comnmente empleada para la explicaci es el “retiro” de influencia de Estados Unidos en la regi a partir de los ataques del 11 de septiembre del 2001. Aceptando que todos estos factores han favorecido el resurgimiento de la izquierda en Brasil y en la regi latinoamericana, son insuficientes para explicarlo. Los partidos políticos de izquierda han sabido y/o podido o no aprovechar estas coyunturas favorables. 
La historia electoral del PT ha estado marcada por el ascenso continuo (ver gráfica 4), el cual se debe no so a las estrategias que he selado en los apartados anteriores, sino también al papel desempedo por el líder histico del partido. En la competencia inter-partidista selé tres preferencias posibles de un partido político. La maximizaci del voto para acrecentar la representaci legislativa, aumentar las posibilidades de ganar una elecci presidencial y la subordinaci del ámbito electoral a favor de la consecuci de 
45 Juan Carlos Moreno-Brid e Igor Paunovic, “Industrial Policies of the Left-of-Center Governments in Latin America”, trabajo sin publicar proporcionado por los autores. 
una política específica. Adicionalmente, se mostraron dos grandes estrategias de vinculaci del electorado con los partidos político: programático y no programático, el segundo dividiéndose además en clientelar y carismático.  
Gráfica 4. Porcentaje de votos recibidos en la primera vuelta. 1989-200646 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
0 

46.4  48.6  
31.7  
27  
17.2  


1989 1994 1998 2002 2006 
Con la entrada del PT a la competencia por la presidencia en 1989, la preferencia del partido estuvo encaminada a ganar dicha elecci. Para ilustrar el papel que jugla competencia inter-partidista en la contienda que eventualmente ganara Lula en 2002, mostraré los puntos en los cuales se modific la estrategia partidista respecto a las elecciones anteriores. La candidatura de Lula en el a 2002, estuvo apoyada por el PT; el PC do B (Partido Comunista de Brasil) el cual ha sido un partido stalinista creado en 1958; el PMN (Partido de la Movilizaci Nacional) creado en 1984 y abogaba por la moratoria de la deuda externa, acabar las relaciones con el FMI y realizar una reforma agraria; el PPS 
46 Elaboraci propia con base en datos de Mainwaring, op cit., p. 105, y Tribunal Superior Eleitoral. 
(Partido Popular Socialista); y el PL (Partido Liberal), un partido conservador y claramente anti-estatista. La alianza del PT con un partido conservador que oscila entre el centro y la derecha, se interpreta como una nueva estrategia que contradice la coherencia ideolica que hasta entonces había demostrado el partido.  
Recapitulando los vínculos partido-votante desarrollados por Kitschelt, recordemos que el autor proponía la existencia de un trade-off entre el vínculo programático, clientelar y carismático. El vínculo programático estaba basado sobre todo en la necesidad de democratizar la vida política y la interrelaci entre democracia y justicia social. El lema central de la campa era el “fin del hambre” y el “cambio sin ruptura”, lo cual implicaba no una transformaci del Estado burgués, sino una preeminencia a los asuntos sociales. Por supuesto que este vínculo programático estaba impulsado por la incapacidad de los partidos opositores de responder al electorado por las malas administraciones pasadas.  
El vínculo carismático se bas en explotar el origen obrero del candidato, y la indudable sensibilidad del potencial presidente a los temas sociales. Sin embargo, la estrategia del partido –a diferencia de las elecciones anteriores- fue mostrar a Lula como un personaje incluyente, democrático y que gobernaría para todos los brasiles, no so para la clase obrera. ¿Se alcanzel punto en el cual un trade-off entre el vínculo programático y carismático fue ineludible? Con base en lo anterior sí, sobre todo porque cuando Lula y el PT deciden aceptar el apoyo del PL, aceptaron a un partido que claramente representaba lo que el PT criticaba. La alianza con el PL fue una decisi pragmática y contraria a los principios del partido. Es decir, para poder profundizar la estrategia del vínculo carismático era necesario ceder en la faceta programática, un claro ejemplo de la ética de la responsabilidad. ¿Se traicionaron los principios del PT al supeditar la estrategia orientada a las políticas específicas por la estrategia electoral? Desde los inicios del PT, las elecciones eran un medio para la construcci del socialismo democrático, nunca un fin. El objetivo del PT siempre había sido fungir como canal de expresi institucional para los oprimidos. Inclusive en sus estatutos del partido –art. 31- se sela que para participar en la contienda electoral al lado del PT, el candidato o partido debe abrazar los principios del socialismo democrático y la redistribuci del ingreso por medio de la intervenci estatal. Lo cual ha sido justamente el blanco de las críticas del PL hacia los partidos de izquierda en Brasil. Sin hablar de traici, sí se puede afirmar que fue una contradicci. En la competencia intra-partidista existe una relaci entre los partidos y los activistas que genera ideogos y pragmáticos. La elecci de 2002 mostrcomo los pragmáticos empujaron al partido hacia la maximizaci de votos y la mayor posibilidad de llegar al poder.  
Teniendo claras las estrategias del partido en la elecci de 2002, no se puede obviar el hecho que un partido construido por el proletariado había alcanzado ganar la presidencia. El primero de enero de 2003, Lula asumila presidencia del Brasil, rodeado de cientos de miles de personas. Su persona y su partido emergieron como una gran esperanza para Brasil y para América Latina. “Con coraje, osadía y humildad buscaremos un resultado coherente y duradero. El fin del hambre será el gran logro nacional”. 

Capítulo III El Partido de la Revoluci Democrática: ¡Democracia ya! ¡Patria para Todos! 
El 21 de octubre de 1988 Cuauhtémoc Cárdenas convoca la construcci del Partido de la Revoluci Democrática. Después de la polémica contienda en los comicios federales del 6 de julio de 1988, el movimiento no podía ni debía ser detenido. El desenlace fue la construcci del partido de izquierda más importante en México hasta entonces. En palabras de Heberto Castillo: “Se ha propuesto un partido de ciudadanos, de todos los que el 6 de julio votaron por Cárdenas y también de quienes después se sumaron a las marchas, mítines y manifestaciones para defender el triunfo que nos fue arrebatado por el gobierno que padecemos. Un partido donde no tenga cabida el corporativismo que practica el partido de Estado que es el PRI y donde, aunque participan en su formaci organizaciones políticas y sociales nacionales y regionales y algunas de ellas desaparezcan y todos sus miembros ingresen como militantes al PRD, la afiliaci será individual, no habrá cuotas de direcci reservadas a cada organismo, como en el pasado ocurrien la creaci de otros partidos”1. 
No ahondaré en el proceso de construcci del PRD como partido político, sin embargo es importante resaltar que la formaci del PRD no fue icamente una escisi del partido oficial sino un complejo proceso de unificaci de muchas izquierdas en el país. El punto de partida del capítulo es la Asamblea Constitutiva del Partido de la Revoluci Democrática el 5 de mayo de 1989 en el Zalo de la capital del país. En el capítulo primero se contextualizel surgimiento del PRD en la lucha por la democratizaci y el fin del sistema de partido hegemico con la elecci de 1988. El PRD se desenvolvería 1 Heberto Castillo, “Nuestra identidad socialista”, Proceso No. 632, 12 de diciembre de 1988. 
durante los siguientes ocho as en un sistema de partido dominante, hasta 1997, cuando el PRI perdila mayoría en la Cámara de Diputados. Después del a 2000 y la alternancia en el gobierno, lo cual también significpara muchos autores “el fin de la historia de la transici mexicana”, el contexto en el cual se ha desarrollado el partido más importante de izquierda ha sido la democracia electoral. 
Aunque el PRD y el PT surgieron en contextos políticos similares, es decir, en medio de luchas por democratizar la vida política en ambas naciones, las condiciones econicas difirieron enormemente en los as de nacimiento de ambos partidos. Mientras el PT aparecien la vida política cuando aparentemente el modelo econico se estaba agotando, y se requería un viraje hacia medidas de apertura econica y desregulaci financiera. El PRD naciya en el seno del cambio hacia el modelo neoliberal. En 1989 ya se había evidenciado el magro crecimiento econico real y per cápita experimentado en la llamada “década perdida”.  
La estructura del capítulo es similar al anterior. En primer lugar inserto la fundaci del PRD en el contexto de la izquierda latinoamericana. Es decir, esbozo la ideología reinante sobre la cual naciel PRD, sus lineamientos centrales y sus objetivos a corto y mediano plazo. El segundo apartado analiza las estrategias y preferencias del partido político en el sistema de partidos competitivo lo cual constituye la competencia inter-partidista. El tercer apartado se enfocará exclusivamente en la organizaci interna del partido y sus estrategias en la competencia intra-partidista. Finalmente, me enfocaré en la elecci presidencial del a 2006, la cual registrel máximo histico de votaci recibido por el PRD, y de nueva cuenta una elecci cuestionada, con claras anomalías, irregularidades y violaciones de la ley por parte de actores clave. 
Como se ha mencionado, el trabajo de investigaci incorpora un ángulo que considero faltante en el estudio de los desempes electorales de la izquierda en América Latina, es decir, el ángulo de los partidos políticos. Atribuir el desempe electoral de la izquierda en América Latina a las deficiencias del neoliberalismo se acerca a la aceptaci de los partidos políticos como una traducci democrática de la lucha de clases2. En los países de América Latina durante el modelo neoliberal se han visto caer las tasas de crecimiento econico y adicionalmente la eterna lucha contra la pobreza y la marginaci son temas sin resolver, por lo tanto, ante el fracaso de los partidos oficiales por responder a estas necesidades la izquierda se ha erigido con mtiples triunfos. Lo anterior es la explicaci social o de la sociología política sobre el feneno estudiado, la cual intento debatir. En palabras de Sartori, estas explicaciones ven a los partidos políticos y a los sistemas de partidos como variables dependientes; en cambio yo argumento que los partidos políticos son variables independientes3. Es decir, propongo una explicaci política en vez de social, o como diría Sartori, avanzar de la sociología política a la política sociolica, lo cual es un acercamiento interdisciplinario4. 
Al analizar el caso latinoamericano, la explicaci social de los avances electorales de la izquierda en la regi no se basa exclusivamente en una interpretaci de los partidos políticos como expresiones democráticas de la lucha de clases, sino por la constante repetici de los triunfos electorales de la izquierda bajo condiciones similares de pobreza, marginaci y desencanto con la doble transici experimentada en la mayoría de los países durante las timas dos décadas del siglo pasado.  
2 Seymour Martin Lipset, Political Man: the social bases of politics, Nueva York, Doubleday, 1960. 3 Giovanni Sartori, “The Sociology of Parties: A Critical Review” en Peter Mair (ed), The West European Party System, Oxford, Oxford University Press, 1990, pp. 150-153. 4 Ibid, p.150. 
Por un momento, supongamos que la variable dependiente es el avance electoral de la izquierda. Evidentemente, este resultado está presente en la mayoría de los países de la regi en el periodo 1998-2009 (para incorporar el triunfo de la izquierda en El Salvador)5; el problema está al elegir las variables independientes. El argumento más sido sería buscar todos los elementos en com que tuvieran nuestros casos. Supongamos que las variables corren por cuatro ejes: histico, político, econico y social/cultural. Sería extremadamente difícil si no imposible encontrar variables en estos ejes que estuvieran presentes en todos los casos, lo cual nos permitiera establecer alg nivel de causalidad. Sin embargo, en el eje econico podemos encontrar variables como bajo crecimiento econico, concentraci del ingreso, pauperizaci de la poblaci, desempleo, inflaci, etc. Todas estas variables están presentes en todos los casos (con diferentes intensidades) por lo tanto atribuir el avance electoral de la izquierda a las estructuras socio-econmicas ha sido la explicaci de la sociología política.  
El problema con el argumento anterior es co explicar los casos que presentan esas características y la izquierda no ha ganado, como por ejemplo México y Colombia. Una primera salida es tratar a estos casos como excepciones (como comnmente los teicos de las transiciones tratan a México). La segunda posible salida es modificar la variable dependiente del triunfo electoral al avance electoral de la izquierda. Tanto el PRD como el Polo Democrático en Colombia han tenido mejores resultados en el periodo del viraje a la izquierda. 
5 Actualmente en 13 de los 17 países de América Central y América del Sur gobiernan presidentes que se ubican en la izquierda en el espectro ideolgico. 
La argumentaci anterior no es necesariamente en contra de las explicaciones sociales, pero sí a favor de las explicaciones políticas. Por lo tanto, como ya he mencionado, la crisis del modelo econico neoliberal sí sentbases importantes para el ascenso electoral de la izquierda en América Latina; sin embargo, “democracia + injusticia social = triunfo electoral de la izquierda” es una fmula inexacta, necesitada de mayor precisi. 
En México, al igual que en Brasil, el partido político de izquierda más importante es una variable independiente que coadyuva a la explicaci del fenmeno. Aquí debo selar que existen adicionalmente mltiples variables que pueden explicar el fracaso del PRD por ganar la presidencia, como por ejemplo la “campa sucia”, la injerencia del ex presidente Vicente Fox, la participaci activa de la clase empresarial, la tibieza de los árbitros de la elecci, los mayores recursos de la derecha y el tipo de sistema electoral. Por lo tanto, no propongo una explicacin de la derrota, sino como ya mencioné, un ángulo faltante.     

El PRD y la nueva izquierda en México 
El PRD al igual que la mayoría de los partidos de izquierda en la regi latinoamericana ha sufrido importantes cambios a través de su desarrollo. El nacimiento y proceso de fundaci del PRD (1989-1994) se dio en el contexto de la caída del bloque soviético  y el aparente triunfo ecuménico del capitalismo liberal. El discurso del PRD no ha seguido una tendencia lineal y constante, sino que ha sufrido importantes transformaciones durante los timos veinte as que se podría argr se deben a la “exigencia” de moderaci por parte del electorado y a un acoplamiento a las realidades políticas. 
En el proceso de fundaci del PRD, la línea política estuvo marcada por las críticas a los ajustes estructurales de la economía que iniciaron con Miguel de la Madrid y que se perpetuaron y profundizaron con Carlos Salinas de Gortari. El segundo gran eje de la línea política del PRD era la democratizaci del régimen político6. En este sentido, la fundaci del PRD estaba en total sintonía con la izquierda latinoamericana y sobre todo con el PT en Brasil, que en 1980 se había fundado con los mismos principios: la bqueda de la justicia social y la democratizaci del régimen. El PRD aceptque la democracia política era una condici sine qua non para la consecuci de los objetivos trazados por la izquierda mexicana. Inclusive las alas más radicales del PRD reconocieron que la transformaci socialista era posible por medio de la vía electoral. En palabras de Gilberto Rinc Gallardo, “el socialismo es el movimiento que tiende hacia la igualdad y para conseguirla hacen falta cambios drásticos, no reformas. El PRD entiende eso. Vamos a demostrar que hay distintas vías para llegar a la justicia social, al socialismo”7. La formaci y la adhesi al PRD no implicaba un abandono del sue socialista, al contrario, el PRD se erigicomo el motor que impulsaría el anhelo de la izquierda.   
De todas las facciones o corrientes o partidos políticos que convergieron en el PRD, el más radical era sin duda el Partido Mexicano Socialista, el cual no consideraba que una fusi con el PRD constituiría una pérdida de identidad ideolica sino un acto consecuente con los planteamientos del PMS8. Heberto Castillo, el líder máximo del PMS declarel 19 de diciembre de 1988 que “ahora surge una alternativa distinta con el PRD. 
6 Francisco Reveles Vázquez (coord.), Partido de la Revoluci Democrática. Los problemas de la institucionalizaci, México D.F., Gernika, 2004. 7 Entrevista a Gilberto Rinc Gallardo por Samuel Maldonado en Adriana Borja Benavente, Partido de la Revolucin Democrática: Estructura, organizaci interna y desempeo pblico. 1989-2003, México D.F., Gernika, 2003, pp. 254-558 Ibid, p. 254. 
No es un partido como los tradicionales de la izquierda, que proponen programas inalcanzables por la vía electoral. El socialismo que suprime la propiedad privada y que instaura el gobierno del proletariado no puede llegar por la vía electoral, esa imposibilidad era una verdad archisabida por los socialistas de anta, y algunos de ahora. Las elecciones eran -¿son?- un artificio de la burguesía y participar en ese juego era peligroso, sobre todo si se creía en el de verdad. Podía irse a las elecciones, pero conscientes de que servían so para ocupar algunos escas en el Congreso, donde denunciar los malos actos de los gobiernos en contra de la clase revolucionaria por antonomasia, la obrera, para condenar la entrega de los gobiernos burgueses al imperialismo y para propagar las ideas revolucionarias. Esa fraseología suena ahora hueca y, además, no atrae a nadie. (…) El PRD, satisfacerá las aspiraciones revolucionarias de los mejores mexicanos”9. 
Lo que deseo recalcar no es el espíritu socialista de algunas facciones del PRD, sino subrayar que la formaci del PRD fue más complejo que una escisi del partido oficial y su corriente democrática. En realidad, el PRD no recuperel carácter socialista o comunista de algunos de sus antecesores, lo cual se explica, en mi opini por lo selado por Reveles, quien arguye que histicamente su nacimiento se ubica más en la fractura autoritarismo-democracia y mucho menos en la de capital-trabajo.10 Los dirigentes del PRD no estaban comprometidos necesariamente con el socialismo, pero sí con la democracia política y la justicia social.  
Fue en torno a estos dos grandes temas que el PRD construy su plataforma política. El pilar político de la base ideolica del partido tenía como elementos centrales sacar al 
9 Heberto Castillo, PRD, partido viable, Proceso No. 633, 19 de diciembre de 1988. 10 Francisco Reveles Vázquez, op cit., p. 21. 
PRI del gobierno, terminar con el régimen de partido de Estado y minar el corporativismo. El PRD y sus dirigentes se propusieron integrar a la clase obrera que no era una clase “libre” sino que durante décadas había fungido como brazo del partido de Estado. Tanto los trabajadores como el campesinado se encontraban cooptados por el partido oficial, por lo tanto la incorporaci de grupos como los sectores obreros y campesinos era vital no so para otorgar una voz política libre11 a estos grupos, sino también para construir bases de apoyo en materia electoral. Lo anterior significa que el PRD pretendía romper las cadenas que unían a los sindicatos y a la clase obrera en general con la maquinaria política llamada PRI. 
Aquí es importante detenerme un momento para selar teicamente los procesos de emergencia y consolidaci. Un partido político que emerge en el espectro político tiene que experimentar un proceso de consolidaci. Definiré consolidaci en los términos de Bruhn, es decir, contrario a lo que propone la mayor parte de la teoría sobre institucionalizaci partidista, la consolidaci no es exclusivamente un asunto electoral ni de organizaci interna12. Un partido relativamente poco importante en términos electorales puede tener “potencial de chantaje”, “potencial de gobernar” o “potencial de crecimiento”13. La consolidaci de la organizaci partidista afecta su coherencia, estabilidad, disciplina y capacidad de actuar como unidad, y por lo tanto su nivel de influencia en la política más allá de su apoyo electoral. En consecuencia la consolidaci partidista se refiere a la construcci de normas estables y expectativas de cooperaci mutua, toma de decisiones y resoluci de conflictos en cinco relaciones claves: (1) entre 11 Por voz política libre me refiero a la posibilidad de ciudadanos de expresarse libremente 12 Kathleen Bruhn, Taking on Goliath: The Emergence of a New Left Party and the Struggle for Democracy in Mexico, University Park, PA, The Pennsylvania State University Press, 1997, pp. 13. 13 Potencial de crecimiento es un término de Bruhn, mientras que los otros dos vienen de los criterios de Sartori para considerar a un partido político como relevante. 
activistas; (2) con los votantes; (3) con organizaciones de la sociedad civil; (4) con otros partidos; y (5) con el Estado14. 
En la trayectoria de la emergencia a la consolidaci y la alteraci del sistema de partidos, dos procesos deben ocurrir. Por un lado, un desprendimiento de bases de apoyo de los partidos tradicionales, y posteriormente un proceso de adhesi al recién fundado partido. En el primer proceso, los votantes pierden identidades políticas, mientras que en el segundo las desarrollan. Es importante selar que ambos son procesos independientes, es decir, el desprendimiento de un grupo de electores de su identidad política con el(los) partido(s) tradicionales no implica automáticamente una adhesi al nuevo partido15. Adicionalmente se puede argumentar que el nuevo partido tiene la intenci no so de desprender y posteriormente desarrollar identidades políticas, sino también construir identidades políticas en aquellos sectores que carecen al momento de la fundaci del partido cualquier identidad política.   
El PRD quería desprender a las clases obreras y campesinas de su vínculo con el PRI, sin embargo, lo anterior se dificulta por el tipo de vínculo existente entre las clases populares, obreras y el campesinado. En el capítulo anterior mencioné que los posibles vínculos entre partidos y votantes podías ser programáticos, clientelares o carismáticos. Aquí extenderé el argumento incorporando los vínculos por los cuales los votantes pueden adherirse a una opci política de acuerdo a Bhrun. El primero es el vínculo ideolico, en el cual el votante se identifica con el partido por compartir sus metas y objetivos políticos. El segundo es el vínculo social, en el cual el votante apoya a un partido para mantener una 
14 Ibid, p. 13. 15 Kathleen Bhrun, op cit., p 14. 
relaci social valiosa con alg miembro que se compromete al partido. En tercer lugar está el vínculo de interés propio, es este vínculo el votante encuentra alguna recompensa por apoyar al partido. Finalmente, el cuarto vínculo que presenta Bhrun es psicolico, en el cual los votantes por la raz que sea continn votando por el partido hasta que el patr de votaci los convence de realmente sentir identidad con el partido político16. En conclusi hay tres posibles estrategias por parte de los partidos políticos para acercarse al electorado, y hay cuatro posibles vínculos por parte del electorado para identificarse con el partido político. 
El PRD se enfrenta una clara estrategia clientelar por parte del PRI (en donde se evidenciaba el trade-off propuesto por Kitschelt) con las clases populares, obreras y campesinas, pero también tenía el enorme reto de desprender a este electorado del partido oficial cuando probablemente existían los cuatro vínculos por parte de las clases mencionadas. Aquí sostengo la hipesis de que la “dictadura perfecta” del PRI se sostenía en gran medida por su capacidad de utilizar una estrategia clientelar que generará un vínculo ideolico, social, de interés propio y psicolico (ya que ser priista era como ser guadalupano), aunado evidentemente a los fraudes electorales. Aquí se pudiera encontrar una posible hipesis del éxito electoral de Cárdenas en 1988, cuando el PRI se movihacia la derecha y afectlos intereses de sus aliados histicos por medio de la congelaci salarial, y la reducci del gasto plico que había sido el instrumento histico para apaciguar al México bronco. 
Volviendo un momento a las explicaciones estructurales socioeconicas Przeworski y Sprague afirman que los partidos socialistas han entrado en la competencia 
16 Ibid, pp.18-19. 
electoral con una clase obrera que no representa a la mayoría de la poblaci, por lo cual los líderes de estos partidos deberán hacer alianzas que van más allá de las clases obreras17, e incurren en estrategias supraclasistas que afectan el atractivo electoral entre la clase obrera18. Lo cual es similar al trade-off entre la estrategia programática y pragmática.  
Los temas de las estrategias del PRD tanto en el ámbito inter-partidista como intra-partidista serán abordados en los siguientes aparatados, sin embargo, me parece importante selar los obstáculos a los cuales la ideología del PRD se tuvo que enfrentar. En resumen, el PRD nacicon el propito de reestructurar la vida política en México, encauzándola por la vía democrática, con un partido internamente democrático.     
Durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari, el PRD se convirtirápidamente en el principal opositor del PRI, ya que era precisamente éste partido lo que dividía a México de la democracia y el autoritarismo. Es decir, sacar al PRI de Los Pinos era el primer y más importante paso en la construcci de un verdadero régimen de consulta protegida. Para el PRD, y para el líder del partido Cuauhtémoc Cárdenas, la democracia y la justicia social corrían por vías paralelas, es decir, mientras prosiguiera el modelo neoliberal que había ocasionado no so un estancamiento de la actividad econica, sino un empeoramiento de las condiciones de vida de la inmensa mayoría de la poblaci, no habría el crecimiento con equidad que el país requería y demandaba. Las propuestas del PRD no surgieron exclusivamente de lo que el partido consideraba relevante, sino que fue la interpretaci del PRD y de su líder Cuauhtémoc Cárdenas de lo que la sociedad demandaba.  
17 Adam Przeworski y John Sprague, Paper Stones: A History of Electoral Socialism, Chicago, University of Chicago Press, 1986, p. 6218Ibid, p. 68. 
No ahondaré en la crisis econica por la cual atravesel país durante la década de los ochenta ya que ha sido ampliamente estudiada y descrita, so mostraré el panorama general para ejemplificar la fuente de las críticas del PRD así como el fundamento de su oposici al modelo neoliberal y los programas de ajuste econico profundizados durante el sexenio de Salinas. 
México al igual que Brasil experimentvarios as de rápido crecimiento econico, sin embargo, en la década de los setenta bajo las administraciones de Luis Echeverría y José Lez Portillo, México incurri en altos niveles de gasto plico y endeudamiento externo. Existía gran confianza por parte de los prestamistas extranjeros en México por la existencia de petreo lo cual permitiría al país liquidar sus deudas. Con la caída de los precios del petreo y el sito aumento de las tasas de interés México se vio obligado a declarar la incapacidad de pago. A partir de entonces México se fue insertando paulatinamente hacia una economía de libre mercado, privatizaciones de las empresas del sector plico, reducci del gasto plico y desregulaci de la actividad econica. Aunado a la falta de crecimiento econico, México al igual que la mayoría de los países de la regi tuvo una espiral inflacionaria, la cual fue efectivamente controlada por las medidas de contracci de la oferta monetaria siguiendo los esquemas propuestos por los monetaristas de la escuela de Chicago. 
Los monetaristas de Chicago19 creían en la política cambiaria como medida antiinflacionaria; devaluando la moneda se podría acceder a mayor competitividad, ya que se incrementarían las exportaciones y se limitarían las importaciones. Por otro lado, los 
19 Milton Friedman era el principal idelogo monetarista de la universidad de Chicago, corriente terica sobre la cual el FMI respaldaba sus sugerencias en cuanto a la política econmica. 
“Chicago Boys” abogaban por la contracci monetaria, con el objetivo de reducir la demanda y presionar los precios a la baja. La contracci del gasto plico y los ingresos provenientes de la venta de activos gubernamentales se destinaron a la deuda plica interna, en lugar de invertirlos en sectores estratégicos. Las icas industrias que quedaron en poder del sector plico, la petrolera y la eléctrica, no recibieron financiamientos para tecnificarse lo cual fue en detrimento de la productividad y competitividad de los sectores20. La crítica no so al esquema propuesto por Friedman, sino al modelo neoliberal en su conjunto queda resumida en la siguiente cita de José Luis Calva:  
De acuerdo a Friedman, si el Estado administrara la arena del Sahara seguramente se la acabaría. Pero nosotros decimos que si Milton Friedman con sus políticas comerciales liberales (adoptadas por el FMI e impuestas por éste a los gobiernos peleles), administrara la arena del Sahara, la arena terminaría en poder de los poderosos corporativos trasnacionales.21 
El cambio de modelo econico logrreducir la inflaci, y sanear las cuentas plicas. Sin embargo, después de dos décadas del nuevo modelo econico se evidencique la cura fue más dana que la enfermedad y los problemas estructurales de la economía mexicana persistieron. Es aquí donde el PRD y el resto de los partidos de izquierda en América Latina basaron su trabajo de oposici y crítica a los gobiernos pro-mercado.  
Durante la década de los ochenta, no so decreciel promedio de crecimiento de la economía mexicana, sino que el ingreso real per cápita se redujo afectando negativamente 
20 Arturo Huerta González, La política neoliberal de estabilizaci econica en México: límites y alternativas, México D.F., Diana, p. 18-29. 21 José Luis Calva, El modelo neoliberal mexicano: costos, vulnerabilidad, alternativas, México D.F., J. Pablos, 1998, p. 99. 
las condiciones de vida de los sectores más desprotegidos. En las gráficas siguientes se podrá apreciar no so la reducci de crecimiento econico sino el proceso de pauperizacin de una naci ya empobrecida. 
Gráfica 5. Crecimiento del PIB 1970-1995 (%)22. 
12 
10 
8 
6 
4 
2 
0 
-2 
-4 
-6 

-6 -8 
La economía mexicana no so disminuysu crecimiento sino inclusive ha decrecido en varios as. Para ejemplificar con mayor claridad los efectos negativos de la década de los ochenta no so en la economía sino en la sociedad en general es necesario presentar la tendencia del PIB per cápita. Lo que se observa en la gráfica 6 es una tendencia creciente constante del PIB per cápita hasta 1982, a partir de entonces, la tendencia fue constante pero en la direcci contraria, hasta 1991 cuando se reinicia la tendencia ascendente. Lo anterior permite asegurar que la sociedad mexicana durante estos as (sobre todo la década de los ochenta) vio reducirse su poder adquisitivo, lo cual empobrecia las clases más desprotegidas y acrecentla brecha entre los más ricos y los más pobres. 
22 Elaboraci propia con base en datos de www.worldbank.org 
Gráfica 6. PIB per cápita 1970-1995 (precios constantes)23. 

Como se puede observar en la gráfica anterior, hubo un repunte del PIB per cápita durante los noventa sin embargo, al observar la tendencia del PIB per cápita versus la inflaci se logra apreciar la evoluci real del PIB per cápita. La gráfica 7 nos ofrece un panorama de la evoluci del PIB per cápita real  a partir de la crisis de 1994. Lo que cabe destacar es que el periodo 1994-2000, se caracterizpor una mayor profundizacin de la pobreza evidenciada por la brecha entre la inflaci y la tasa de crecimiento del PIB per cápita. 
Los as subsiguientes se caracterizaron por un leve crecimiento del PIB per cápita por encima de la inflaci, y aunque es importante que el crecimiento del PIB per cápita sea superior a la inflaci, el ritmo bajo el cual se ha dado este feneno ha sido insuficiente para saldar los alarmantes niveles de pobreza.  
23 Elaboraci propia con base en datos de www.worldbank.org 
Gráfica 7. Tasa de crecimiento del PIB per cápita e Inflaci24. 

60 50 40 30 20 
1919191919192020202020202020 9495969798990001020304050607  

Inflacin 
PIB per cápita 0 -10 -20 -30 
10 
El estancamiento de la economía mexicana, la inexistente democracia política y la pauperizacin de la sociedad mexicana fueron los grandes temas abordados por el PRD. El PRD nacicon el objetivo de revertir estas tres facetas de la vida mexicana. Para su consecuci la democracia y las elecciones eran el mejor (y ico) mecanismo posible para su consecuci, es decir, las elecciones serían el instrumento de la transformaci. A continuacin  analizaré las estrategias y preferencias del PRD en el contexto del sistema de partidos mexicano, sus resultados y su impacto en el desarrollo de la primera fuerza política de izquierda en México. 

El PRD y la competencia inter-partidista: preferencias y estrategias 
Con la elecci de 1988, el sistema de partidos mexicano pasde ser uno de partido hegemico a un sistema de partido dominante. A partir de 1997, se debilitdefinitivamente este sistema, y México pas al multipartidismo en un contexto de 24 Elaboraci propia con base en datos de www.worldbank.org, www.eclac.org, y www.banxico.com.mx 




pluralismo limitado, el cual se caracteriza por (i) una distancia ideolica relativamente peque entre los partidos relevantes; (ii) una configuraci bipolar de coaliciones; y (iii) competencia centrípeta25. Es decir, con el fin del sistema de partido dominante existía el riesgo de que el vacío de poder provocara la fragmentaci y la polarizaci del sistema político, la elecci del a 2000 significun realineamiento a favor de la derecha que enmarcel tránsito hacia el pluralismo moderado y el gobierno dividido26. La siguiente elecci presidencial en el a 2006 mostr una tendencia hacia la polarizaci y el bipartidismo, sin embargo, la conformaci de ambas cámaras confirmaron el tripartidismo en México. 
Durante toda la década de los noventa imperaron tres grandes partidos, el PAN, el PRI y el PRD, que en cada elecci federal lograron concentrar más del 80% de los votos emitidos27. En las elecciones federales normalmente participan diversos partidos peques (que siguiendo a Sartori no son necesariamente irrelevantes) que hasta ahora aparentemente no han inclinado la balanza a favor de un candidato o partido. No creo que la alianza del PAN con el PVEM haya determinado su triunfo en el a 2000, aunque en el a 2006, los partidos PT y Convergencia sin duda aseguraron una proporci de los votos totales recibidos por la Coalici por el Bien de Todos (CBT). En las elecciones federales intermedias los partidos peques tienen dificultades para alcanzar el umbral de 2%. A grandes rasgos estas han sido las características centrales del sistema de partidos mexicano entre 1988 y 2006, ahora pasaré a las estrategias y las preferencias del PRD en este contexto. 
25 Giovanni Sartori, “A Typology of Party Systems” en Peter Mair, op cit, p. 336. 26 Reynaldo Ortega, op cit., p. 208. 27 En 1991: 83.2%; 1994: 91.2%; 1997: 91.43%; 2000: 95.27%; 2003: 85.13% de los cuales 13.65% fueron para el PRI en alianza con el PVEM; 2006: 93.46%.  
Para el PRD, todos los cambios que el país requería iniciaban con sacar al PRI del gobierno. Por lo tanto, las estrategias del partido debían estar dirigidas en esta direcci, en la lucha contra el PRI, el PRD estaba dispuesto a aliarse con el PAN siempre y cuando esto fuera el resultado de una estrategia para sacar al PRI del gobierno. “Dentro del Partido de la Revoluci Democrática, sabe el gobierno que hay criterios diversos para enfrentarlo y trata de enfrentar a unos con otros. Teme a la unidad entre fuerzas de oposici de distinta ideología, como son el PAN y el PRD. Por ello a quienes proponemos sumar fuerzas nos siembran el camino de obstáculos. Apoyar, por ejemplo, a Vicente Fox Quesada en Guanajuato como candidato a gobernador es el camino más lico para el PRD (…) En otros estados Acci Nacional debería sumar fuerzas con nosotros en apoyo de nuestros candidatos, es el caso de Tabasco y Michoacán”28. 
Me atrevo a aseverar que en el PRD, la bqueda de votos nunca ha estado supeditada a la coherencia partidista, al respeto íntegro de la ideología partidista o a la bqueda de de una política línea de acci específica. El ámbito electoral ha sido el ico instrumento para la democracia y la justicia social. En las elecciones de 1991, el PRD recibiuna considerable proporci menor de votos respecto a la elecci de 1988. En su primera elecci bajo las siglas del PRD, el principal partido de izquierda recibiel 8.36% de la votaci total, lo cual represent22.75% menos que tres as antes. Este resultado puede aparentar catastrico, sin embargo, como menciona Ortega, un partido de izquierda asediado por el régimen y recién fundado fue el primero (de izquierda) en recibir una proporci similar en una elecci federal29. Adicionalmente se debe considerar que el FDN fue más amplio que el PRD en 1991, ya que fue una coalici que incluya muy 
28 Heberto Castillo, “Todas las trincheras” en Proceso No. 934, 26 de septiembre de 1994. 29 Reynaldo Ortega, op cit., p. 207. 
diversas fuerzas políticas. Es erreo asumir que las fuerzas políticas que conformaron el FDN debían automáticamente vincularse al PRD, por lo cual, el descenso de 1991 respecto a 1988 no fue un desplome del PRD. Sin embargo, el resultado electoral de 1991 sí puso de manifiesto la incapacidad del PRD por agrupar y representar los intereses de todas las fuerzas políticas asociadas al FDN en 1988. 
El resultado electoral también puede ser sintomático del alto carácter carismático de la elecci de 1988, ya que el programa del PRD era menos atractivo que el programa y la figura de Cuauhtémoc Cárdenas. Recapitulando el marco teico de Kitschelt, las posibles estrategias en las cuales incurre un partido son: bqueda de mayor proporci de votos, acrecentar las posibilidades de obtener la presidencia y subordinar la bqueda de votos por una política específica. Adicionalmente en la bqueda de votos, los partidos políticos intentan “venderse” con el electorado por medio de vínculos programáticos, carismáticos y clientelares, entre los cuales hay un punto en el cual la profundizacin de una estrategia implica la reducci de otra.   
Las preferencias del PRD han oscilado entre la bqueda de mayores curules, mayores puestos de elecci popular como gobiernos estatales y presidencias municipales y cada seis aos la bqueda de la presidencia. Inicialmente el PRD se acercal electorado por medio de un vínculo programático, sin embargo, se ha argumentado ampliamente que el éxito del programa neoliberal se debe en gran medida a la incapacidad de la izquierda por ofrecer alternativas políticas y econicas que satisfagan al electorado. Es decir, el neoliberalismo triunfpor la falta de ideas de la izquierda partidista. El PRD al no ser capaz de construir una identificacin ideolica en los términos de Bhrun desarrollado anteriormente se ha trasladado a una estrategia carismática y desafortunadamente ha reproducido los viejos vicios clientelares. Lo anterior no significa que el partido no haya avanzado significativamente en su proceso de institucionalizaci, medido por sus recursos, militantes, gobiernos estatales y representantes. 
Como mencioné con anterioridad, la emergencia de un partido político tiene que atravesar un proceso de consolidaci que altere el sistema de partidos. Por lo cual un proceso de desprendimiento y adhesi debe ocurrir. Como mencioné con anterioridad, la dificultad de “robar” al PRI grupos que teicamente deberían identificarse con las causas del PRD, con la “derechizaci” del PRI, en teoría quedun sector amplio de la sociedad no identificada con ninguna opcin política. Por lo tanto, la tarea del PRD no era solamente lograr que sectores del electorado se desprendieran del PRI, sino lograr que los votantes sin identificacin partidista abrazaran los principios del PRD.  La identificaci partidista ha sido definida como un vínculo psicolico entre los partidos y los votantes, y la capacidad de un partido por construir este vínculo es una sel inequívoca de su crecimiento y mayor institucionalizaci. En México la identificacin partidista ha demostrado ser una variable fundamental para explicar los comportamientos electorales individuales, de ahí la importancia para el PRD de poder llevar a cabo el proceso de desprendimiento y adhesi en su favor30. 
El modelo de Downs desarrollado en el capítulo anterior está construido para el bipartidismo, y los dos partidos convergen en la posici del votante mediano. En términos de competencia multipartidista la literatura presupone competencia unidimensional y una 
30 Véase Ma. Fernanda Somuano y Reynaldo Ortega, “La identificaci partidista de los mexicanos y el cambio electoral. 1994-2000” en Foro Internacional, No. 171, 2003.   
distribuci uniforme de los votantes31. La literatura formal llega a la siguiente conclusi; bajo condiciones de competencia multipartidista los votantes tienen incentivos para distribuirse sobre la dimensi competitiva32. Por lo anterior, el vínculo del cardenismo con los movimientos urbanos populares, así como la proporci del electorado en contra del gobierno priista era visto como ses de futuro éxito electoral del PRD.  
De acuerdo a Duverger un partido de masas se compone de por lo menos cuatro rasgos esenciales: (i) intenta conseguir el mayor nero posible de militantes; (ii) posee una organizaci sida y una organizaci importante; (iii) tiene una ideología muy definida que se expresa en el correspondiente programa; y (iv) su actividad, que sobrepasa el marco electoral, es de movilizaci permanente33. Por otro lado, Panebianco sela que un partido de masas “controla directamente sus fuentes de financiamiento (a través de las cuotas de sus afiliados) y domina las organizaciones primas al partido y, a través de éstas, extiende su hegemonía a la classe gardeé; posee un aparato administrativo central desarrollado (un alto grado de burocratizaci) y elige a sus cuadros dirigentes en su propio seno sin recurrir, o con un recurso mínimo, a aportaciones exteriores”34. Lo anterior permite asegurar que el PRD en vez de construirse como un partido político de masas, se edificcomo una maquinaria o instrumento electoral. Aunque en 1995 Enrique Semo catalogal PRD como el primer partido de masas que tiene la izquierda mexicana35, el 
31 Kenneth Shepsle y Ronald Cohen, “Multiparty Competition, Entry, and Entry Deterrence in Spatial Models of Elections”, en James Enelow y Melvin Hinich (eds.), Advances in the Spatial Theory of Voting, Cambridge, Cambridge University Press, 1990, p. 33. 32 Herbert Kitschelt, The Transformation of European social democracy, p.118, Shepsle y Cohen, op cit., p. 44. 33 Maurice Duverger, Los partidos políticos, México D.F., FCE, 1980, p. 35. 34 Angelo Panebianco, Modelos de partido: organizaci y poder en los partidos políticos, Madrid, Alianza, 1990. 35 Enrique Semo en Proceso No. 983, 4 de septiembre de 1995. 
comportamiento del partido no se ha alineado con las características desarrolladas por Duverger y Panebianco. 
De acuerdo a Kitschelt, un partido político que tiene clara su preferencia electoral puede competir de dos formas. La primera es la “bqueda de oficina” y la segunda la competencia oligopica. La “bqueda de oficina” es la estrategia de construir una “posici pivote” en el proceso de formaci de una coalici de gobierno. Un partido tiene una posici de pivote si ninguna coalici mayoritaria puede ser construida en su contra36. En un espacio competitivo unidimensional  con formaci de coaliciones de acuerdo al principio de coaliciones “conectadas” que minimizan la distancia ideolica entre los miembros de la alianza37. Un partido controla la posici de pivote si logra capturar al votante mediano. Esta estrategia está pensada para sistema de partidos distintos al mexicano, específicamente la presencia de dos coaliciones que se enfrentan entre si y otros partidos peques e irrelevantes en los términos de Sartori. En todas las elecciones presidenciales desde 1988, por lo menos tres partidos o coaliciones han sido relevantes. En México siempre ha estado bien definida la izquierda, el centro y la derecha; lo que quiero remarcar es la estrategia de construir una alianza con partidos cercanos ideolicamente en la bqueda de una posici de pivote. Para mejorar las posibilidades de obtener esta posici de pivote los partidos social-demratas automáticamente sacrificarán votos y curules38. El atractivo de esta estrategia está ligado con la cercanía de obtener esta posici en elecciones anteriores, si los partidos social-demratas son repetidamente relegados a la oposici se presenta lo que Kitschelt denomina la fatiga de la oposici duradera, por lo 
36 Kitschelt, op cit., p.125 37 Lawrence Dodd, Coalitions in Parliamentary Government, Princeton, Princeton University Press, 1976. 38 Kitschelt, op cit. p. 126. 
cual, los partidos relegarán la estrategia de “bqueda de votos” y la reemplazarán por la “bqueda de oficina”. Los partidos “buscadores de oficina” pueden generar votantes estratégicos, como por ejemplo el llamado voto il a favor del candidato de la derecha en el a 2000, y la presencia de votantes estratégicos pueden presionar a los partidos para que se vuelvan “buscadores de oficina”39. 
La estrategia de la competencia oligopica consiste en alejarse de la posici de pivote y una visi a largo plazo del juego electoral. Sacrifica votos en la subsiguiente elecci por una visin de maximizaci de votos o de posibilidad de acercarse a la posici de pivote en el largo plazo. Esta estrategia es similar al dumping en los mercados oligopicos, es decir, reducir precios en el tiempo t1 para quebrar al competidor y recuperar las ganancias perdidas más que proporcionalmente en el tiempo t2.. Los partidos políticos buscan esta estrategia cuando existen costos elevados de participaci, un gobierno central fuerte, y una proporci baja de votantes radicales. Es difícil saber el eventual resultado de una estrategia de este tipo, sin embargo, quiero recalcar la presencia de una estrategia que subordina la estrategia electoral en el corto plazo, ya que considera que en el largo plazo será retribuido más que proporcionalmente. 
Si el PRD no es un partido de masas, entonces cuál es la etiqueta más apropiada. Es evidente que el PRD es un partido electorero40, sin embargo, me parece insuficiente esta categorizaci para entender las estrategias del partido en el ámbito electoral. Los partidos de masas surgieron con el propito de representar y defender los intereses de una clase bien definida, específicamente la clase obrera, sin embargo con el desarrollo del 
39 Ibid, p. 128. 40 Por partido electorero me refiero a lo que Kitschelt denomina “buscadores de oficina”, es decir, que no subordinan la bqueda de votos a la consecucin de políticas específicas. 
capitalismo, la clase obrera no es numéricamente mayoría en los países de capitalismo avanzado, por lo cual los auténticos partidos de masas tendrían pocas oportunidades de ganar elecciones. Se podrían constituir como importantes partidos políticos de oposici que cabildearan a favor de los intereses de los obreros, sin embargo, constituir una coalici ganadora implicaría ampliar el espectro de representaci a clases no obreras, lo cual podría afectar los votos del partido entre la clase obrera.  
Por lo tanto, diversos partidos social-demratas se han convertido en partidos catch-all (atrápalo todo). Para convertirse en un partido catch-all, debe ser un partido mayoritario. Es decir, ni un partido regional, como el Partido Conciencia Popular en San Luis Potosí, ni partidos construidos alrededor de una estrecha ideología. El objetivo del partido es “atrapar” electores en todas las categorías de votantes, si esto no es posible, entonces concentrarse en los grupos de votantes cuyos intereses no se contraponen. Adicionalmente la discursiva del partido está fuertemente concentrada en asuntos cuyo rechazo entre la sociedad sea mínimo. Es decir, reemplazar los intereses de grupos por las grandes metas nacionales41. 
La elecci de 1994 fue la primera contienda presidencial en la cual compitiel PRD. Los resultados mostraron un significativo avance del partido ya que recibimás de 5 millones de votos, los cuales representaron el 16.59% del total de los sufragios. A pesar de la inequidad de la elecci en cuanto a recursos y errores de la campa de Cárdenas, el PRD logrpasar de 1.9 millones a 5 millones de votos en tan solo tres as. Sin embargo, el partido perdila elecci y en el seno del PRD se considerun cambio de estrategia.  
41 Otto Kirchheimer, “The Cath-All Party” en Peter Mair,  op cit., p.54. 
En el documento del tercer Congreso Nacional del PRD se lee lo siguiente: “El PRD no debe tener la pretensi de representar los intereses so de los mexicanos más pobres y marginados. Por el contrario, debemos completar nuestro programa y hacerlo suficientemente claro y realista para que en él se sienta representada la gran mayoría de la poblaci. El PRD, a partir de sus propuestas, debe ser un partido atractivo para los mexicanos más desprotegidos, los campesinos, los indígenas, los obreros, los desempleados, los sin casa, etcétera, pero también para los compatriotas de la clase media, los peques propietarios, los productores agrícolas y los empresarios (grandes y peques)”42. 
La campa presidencial de 1994 fue programática y respetando los ideales de la izquierda. Pocos meses antes de la elecci presidencial, Cuauhtémoc Cárdenas extendiun invitaci a Marcos y al EZLN para formar una alianza tácita más no formal entre ambas fuerzas políticas. Este acercamiento entre el PRD y el movimiento social fue una estrategia errea electoralmente, ya que aleja los votantes moderados, sin embargo desde la perspectiva de la estrategia partidista, se debe resaltar el carácter programático y la coherencia ideolica de Cárdenas. El PRD se había declarado en mltiples ocasiones como defensor de las causas indígenas, por lo cual, acercarse al EZLN y a pesar del desaire recibido por el movimiento fue una estrategia que confirmla existencia de un actor político partidista de izquierda. 
El pronunciamiento del Tercer Congreso Nacional en 1995, sí representun cambio de estrategia, hacia una propuesta más amplia. En vez de erigirse como un partido representativo de las clases más desprotegidas, un partido con el cual personas de distintos 
42 Tercer Congreso Nacional efectuado en agosto de 1995. 
estratos sociales pudieran sentirse identificados. Este cambio de estrategia puede interpretarse de dos formas antagicas, por un lado la postura de Marco Aurelio Sánchez que se expresa en la siguiente cita: “En su calidad de partido “escoba”, el Partido de la Revoluci Democrática es un partido sin ideología precisa, cuya doctrina se reduce a un conjunto de generalidades compartidas por amplísimos sectores del electorado. La teoría que impregna su programa se encuentra edulcorada por una mixtura de ofertas políticas ambiguas y escasamente elaboradas. Sin base teica definida, el PRD, reproduciendo una aja tradici priista, se escuda tras un discurso evasivo y no pocas veces contradictorio que habla de nacionalismo, soberanía, defensa de las conquistas sociales, agrarias y obreras, así como de los cambios necesarios (nunca detallados) en la política econica del país. Su discurso es, pues, como el del PRI: un discurso genérico y abstracto que acoge a las indeterminaciones insondables de la Revoluci Mexicana”43. 
La segunda interpretaci es que el partido, que claramente busca el poder, se ha visto obligado a emprender una estrategia supraclasista que supere el dilema propuesto por Przeworski y Sprague. Es decir, que un partido de izquierda no puede ganar sin moderar sus posturas, ofrecer un programa amplio (sin que esto signifique abandonar la preeminencia de la justicia social), y acoplarse a las realidades políticas nacionales.  
Sin duda las bases de apoyo del PRD provienen de distintos estratos sociales, sobre todo en la Ciudad de México, que sin duda es la regi más progresista del país. Sin embargo, el PRD ha sido constantemente incapaz de convencer al electorado en los estados más desarrollados econicamente (con excepci del DF), específicamente en el norte del 
43 Marco Aurelio Sánchez, PRD: La élite en crisis. Problemas organizativos, indeterminacin ideolica y deficiencias programáticas, México D.F., Plaza y Valdés, 1999, p. 146. 
país y en el bajío de que voten por él. En estas entidades la presencia del PRD es mínima, y en la mayoría de los casos, la competencia por los gobiernos estatales son o entre el PAN y el PRI, o el PRI contra todos los demás.  
Las primeras dos décadas de la historia del PRD no han sido sencillas, por un lado inicicon un trabajo de oposici frente a una de las maquinarias políticas más resistentes en la historia de los gobiernos autoritarios del siglo XX. Adicionalmente, el partido surgien un entorno de pobreza ideolica y crisis de la izquierda no so en México sino en el mundo. Los sectores que en teoría apoyarían a un partido con sentido social y de justicia distributiva estaban cooptados por medio del corporativismo clientelar. Aunque el FDN irrumpien la vida política con una fuerza no esperada, el fraude electoral impidisu ascenso al poder. Otro factor que bajo ninguna circunstancia fue menor, fue la constante persecuci y asesinatos de militantes del PRD por la administraci de Carlos Salinas de Gortari. Aunque la cifra real de los asesinatos políticos en contra de militantes del PRD es difícil de conocer, se calcula que alrededor de 676 personas fueron ultimadas debido a su afiliaci política entre 1988 y 200244. A pesar de todas estas circunstancias la voz del PRD se mantuvo con altibajos electorales, pero con presencia indudable, y se ha mantenido como la voz de la izquierda en el sistema de partidos mexicano. 
La elecci presidencial del a 2000, fue de vital importancia ya que por vez primera el PRI perdila presidencia. La alternancia permitiaseverar que la tan anhelada democracia se había alcanzado. A pesar del arrastre que tuvo el candidato de la derecha, el PRD volvia crecer electoralmente respecto a la elecci de 1994. Mientras en 1994, Cárdenas obtuvo más de 5 millones de votos, en el a 2000, la votacin recibida super
44 Datos obtenidos de Francisco Reveles Vázquez, op cit., p. 430. 
los 6 millones de votos. Este avance es significativo ya que la eleccin del 2000 estuvo marcada por una transferencia de votos de la izquierda para Vicente Fox. Inclusive se puede aseverar que la izquierda fue la que determiny otorgel triunfo a Fox. De acuerdo a Alejandro Moreno, Fox logrtener un apoyo superior a 50% entre los votantes de izquierda, frente al 32% de Cárdenas45. Mucho se ha dicho y escrito sobre co fue el voto il el que propulsa Fox hacia la presidencia, lo interesante es selar co la izquierda otorgese voto il. De acuerdo a Moreno, el voto il proveniente de la izquierda y centro­izquierda equivalia 5% de la votaci total46; la diferencia entre Fox y el candidato del PRI fue de 6.41%. Por lo tanto, sin temor a equivocaciones, la izquierda otorgel triunfo a la derecha ya que el objetivo máximo era sacar al histico PRI del gobierno.  
En este contexto es fundamental selar a la base electoral que fue fiel a Cárdenas y al programa de gobierno de izquierda. A medida que avanzaban las campas electorales se volvía evidente que la contienda era entre Francisco Labastida del PRI y Vicente Fox del PAN, sin embargo, Cárdenas al sostener que el objetivo era selar las diferencias programáticas entre los candidatos y consolidar una base electoral logrcrecer respecto a 1994 en votos totales y en términos porcentuales.  
Antes del inicio de las campas presidenciales, aparentemente ning candidato opositor tendría la capacidad de vencer al PRI. Por lo tanto, se manejla posibilidad de construir una alianza de oposici entre el PAN y el PRD. Sin embargo divergencias en torno a los mecanismos de seleccin del candidato apuntalaron el fracaso de dicha alianza. El desarrollo de las campas se efectucon Vicente Fox invitando a todos los mexicanos 
45 Alejandro Moreno, El votante mexicano, democracia, actitudes políticas y conducta electoral, México DF, FCE, 2003, p. 183. 46 Ibid, p. 185. 
que querían sacar al PRI del gobierno y Cárdenas selando las diferencias entre las propuestas de los tres principales candidatos. Si el PRD careciera de una propuesta programática en la magnitud selada por Marco Aurelio Sánchez, Cárdenas hubiera declinado a favor del candidato de la derecha e invitado a sus agremiados a juntarse en un gran movimiento nacional anti-pri. La actitud del PRD no fue pragmática y aunque fue derrotado contundentemente demostruna vez más ser una voz potente en el sistema de partidos. 
Previo a la elecci del a 2000, se presenciel que posiblemente ha sido hasta ahora el mayor éxito electoral del PRD. En 1997, el PRD logrganar la jefatura de gobierno de la capital con 48.11% de los votos, frente al 25.59% de su más cercano competidor. Adicionalmente logrel 25.71% de los votos en las elecciones intermedias federales. En 1997, más de 7 millones de votos fueron para el PRD, mientras que el PAN recibiapenas 200 mil votos más. Este resultado no so mostrla continuidad de la tendencia ascendente del PRD, sino que por primera vez, en la Cámara de Diputados ning partido tendría la mayoría.    
La historia electoral del PRD en las contiendas presidenciales, ha sido de ascenso continuo. Aunque el partido slo ha participado en tres elecciones presidenciales, sus resultados han mostrado un crecimiento electoral y una base de apoyo sida, que en coyunturas desfavorables como la elecci presidencial del 2000, se mantuvieron fieles a los principios del partido y al líder máximo Cuauhtémoc Cárdenas. 
Gráfica 7. Elecciones presidenciales (1994-2006). Millones de votos.47 

Las elecciones presidenciales se caracterizan por ser contiendas individualistas. Es decir, elecciones en las cuales juega un papel fundamental la figura del candidato presidencial. Por lo tanto, para poder analizar la fuerza de un partido político y la magnitud del vínculo entre el partido y el ciudadano es imperante estudiar las elecciones intermedias que se caracterizan por un voto por el partido y no tanto por el individuo. Al observar los resultados electorales de las elecciones parlamentarias, la tendencia ascendente del PRD se sostiene.  
Al observar el desplome de 1991 frente a 1988 debe recordarse que el FDN fue una coalici de fuerzas políticas más amplia que el PRD, por lo cual no son necesariamente comparables. Los resultados muestran dos picos en los as de 1997 y 2006, mientras que en el resto de las elecciones han mantenido un nivel homogéneo.   
47 Elaboraci propia con base en datos de www.ife.org.mx 
Gráfica 8. Porcentaje de escas obtenido por el PRD en la Cámara de Diputados. 1988-200648. 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
0 1988 1991 1994 1997 2000 2003 2006 
28.9 9  
27.8 25.71  

17.61 18.68 16.12  

7.91  



En la gráfica anterior se perciben ascensos electorales coyunturales, pero una tendencia ascendente innegable. Los as de 1988, 1997 y 2006 se caracterizan respectivamente por el cardenismo, la crisis del sistema de partido dominante y el obradorismo. Respecto a la elecci del a 2000, se podría argr que el descenso del partido se debial impresionante efecto arrastre que tuvo la candidatura del ex presidente Vicente Fox.  
En cuanto a las elecciones para gobernadores estatales, el PRD inicicon el cual ha sido probablemente su triunfo más significativo hasta ahora, la conquista de la capital de país en 1997. Posteriormente el PRD ganaría las gubernaturas de Zacatecas (1998); Baja California Sur y Tlaxcala (1999); Chiapas (2000); Michoacán (2002); y Guerrero (2005)49. 
48 Elaboraci propia con base en datos de www.ife.org.mx; Silvia Gmez-Tagle, Las estadísticas electorales de la reforma política, México, El Colegio de México, 1999,  pp.200-203 y Carlos Sirvent, Partidos políticos y procesos electorales en México, México, FCPS/Miguel Ángel Porr, 2002. 49 El PRD ha mantenido todas estas gubernaturas con la excepci de Tlaxcala, que fue ganada por el PAN para el periodo 2005-2011. 
Estas victorias servirían para medir efectivamente si la opci política de izquierda realmente pondría en práctica aquello sobre lo cual se fund  
En el capítulo anterior argumenté que la política debe ser analizada desde una perspectiva aditiva, en la cual los apoyos electorales se construyen paulatinamente, por lo cual, los desempes de los perredistas que han logrado ganar sus respectivas elecciones impacta las subsiguientes elecciones. El Gobierno del Distrito Federal fue un trampolín político para Andrés Manuel Lez Obrador. El desempe de Lez Obrador como Jefe de Gobierno de la capital del país fue visto con buenos ojos, sobre todo por tres aspectos. La amplia construcci de obras plicas, el otorgamiento de becas universales para los adultos mayores, y la construcci de mayores opciones educativas. Estos tres programas de gobierno rápidamente impulsaron la simpatía por el candidato de la izquierda.  
Volviendo a la discusi sobre las variables explicativas del viraje a la izquierda en América Latina, Victor Armony arguye que la izquierda se ha convertido en una opci segura por dos razones, en primer lugar porque provee a nivel ideolico un discurso creíble y coherente alrededor de la justicia social como alternativa a la globalizaci neoliberal. Adicionalmente, la izquierda en América Latina se ha transformado en una fuerza electoral por su agenda social que incluye la lucha contra la pobreza y la participaci de la sociedad civil. Es decir, que en América Latina existe una doble demanda de ser tratado de forma equitativa tanto por el mercado como por el Estado50. 
En América Latina está surgiendo una izquierda cívica que se compone de tres elementos: (i) una crítica anti-modernista de la globalizaci capitalista, lo cual está en concordancia con el anti-utilitarismo y pos-materialismo de la izquierda. Está construida 50 Victor Armony, op cit., p. 5-6. 
con base en la solidaridad comunitaria y la revalorizaci de la experiencia humana (dignidad, identidad, auto-confianza). Incluye alguna resistencia al cambio tecnolico cuando es percibido como enajenante e invasivo de los entendimientos culturales de tiempo y espacio; (ii) el ideal de una sociedad civil automa (horizontal, activa e incluyente) Esto significa que la izquierda cívica es hasta cierto grado apolítica en el sentido que intenta distanciar a la sociedad de las instituciones. En este sentido, implica una forma de populismo desestructurado (movilizador, participativo o plebiscitario), en vez de basado en clases y estructurado como en la tradici corporativista. Aunque este estiramiento de la izquierda es institucional ya que acepta y abraza los procesos electorales, pone el énfasis en la “gente ordinaria” (la gente en vez del pueblo). Igualdad de oportunidades está vinculada con ciudadanizaci social, definida como bienestar con dignidad, ayuda con auto-confianza, e inclusi con autonomía. La tercera característica de la emergente izquierda cívica es el nacionalismo patrimonial vinculado a asuntos étnico-culturales y ambientales. En línea con aspectos de la izquierda antiimperialista latinoamericana, el nacionalismo patrimonial se expresa en patriotismo econico, protecci cultural, y en algunos casos indigenismo51. 
Estoy de acuerdo con Armony, en que esta izquierda cívica está emergiendo y las demandas centrales son la inclusi social a través de derechos universales (ciudadanos), ayuda focalizada (grupos con desventajas), auto-organizaci (comunidades locales o pueblos indígenas), y solidaridad nacional (naci). En resumen, es la demanda por justicia social y participaci política por medio de la construcci de ciudadanía.  
51 Ibid. 
El PRD tanto en sus gobiernos locales, trabajo parlamentario y campas políticas presidenciales ha enfatizado el combate a la pobreza, la desigualdad en México y el carácter excluyente del modelo econico. La construcci de un régimen de consulta protegida se basa en dos pilares fundamentales: alterar las condiciones de desigualdad y otorgar herramientas políticas a “la gente” y al mismo tiempo desaparecer las prácticas clientelares y corporativizadas. Aunque ambas tareas son a largo plazo, los gobiernos locales del PRD han tomado pasos significativos en esta direcci. Los programas de gobierno con fuerte contenido social que incluyen pensiones, gasto social por encima de la media nacional y propuestas de democracia directa están en sintonía con la base programática del PRD. 
Uno de los vicios de la política mexicana es sin duda “la política como transacci”, en donde los partidos políticos intercambian bienes o favores por votos. En la bqueda desenfrenada por los votos, los partidos políticos incurren en prácticas con un fuerte contenido anti-democrático que afectan significativamente la calidad de la democracia. El PRD no ha hecho suficiente por revertir las viejas prácticas del corporativismo priista, sin que esto merezca una equiparaci entre ambos partidos políticos. El clientelismo en el PRD es resultado no so de un régimen democrático incipiente en el cual el partido se ha adecuado a la “normalizaci” del feneno, sino también es resultado de la bqueda por el poder al interior del partido entre las distintas facciones.  
En cuanto a justicia social se refiere, los gobiernos locales del PRD, sobre todo en la ciudad de México, han actuado en la direcci de la desmercantilizaci de la fuerza laboral52. Ha sido justamente en el GDF donde se ha retomado una de las propuestas más importantes a nivel mundial para revertir la exclusi y la injusticia social, el Ingreso Ciudadano Universal (ICU). El ICU es un ingreso pagado por el Estado a cada miembro de pleno derecho de la sociedad o residente, incluso si no quiere trabajar de forma remunerada, sin tomar en consideraci si es rico o pobre, o dicho de otra forma, independientemente de cuáles puedan ser las otras posibles fuentes de ingreso, y sin importar con quien conviva53. 
No es el objetivo del presente trabajo hacer un análisis profundo del ICU, sin embargo me parece importante selar que la pensi universal de los adultos mayores está en la misma direcci por su carácter universal, no condicionado e individual. Por lo cual, la pensi universal es un instrumento real de construcci de ciudadanía y empoderamiento y no so de combate a la pobreza. El gobierno del DF también ha innovado con programas como el seguro de desempleo y las becas a estudiantes de bachillerato. 
En el contexto de competencia inter-partidista, el PRD ha intentado mantener un vínculo programático con el electorado, sobre todo en la elecci del 2006 que polariz al país entre dos grandes proyectos de naci. Sin embargo las estrategias del PRD se han basado fuertemente en el vínculo carismático y en ocasiones clientelar. En el siguiente aparatado desarrollaré los aspectos centrales de la competencia intra-partidista, la cual, desde mi punto de vista, ha sido tanto condicionada por la estrategia inter-partidista como condicionante de la misma.  
52 Gosta Esping-Andersen, The Three Worlds of Welfare Capitalism, Princeton, Princeton University Press, 1990. 53 Daniel Ravent, “Renta Básica o Ingreso Ciudadano Universal. Conceptos, justificaciones y críticas”, en Pablo Yanes coordinador, Derecho a la existencia y libertad real para todos, México D.F., UACM, 2007. 

El PRD y la competencia intra-partidista. 
Al estudiar la competencia inter-partidista, la variable dependiente es el resultado electoral, sin embargo, si analizamos la competencia intra-partidista la variable dependiente es la propia estrategia partidista, por lo tanto, de acuerdo a Kitschelt la competencia intra-partidista determina la estrategia inter-partidista que a su vez determina el resultado electoral54. 
Por lo tanto, siguiendo esta línea argumentativa la estrategia electoral del PRD de “bqueda de oficina” responde a la organizaci interna del partido. Al observar a los partidos políticos como sistemas políticos en miniatura55, se comprenden estrategias electorales incomprensibles al conceptualizar a los partidos como actores unitarios. Los líderes de los partidos políticos están motivados primordialmente por la consecuci de puestos de elecci popular, mientras que los activistas se movilizan con base en ideologías 
o solidaridad de grupo. La organizaci de un partido determina la parte substantiva de la estrategia partidista, es decir, en la medida que los líderes controlan al partido político este tendrá una mayor dosis de bqueda de votos y/o de oficina, y una menor proporci de acercamiento programático con el electorado. Los líderes expresan las políticas y las estrategias de la(s) coalici(es) dominante(s)  de activistas dentro del partido político. Esto porque en primer lugar los líderes no quieren dejar de serlo, y adicionalmente excluir a las voces disidentes puede afectar la fuerza del partido, siempre y cuando estas voces estén dispuestas a apoyar a otro partido político si sus preferencias no son atendidas56. 
54 Kitschelt, op cit., p. 207. 55 Giovanni Sartori, Parties and Party Systems, op cit., p. 95. 56 Kitschelt, op cit., p. 208-220 
Los activistas ideogos se rigen por la convicci sobre asuntos específicos y confían en las estrategias electorales de largo plazo y con coherencia ideolica, es decir, la competencia electoral oligopica. Lo anterior significa que un partido político dirigido por ideogos empleará una estrategia programática, la cual, seg los líderes, eventualmente convencerá al electorado. Los pragmáticos basan su activismo en reformas sociales marginales proveyendo bienes colectivos. Este tipo de activistas son los que a empujan a los partidos políticos hacia la indefinici y ambigdad ideolica. Este tipo de bienes colectivos son los ofrecidos por los partidos catch-all, ya que es difícil encontrar resistencia entre la sociedad a estos bienes. Tanto los ideogos como los pragmáticos están preocupados por los beneficios privados (satisfacci organizativa y consecuci de puestos de elecci popular respectivamente) y beneficios colectivos generales (reforma social radical y moderada respectivamente). Por otro lado, los lobbyists se enfocan con beneficios selectivos, es decir, al concentrarse en un grupo claramente delimitado. 
Esta distinci entre los activistas no es menor, ya que dependiendo de la mayor o menor presencia de uno y otro se altera la estrategia de los partidos políticos. Cada grupo de activistas tiene estrategias que a veces se complementan pero en otras ocasiones son excluyentes. Mientras los ideogos consideran que un acercamiento puro y coherente eventualmente convencerá al electorado de las cualidades del partido y posteriormente votarían por la opci política; los pragmáticos interpretan el mapa electoral como uno de identificacin partidista determinada, es decir, los votantes sufragan por el partido que se acerca más a su postura, y los partidos deben acoplarse a esta realidad. Por lo tanto la estrategia debe ser más moderada, aislando al partido de las creencias y los valores del electorado. 
Siguiendo a Kitschelt, la relativa fuerza de cada grupo y su capacidad de construir coaliciones mayoritarias depende de al menos tres factores exenos: (1) la movilizaci social de la hendidura57 que el partido representa; (2) características institucionales de la competencia partidista (leyes electorales, costos de entrada); y (3) la posici competitiva de un partido. En un contexto de amplia movilizaci social por parte de los grupos que el partido intenta adherir a su organizaci política surgen incentivos para emplear una estrategia oligopica, y los ideogos crecerán dentro del partido político. En las condiciones inversas, los pragmáticos irán creciendo de forma más que proporcional respecto a los ideogos58. 
El surgimiento del PRD no fue resultado de la movilizaci social de una hendidura específica, sino fue el resultado de un proceso de unificaci de la izquierda a partir de la candidatura de Cárdenas, y la movilizaci en contra del fraude electoral de 1988. La diversidad de partidos, corrientes y movimientos que confluyeron en el PRD ha tenido como resultado una multiplicidad de grupos o facciones que no han logrado conciliar sus diferencias y sin duda han afectado la fuerza del partido. Una de las principales razones para no poder presentar al partido como uno de distintas ideologías pero con metas comunes, es la falta de procesos democráticos al interior del  partido. Las constantes pugnas internas del partido han orillado a figuras prominentes del PRD a abandonar las filas del partido, por ejemplo Heberto Castillo, Porfirio Muz Ledo y Gilberto Rinc Gallardo. 
Las críticas más severas que ha recibido el PRD respecto a su vida interior son el caudillismo y el faccionalismo. El caudillismo se caracteriza por la construcci de un 
57 Por hendidura me refiero a la palabra inglesa cleavage. 58 Kitchelt, op cit., p. 166-99. 
partido político alrededor de una figura o un líder prominente, y que este líder carismático intervenga no permitiendo el desarrollo institucional democrático del partido. Aunque estoy de acuerdo en que el PRD ha cometido el error de basar sus campas presidenciales en la figura del candidato y no en el proyecto de naci, no comparto la postura de vincular automáticamente el liderazgo carismático con el caudillismo. Sin embargo, sí comparto la idea de que los partidos débiles dependen de sus dirigentes59. Lo que quiero argumentar es que no me parece perjudicial para un partido como el PRD, la existencia de una figura carismática que se erija como el líder del  partido, lo que sí es perjudicial es que ésta sea la fortaleza del partido y no una característica sobre la cual construir más apoyos.  
El supuesto caudillismo de Cárdenas y de Lez Obrador me parece exagerado, sin embargo sí creo que la sobrevaloraci del liderazgo personal ha estancado el proceso de institucionalizaci del PRD. Como mencioné hace algunas páginas, el proceso de institucionalizaci de un partido político consiste, de acuerdo a Bhrun, en pasar de la emergencia a la consolidaci, la cual se caracteriza por la construcci de normas estables y expectativas de cooperaci mutua, toma de decisiones y resoluci de conflictos en cinco relaciones claves: (1) entre activistas; (2) con los votantes; (3) con organizaciones de la sociedad civil; (4) con otros partidos; y (5) con el Estado60. Sobre todo, en la relaci entre los activistas, el PRD ha sido categricamente incapaz de construir estas normas y expectativas de cooperaci mutua, toma de decisiones y sobre todo, resoluci de conflictos.  
59 Samuel Huntington, El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, Paid, 1990, p. 360. 60 Bhrun, op cit., p. 49 
La falta de consolidaci del partido ha desembocado en que cada uno de los grupos que conforman el PRD priorizan su propio fortalecimiento a través de clientelas, lo cual reproduce los vicios del corporativismo y hace mucho más difícil la integraci de ciudadanos a la vida política61, por lo cual el PRD no ha sido incapaz de satisfacer la creciente demanda de la izquierda cívica, de mayor participaci en un sistema político incluyente. 
La izquierda del PRD está mucho más fragmentada y dividida que la derecha panista. Existen en el PRD distintos grupos o facciones que no han logrado conciliar sus diferencias para presentarse ante el electorado de una forma homogénea y unificada. Las elecciones recientes para elegir a la nueva dirigencia estuvieron plagadas de irregularidades, lo cual obliga que una instituci ajena al partido político decidiera el vencedor de la contienda interna, lo cual es una tragedia para el desarrollo institucional del partido. 
Siguiendo a Panebianco y su definici de institucionalizaci partidista, los indicadores de una institucionalizaci consolidada son: (1) la presencia de una burocracia fuerte y desarrollada; (2) la homogeneidad organizativa entre las agrupaciones que ocupan un mismo nivel jerárquico; (3) fuentes de financiamiento regulares y diversificadas; (4) relaci de predominio con otras organizaciones; (5) congruencia entre los estatutos y las estructuras de poder real62. Si aceptamos que el PRD es un partido carismático, entonces la institucionalizaci del partido sería extremadamente complicada, ya que, “casi ning partido carismático consigue sobrevivir a su fundador”63. Sin embargo, a pesar de los 
61 Marco Aurelio Sánchez, op cit., p. 73. 62 Panebianco, op cit., p. 123. 63 Ibid, p. 136. 
errores cometidos en el partido, los escándalos de corrupci, las constantes pugnas internas, y las derrotas electorales, el partido está más cerca de recomponer su proceso de institucionalizaci que de su desaparici. La institucionalizaci del partido es limitada, pero existe. 
Adicionalmente, la ciencia política mide el grado de institucionalizaci de un partido al ubicarlo “en determinado punto del continuum que va desde un máximo hasta un mínimo grado de institucionalizaci”, a partir del análisis de dos dimensiones: el grado de autonomía que logra respecto al entorno y el grado de interdependencia o sistematizaci entre las distintas subunidades que lo integran64. 
Para medir y analizar el grado de institucionalizaci del partido, así como su evoluci, me basaré en el tema de los recursos y los militantes. Lo anterior mostrará co además de los avances electorales, el PRD ha tenido progreso en su proceso de institucionalizaci, sin que esto desestime los amplios pasos que a deberán tomarse en el proceso de institucionalizaci. 
Los recursos no so ayudan a explicar y evidenciar los procesos de institucionalizaci, sino también han sido un factor predominante en los procesos electorales. En 1994, el PRD recibi4.2 millones de dares que equivalial 9% de los fondos plicos para los partidos políticos. Para las elecciones presidenciales del a 2000, el PRD recibimás del 21% de los fondos plicos totales; tres as antes, en las elecciones intermedias, recibiel 18%. A pesar de la disparidad entre los recursos del PRD y de los otros dos partidos predominantes en la escena política, esta brecha se ha reducido en parte por las mltiples reformas electorales y por los resultados electorales del PRD.  64 Borjas Benavente, op cit., p. 446. 
La elecci polarizada del a 2006 también se vio afectada por la divergencia de recursos entre el PAN y el PRD, mientras el PRD recibien ese a el 17% de los fondos plicos asignados a los partidos políticos el PAN percibimás del 27%. El panorama en el a 2009 no es muy diferente ya que el PRD percibiel 16.71% frente al 28% de Acci Nacional. 
Gráfica 9. Fondos plicos de los partidos políticos. Millones de pesos.65 

El objetivo central de este apartado es mostrar cmo la competencia intra-partidista determina las estrategias y las preferencias en la competencia electoral inter-partidista. En otras palabras, co la estrategia electoral del PRD ha sido una consecuencia de la competencia intra-partidista. Los ideogos del PRD carecían de la materia prima (pre­existencia de amplia movilizaci social) para constituirse como una coalici mayoritaria en el PRD, lo cual explica la proliferaci del pragmatismo electoral del partido.  
65 Elaboraci propia con base en datos de ww.ife.org.mx. 
Aunque no estoy de acuerdo con el mote de caudillo, aplicado con severidad a Cárdenas y Lez Obrador, sí considero que la falta de institucionalizaci del partido ha convertido al principal partido de izquierda en un partido de líderes y clientelas. Lo anterior no es una deficiencia exclusiva del PRD sino de la cultura política en México, lo cual se ha reproducido en los partidos políticos.  
El clientelismo se ha convertido en una parte integral de la política mexicana. Durante los procesos electorales en México, los partidos políticos y los candidatos desempen tareas de evidente carácter anti-democrático. Sin embargo, las prácticas clientelares han adquirido cierto grado de “normalidad” en la política mexicana. Lo anterior ha generado lo que Sergio Aguayo ha definido como la cultura del pedig, lo cual es el desarrollo de un sentimiento por parte de amplios sectores de la poblaci mexicana que ven en los procesos electorales una oportunidad de “vender su voto al mejor postor”. Por lo tanto en vez de hablar de la cultura del pedig, prefiero hablar de “la política como transacci”. 
Decir que estas prácticas clientelares logran desarrollarse en sociedades empobrecidas y desiguales como la mexicana es una obviedad, sin embargo, lo que me parece a más interesante es sealar las razones por las cuales se ha generado esta “normalizaci” del clientelismo. La hipesis que manejo es que aunado a las condiciones de pobreza y desigualdad reinantes en México, la propagaci de la política como transacci es resultado de una clara insatisfacci con la partidocracia mexicana. Es decir, el ico momento en el cual un individuo siente que puede obtener beneficios directos del aparato político es cuando posee un “bien” que es valioso para los distintos grupos de la oligarquía política, es decir, su voto. 
El clientelismo en México no es un feneno nuevo en la política mexicana, sino que representa una de las herencias de México proveniente del siglo XX. Las prácticas clientelares no surgieron con la alternancia, sino que fueron una expresi de un medio de dominaci política instaurado por el PRI, en las etapas del presidencialismo mexicano que consistía en intercambiar paz política por gasto plico. Sin duda, el clientelismo se ha diversificado y ninguna fuerza política ha intentado destruir estas prácticas. La continuacin de estas prácticas conlleva al argumento que el clientelismo diversificado del siglo XXI muestra que la cultura política en México no cambicon la alternancia, se moderniz 
Además del caudillismo en el partido, las diversas facciones existentes en el PRD no han proveído pluralidad y debate sino enfrentamiento, descalificaci y ruptura. Es decir, son “facciones de interés” que se disfrazan con “prendas ideolicas” para ocultar su auténtica raz de ser: la obtenci de cargos o emolumentos66. Los grupos clientelares del PRD, traen en sí una estela de conflictos y se crea una “feudalizaci del poder” que atenta contra la libertad de los militantes, origina debilidad institucional e impide el debate fructífero67. 
En el capítulo anterior argumenté que una variable fundamental en la competencia intra-partidista que ha influido en las estrategias inter-partidistas es el vínculo de los partidos de izquierda con los movimientos sociales. Esta es una relaci complicada, ya que los movimientos sociales no tienen el objetivo electoral sino la consecuci de una política específica, ya sea aumentos salariales, mayores beneficios, o autonomía política y 
66 Giovanni Sartori, op cit., p. 96. 67 Guillermina Baena Paz y Gisela Saavedra Andrade, “Entre tribus y jefes: El futuro del PRD en el 2006” en Francisco Reveles Vázquez, op cit., p. 250. 
territorial. Para poder establecer alg nivel de simbiosis entre los partidos políticos y los movimientos sociales, éstos timos deberán reconocer en el partido una voz que los representa y un instrumento capaz de facilitar la consecuci de sus objetivos. Con anterioridad mostré como la pre-existencia de una movilizaci por parte de la hendidura que el partido dice representar es fundamental para la proliferaci de los ideogos en el seno del partido, los cuáles serían los teicamente más apropiados para defender los intereses de las movilizaciones sociales. El PRD se ha pronunciado a favor de los diversos movimientos que han surgido. Por lo anterior, se consideraba que el vínculo del PRD con los movimientos urbanos populares sería un basti decisivo en términos electorales, sin embargo la falta de movilizaci previa por parte de los grupos, movimientos o sectores que el partido ha querido representar ha empujado al partido hacia estrategias más incluyentes y menos sectoriales.   
En México no existía un movimiento social de masas organizado al cual el PRD pudiera intentar vincularse, los sindicatos y los campesinos estaban y están bajo la sombra de auténticos dirigentes corporativista como Elba Esther Gordillo. El proceso de sindicalizaci en México ha sido un proceso de cooptaci. Con la aparici del Ejército Zapatista de Liberaci Nacional, el PRD abrazrápidamente la legitimidad de las causas indígenas, que sin duda, representan no so al sector de la poblaci más empobrecida, sino también el más excluido y olvidado durante 500 as. La postura del EZLN ante el PRD ha sido constantemente de conceptualizar a este partido como un miembro más de la oligarquía política y la partidocracia mexicana.   
Volviendo al tema de la institucionalizaci partidista, mencioné anteriormente que la militancia activa era un termetro del nivel de institucionalizaci de un partido político. No existen fuentes confiables para los datos de militancia en el PRD, por lo cual me baso exclusivamente en fuentes primarias y diversas entrevistas que realicé a figuras prominentes del partido. De acuerdo a Alejandro Encinas existen actualmente más de dos millones de militantes en el PRD68, lo cual superaría el nero de militantes en el PAN que de acuerdo a las autoridades del PAN es alrededor de 1 mill 400 mil69. Lo interesante es analizar co ha sido la evoluci de la militancia perredista y aunque los datos deben ser tratados con mesura ya que no existe un registro confiable, los resultados sí muestran una evoluci hacia una mayor institucionalizaci. 
Militancia en el PRD. 1991-200970 
AÑO  Nero de Militantes  Crecimiento (%)  
1991  350, 000  
1994  650, 000  85  
1997  750, 000  15  
2000  1, 000, 000  33  
2003  1, 200, 000  20  
2006  1, 500, 000  25  
2009  2, 100, 000  40  

68 Entrevista del autor con Alejandro Encinas.  69 Véase www.pan.org.mx 70 Elaboraci propia con base en entrevistas realizadas a Alejandro Encinas y Martí Batres.  
Volviendo a la definici de institucionalizaci ofrecida por Panebianco, existen tres criterios para medir cualitativamente el nivel de institucionalizaci de un partido político, éstos son: autonomía, sistematizaci y el modelo originario71. Aunque han existido avances en cuanto a recursos y militantes se refiere, existen rubros de la institucionalizaci que aun no son resueltas. El modelo originario utiliza tres variables para medir la institucionalizaci, la legitimaci interna, la presencia carismática y el desarrollo e implantacin territorial. Es en este timo rubro donde el partido requiere un mayor trabajo. La sistematizaci hace referencia a la autonomía de los subsistemas internos. Es posible que esta categoría exprese con mayor exactitud los problemas de institucionalizaci en el PRD, la imposibilidad de conciliar diferencias entre las distintas facciones ha generado no so autonomía, sino ruptura, lo cual debilita al partido. Finalmente, la autonomía es el control directo sobre los procesos de intercambio con el medio ambiente, la cual es medida por una tendencia creciente de militantes, un dominio sobre las organizaciones afines, un aparato administrativo central, control sobre las asambleas y diversificaci de las fuentes de financiaci.    
A pesar de las deficiencias institucionales del partido, la falta de una profundizaci de la vinculaci programática con el electorado, la ausencia de acuerdos entre las distintas facciones, y la poca o nula presencia del partido en ciertas regiones del país, el PRD logren el 2006, constituirse como la segunda fuerza política del país. Argumentaré que en el 2006, el PRD y su candidato Lez Obrador, lograron superar la ausencia programática del PRD. Aunque sí jugun papel clave la figura carismática de Lez Obrador, la indefinici ideolica y la incapacidad de vincular al PRD con una postura ideolica claramente 
71 Panebianco, op cit., p. 117-36. 
delimitada no fueron problemas, es decir, Lez Obrador rompicon los esquemas pragmáticos del partido y construyuna candidatura coherente y cercana a la gente. Dicha ausencia de pragmatismo, es vista por muchos como la explicaci de la derrota, sin embargo, yo argumentaré que aunque se perdila elecci, sembrlo que el PRD por tanto tiempo había enterrado, un auténtico movimiento nacional de izquierda. 

El PRD y la elecci presidencial del 2006 
En la literatura sobre los partidos carismáticos, se distinguen dos tipos de liderazgo carismático, el “puro” y el de “situaci”. El primero está configurado por los componentes mesiánicos de la personalidad del líder; el segundo se refiere a “una personalidad-líder de tendencia no mesiánica que suscita una reaccin carismática, simplemente porque ofrece, en un momento de profunda desgracia, un liderazgo que se percibe como fuente y medio de salvaci”72. En ambos tipos, el líder se convierte en el intérprete autorizado de la política del partido. El segundo es el que se le acusa a Cuauhtémoc Cárdenas, mientras que el liderazgo mesiánico puro es el que se asocicon Lez Obrador.  
Toda elecci presidencial se caracteriza por el vínculo carismático y la explotaci de esta estrategia sin que esto signifique necesariamente la ausencia de un programa coherente de gobierno. El PRD ha tenido dos candidatos a la presidencia, ambos fueron en su momento considerados como los líderes máximos del partido. No profundizaré en los tres intentos fallidos de Cárdenas por obtener la presidencia, ya que me interesa el desempe de la izquierda en el contexto del viraje a la izquierda en América Latina. Tampoco propongo dar una explicaci de la derrota electoral, sino mostrar que la 
72 Robert Tucker, “La teoría del liderismo carismático” en Dankwart Rustow (ed.), Filsofos y estadistas: estudios sobre el liberismo, México, FCE, 1976, p. 111. 
candidatura de Lez Obrador no estuvo en sintonía con la historia política del PRD. Lez Obrador y su lema “Por el bien de todos, primero los pobres” enfatizaba la necesidad de representar en primer lugar a un sector bien definido de la sociedad, y sobre todo, rescatar los fundamentos ideolicos del PRD en torno a la justicia social y la desigualdad.  
La campa de Lez Obrador no era una campa en contra de la globalizaci capitalista, pero sí a favor del “capitalismo con rostro humano” que se predica entre las corrientes de izquierda. La base de la campa era la crítica a las administraciones anteriores que al enfatizar las medidas adoptadas desde 1982, habían sacrificado los intereses de la inmensa mayoría. Por lo cual, los pobres y los marginados deberían pasar al centro de las políticas pblicas. 
Los resultados electorales del 2006 pusieron de manifiesto la polarizaci del país entre dos grandes proyectos de naci. En sociedades como la mexicana, en la cual la insatisfaccin con la clase política y la situaci econica es clara, la noci de cambio debiera ser atractiva para amplios sectores del electorado. En el a 2000, fue justamente la campa del cambio lo que propulsa Vicente Fox a la presidencia, y a pesar del rotundo fracaso que significel “gobierno del cambio”, la noci de cambio por parte del candidato de la izquierda fue manejada con extrema habilidad política por parte de la derecha. Se logrconvencer a amplios sectores de que Lez Obrador no representaba un cambio sino una regresi autoritaria y populista. Mientras en el a 2000, el PAN gancon el discurso del cambio, la victoria de la derecha en el 2006 fue por medio de la continuidad. 
La polarizaci del país fue notoria al observar el mapa electoral, que dio por vencedor a la izquierda en las entidades del sur y sureste del país, mientras que la derecha consiguimayores votos en los estados donde histicamente ha fracasado el PRD. Me propuse un experimento en donde vinculara el voto por la CBT (Coalici por el Bien de Todos) y la democracia estatal. Es decir, demostrar que existe una relaci inversa entre mayor democracia estatal y el porcentaje de votos recibidos por la CBT. A continuaci presento cmo construí el índice así como los resultados de la vinculaci de ambas variables. 
El índice comparativo de democracia electoral (ICDE) fue construido con el método de análisis factorial, utilizando cuatro variables. La participaci electoral en las 32 entidades, la existencia o no de alternancia en el gobierno estatal, las libertades civiles, y las violaciones de derechos humanos. 
La variable de participaci electoral está medida por la media de la participaci electoral de las timas tres elecciones estatales de cada entidad, en el periodo 1991-2007. Las elecciones locales se efectn en momentos distintos, por lo tanto para cada entidad se calculla media de las timas tres elecciones locales, sin importar el a en el cual se realizsiempre y cuando estuviera dentro del parámetro. Por lo tanto en aquellas entidades en las cuales la participaci electoral ha sido mayor se asume que existe mayor democracia. Un nivel elevado de abstencionismo no representa una satisfacci con el régimen como aseguran algunos autores, sino al contrario en cualquier democracia la plena participaci de la ciudadanía representa un signo de la fortaleza de la democracia, mientras que el abstencionismo es una sel de fracasos en el sistema73. De acuerdo a Gans 
73 Stephen Earl Bennett y David Resnick, “The Implications of Nonvoting for Democracy in the United States”, American Journal Political Science 34: pp. 771-802 
“(…) la legitimidad de un liderazgo democrático y la salud del proceso democrático depende enteramente de la participaci activa e informada del electorado”74. 
La siguiente variable para la construcci del índice comparativo de democracia estatal es la alternancia gubernamental. El PRI ha gobernado diversos estados durante ocho décadas, cerrando la oportunidad a otras opciones políticas por medio de un control estricto de las bases electorales. En el país, catorce estados de la replica no han conocido gobierno local alterno al PRI75. La hegemonía del Partido Revolucionario Institucional en las catorce entidades no es signo del buen desempe de los gobiernos locales, sino que es muestra de un control estricto de un partido que ha logrado establecer un vínculo psicolico entre el votante y una imagen abstracta del partido, y la posible existencia de fraudes electorales. Para la construcci del ICDE se considerque es más democrático aquel estado en el cual ha ganado al menos en una ocasi un partido distinto al PRI. La operacionalizaci de la variable se hizo mediante la construcci de una variable dummy que tiene el valor de 1 cuando alg partido distinto al PRI ha gobernado la entidad al menos en una ocasi y 0 cuando el PRI se ha mantenido en la gubernatura, ésta variable es continua y abarca de 1989-2007. 
La tercera variable es la existencia de libertades civiles en las entidades, ninguna democracia existe sin un conjunto de libertades garantizadas a toda la poblaci. La libertad de expresi, asociaci, organizaci y la libertad de los medios de comunicaci junto con la ausencia de censura política representan libertades y características básicas y 
74 Curtis B. Gans, “The Empty Ballot Box: Reflections on nonvoters in América”, Public Opinion 1, pp. 54­57. 75 Campeche, Coahuila, Colima, Durango, Hidalgo, Estado de México, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas y Verazcruz. 
60  

50  
 

40  
 

 
 

30  
 
20  
 
10  

necesarias de toda democracia. Las libertades civiles en los estados son medidas por medio de dos indicadores: las recomendaciones de la Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH) y el Índice Estatal de Cumplimiento de los Derechos Econmicos, Sociales, Culturales y Ambientales (IECDESCA). Las recomendaciones de la CNDH se realizan a las autoridades estatales o municipales cuando se considera que alg individuo o grupo ha sufrido una violaci grave a sus garantías individuales, para el cálculo del ICDE se estimel nero de recomendaciones por cada 100,000 habitantes en las 31 entidades federativas para el periodo 1990-2007. Finalmente el IECDESCA en un índice construido por la CNDH a partir de las violaciones de derechos humanos en materia econica, social, cultural y ambiental. Con las cuatro variables se aplicel análisis factorial para construir el ICDE. 
Gráfica 8. ICDE y % de votos recibidos por la CBT76 
70 
0 -3 -2 -10 1 2 
3 
76 Elaboraci propia con base en ICDE calculado por el autor y www.ife.org.mx Para ver los resultados del ICDE ver cuadro 1 del anexo. 
En México, al igual que en el resto de América Latina se experimentdurante la década de los ochenta una doble transici, hacia la democracia y hacia la economía de mercado. En ambas transiciones ha habido desilusi por amplios sectores de la sociedad. Adicionalmente existe una doble demandas de ser tratado de forma equitativa tanto por el Estado como por el mercado. Lo que la gráfica anterior nos muestra es no so una clara relaci entre la democracia estatal y el % de votos recibidos por la CBT, sino también evidencia en como se conceptualiza la candidatura de AMLO. Aceptando que existe una izquierda cívica y que su demanda era de mayor participacin y justicia social, entonces en los estados menos democráticos y además más empobrecidos sí hubo una clara tendencia a sufragar por la izquierda. Lo anterior apoya la hipesis de que sí había un vínculo programático en la campa de AMLO aunada a la clara faceta carismática.  
El resultado del proceso electoral es bien conocido: una campa sucia, injerencia de actores clave, violaciones de la ley, errores en la campa de AMLO (como la incapacidad de tener representantes en la totalidad de las casillas) y un triunfo ampliamente cuestionado del candidato de la derecha y una movilizaci pos-electoral en contra de las instituciones. 
Después de la frustraci por la derrota electoral, AMLO propuso que el movimiento persistiera con el objetivo de que no se repitiera el fracaso electoral de 199177 y sobre todo para que el movimiento de izquierda no decayera, se convirtiera en un movimiento de amplias proporciones y el triunfo de la izquierda fuera indiscutible. Las encuestas de opini respecto a las elecciones intermedias del 2009 tienen al PRD con una 
77 Reynaldo Ortega, op cit., p. 218. 
intenci de voto que oscila entre el 13 y 18%78. Por lo tanto, pareciese que la historia de 1991 se repetirá, no en la misma intensidad, pero sí en la misma direcci. Lo anterior es prueba no solamente de los errores cometidos por el PRD en el periodo 2006-2009, sino que los resultados electorales del a 2006 fueron coyunturales basados en la figura de AMLO y no en los programas del PRD. El PRD debe trabajar en la institucionalizaci para cosechar resultados en la competencia inter-partidista. En la medida que no logre dirimir los conflictos internos y trabajar en la construcci de la presencia partidista en todo el país, sus resultados electorales se verán afectados. 
Aunado a lo anterior, considero que la estrategia pragmática del PRD no atrae lo suficiente al electorado, por lo cual una redefinici de las estrategias y preferencias sería recomendable si el partido quiere regresar a los primeros planos de la vida política y electoral de México. Como se ha mostrado, las estrategias en el ámbito inter-partidista están fuertemente condicionadas por la estructura interna, las disputas por mayores clientelas entre los grupos y la reproducci del corporativismo. Por lo tanto, en la medida en que el PRD no se democratice internamente y permita la mayor participaci de ciudadanos libres, la simbiosis necesaria entre la izquierda partidista que representa el PRD, los movimientos sociales automos y todos aquellos que creen en los ideales histicos de la izquierda no existirá, y la construcci de una posici de pivote ante la cual ninguna coalici opositora pueda triunfar será difícil. Las figuras carismáticas son importantes y sin duda el partido las requiere, sin embargo ésta no puede ser la fortaleza sino una cualidad. 
78 Consulta Mitofsky, Así van… rumbo al 2009, marzo 2009, www.consulta.com.mx 
El futuro del PRD es incierto; a corto plazo parece que sufrirá una reducci importante de escas en el 2009 y en el mediano plazo una posible fractura entre el movimiento encabezado por AMLO y el PRD fragmentaría a más a la izquierda, lo cual sin duda beneficiaría la continuidad del PAN o el regreso del histico PRI.   

Capítulo IV El PRD y el PT: Un análisis comparativo. 
Desde 1998, una ola ha recorrido la regi latinoamericana, los diversos partidos de izquierda han no so representado fuerzas electorales, sino que en la mayoría de los países han logrado ganar el puesto de elecci popular más importante. Una regi antes dominada por los gobiernos autoritarios y represores, hoy es regida por gobiernos emanados del viraje a la izquierda. Esta izquierda es diversa y heterogénea, y su avance ha despertado interés entre los círculos políticos y académicos que buscan explicar los mecanismos asociados a este feneno. En el presente capítulo recapitularé los argumentos presentados en los capítulos anteriores con el objetivo de hacer una comparaci entre el PRD y el PT. El argumento que busco desarrollar aquí es que mientras el PT se ha convertido en un símbolo de la izquierda latinoamericana, el PRD, si bien ha avanzado, no ha logrado alcanzar el mismo grado de institucionalizaci debido a sus pugnas internas.  
El capítulo está dividido en tres apartados, los cuales son los temas tratados a lo largo de la tesis. El primer apartado discute las diferencias y similitudes de la transici a la democracia en ambas naciones y el papel de los partidos de izquierda en ambos procesos. En este apartado incluyo la comparaci de los partidos políticos en torno a su ideología fundacional y su evoluci. Los subsiguientes dos apartados comparan a los partidos políticos en torno a  las preferencias y estrategias en la competencia inter-partidista y la competencia intra-partidista respectivamente. El objetivo del capítulo no es ofrecer una explicaci completa del desempe electoral, sino mostrar que el estudio de los partidos políticos es vital para entender el feneno del viraje a la izquierda. 

El PRD y el PT: la lucha por la democracia y la oposici desde la izquierda. 
La tradici socialista ha criticado la noci de “autonomía de la política” que sustentaba la concepci burguesa del Estado, era preciso, construir la democracia desde abajo y de manera que contrarrestase el monopolio estatal del poder. En segundo lugar, los movimientos socialistas advirtieron que la separaci entre la representaci política y la administraci econica constituía una herramienta de las estructuras de opresi, y se percataron de la necesidad de conseguir que los instrumentos del poder político coincidieran democráticamente con la gesti econica de la sociedad1. 
La mayoría de las protestas contemporánea se centran en tres grandes temas: la falta de representaci, la demanda por derechos y justicia y las protestas econicas. En estas tres protestas están implícitas dos grandes crisis, la crisis de la democracia y del modelo econico. Por lo tanto, no es casualidad que los dos partidos políticos estudiados hayan nacido y sobrevivido con estas dos banderas de lucha: la democratizaci del régimen, y la redistribuci del ingreso. 
Las transiciones a la democracia en México y Brasil son comparables por su tiempo y su presi principal. En ambos casos la transici fue gradual y resultante de una presi interna2. La transici a la democracia en Brasil se dio a un ritmo distinto y una cronología diferente, no marcada por la lucha tripartita por el poder entre la izquierda, el centro y la derecha claramente definida, como en el caso mexicano. Adicionalmente, la transici brasile no ocurrien el contexto de un régimen autoritario civil en decadencia, que surgide una revoluci social que Brasil jamás ha experimentado en sus dos siglos de 
1 Michael Hardt y Antonio Negri, Multitud: guerra y democracia en la era del imperio, Barcelona, Debate, 2004. 2 Para ver los tipos de transici de acuerdo al tiempo y a la presin principal ver Richard Rose, op cit. 
independencia3. Aunque Brasil no ha experimentado una revoluci social, sí hubo un intento progresista con Joao Goulart y el Partido Trabalhista Brasileiro, que fue depuesto por el golpe militar en 1964. El golpe militar en 1964 fue una experiencia traumática para los petistas, por lo tanto, cuando se fundel PT existía el discurso de la justicia social y la redistribucin del ingreso pero el primer objetivo era garantizar que los mecanismos para evitar una regresi autoritaria estuvieran bien enraizados en el sistema político.  
Tradicionalmente, los procesos de transici a la democracia en México y Brasil han sido conceptualizados como dádivas de las élites, sin embargo, he adoptado la línea de entender las transiciones a la democracia como procesos políticos resultantes de presiones y movilizaciones. Cuando Mainwaring asegurque la transici a la democracia en Brasil fue posible gracias al “compromiso democrático” del régimen militar y no por las presiones populares desde abajo, encarnlos argumentos elitistas y desestimla fuerza y el impacto que tuvo la clase obrera organizada, movilizada y posteriormente convertida en el principal partido de izquierda. 
La transicin mexicana ha sido tratada como un caso sui-generis merecedor de un estudio aparte. Al igual que en el caso de Brasil, la mayor parte de la literatura conceptualiza la transici mexicana como un cálculo por parte de la élite política en aras de preservar el régimen, amenazado por factores potencialmente desestabilizadores. La gradualidad de la transici mexicana ha sido la evoluci del sistema de partido hegemico a un sistema de partido predominante, y a partir de 1997 un pluralismo 
3 John French, “Reflection on Brazil´s Place within the Latin America´s Lefts: Leadership as a Relationship and Politics as Embodied Work Done with Words”, mimeo, 2008. 
limitado para posteriormente dar paso a la democracia electoral con el triunfo de la derecha en el a 2000. 
Tanto en México como en Brasil, la izquierda que ha sido analizada surgien el seno de la lucha por la democracia, por lo tanto y a pesar de los nueve as de diferencia en cuanto al surgimiento de ambos partidos, las diferencias entre los objetivos iniciales y la raison d´etre de ambos partidos fue menor. Ambos partidos reconocieron (el PT en 1980 y el PRD en 1989) que la transformaci social que ambos países requerían corría por dos vertientes: la política y la econica. La democracia so sería posible con el fin de la dictadura y la caída del régimen priista, sin embargo, bajo ning régimen político se podía hablar de democracia con la desigualdad econica y la injusticia social que permeaban las sociedades de ambos países. En 1980 el PT selaba co los periodos de rápido crecimiento econico no se tradujeron en mejoras sustanciales para los sectores más empobrecidos, en 1989, el PRD acusaba a las políticas de ajuste estructural implementadas por los gobiernos de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari de profundizar la pobreza en México. 
En los primeros momentos de los partidos políticos, ninguno abandonel discurso de la izquierda, lo que ambos partidos querían demostrar es que el socialismo era construible no so por medio de las armas, sino también empleando las urnas. El discurso socialista ortodoxo fue paulatinamente abandonado por ambos partidos, sin embargo, este discurso fue llevado un paso más adelante por el PT, cuya creaci sí se inserta de forma más clara en la fractura capital-trabajo que el PRD. No obstante, este discurso de izquierda nunca interfiricon la convicci en la democracia electoral. Es aquí donde se encuentra la primera gran diferencia entre ambos partidos. Aunque ambos surgieron en la fractura histica autoritarismo-democracia, el PT surgicomo un partido de clase, específicamente de la clase obrera, la cual ha sido histicamente uno de los sectores (junto con el campesinado) más oprimidos y excluidos. El PRD, como se mostren el capítulo anterior, no retomlos principios del PMS y no estaba necesariamente comprometido con el socialismo, como sí lo estaba con la democracia y la justicia social. Esta primera diferencia determinen buena medida el desarrollo de las estrategias de ambos partidos en la bqueda de fortalecer la izquierda en ambas naciones.  
En la bqueda de la democracia política también encontramos importantes diferencias en ambos partidos. Para el PT, la democracia política iniciaba con el fin de la dictadura militar, pero éste no era el fin timo. Una democracia debe ser en primer lugar, un régimen en el cual todas las voces son escuchadas, bajo un régimen de dictadura militar, la voz de la izquierda era reprimida y excluida, sin embargo, el fin de la dictadura militar no implicaría per se una mayor y mejor representaci de los partidos políticos. Por lo tanto, aunque el fin de la dictadura militar era una condicin necesaria para la democracia política, no era una condici suficiente. Para que existiera un régimen de consulta protegida, la clase obrera, que había crecido de forma acelerada, debía participar en el proceso de toma de decisiones. La democracia para el PT no era una cuesti de respeto al mandato popular en las urnas, sino era un asunto de representaci efectiva y justicia social. Para el PRD, la democracia iniciaba con el derrocamiento electoral del Partido Revolucionario Institucional. Para lo cual, era necesario minar el corporativismo, terminar con el régimen de partido de Estado, y ampliar la participaci popular. Lo que quiero selar es que aunque ambos partidos surgieron con el objetivo de democratizar la vida política, las estrategias y los mecanismos no fueron los mismos.  
México y Brasil son las dos economías más importantes de la regi latinoamericana, no so por su tama, sino por avance tecnolico, proyecci internacional y presencia regional. Son adicionalmente dos de las economías más desiguales en la regi y el mundo. El problema de la desigualdad no es exclusivamente una cuesti moral, sino también acarrea graves problemas de salud con poblaci al borde de la inanici. Para ilustrar la desigualdad en ambas naciones, comparo la distribuci del ingreso en el decil más rico y el decil más pobre, medido por el índice de Gini4 y observo co ha evolucionado durante los timos veinte as. Los resultados para ambos países se muestran en la siguiente tabla. 
Índice de Gini (1989-2007)5 
A  Brasil  México  
1989  N.D 0.627 N.D 0.638 N.D 0.64 N.D 0.639 N.D 0.621 0.612 0.613 0.604 0.59  0.536 N.D 0.539 N.D 0.539 N.D 0.542 N.D 0.514 N.D 0.516 0.528 0.506 N.D  
1990  
1994  
1996  
1998  
1999  
2000  
2001  
2002  
2003  
2004  
2005  
2006  
2007  

4 El índice de Gini mide la concentraci del ingreso de un país y se encuentra entre 0 y 1, siendo 0 el caso hipotético en el cual existe una distribuci perfecta del ingreso y 1 el caso hipotético en el cual una persona concentra la totalidad del ingreso. Por lo tanto, entre mayor sea el índice de Gini mayor es la concentracin del ingreso y por ende la desigualdad. 5 Elaboracin propia con base en datos de la CEPAL en www.eclac.org. 
Los resultados anteriores muestran una tendencia hacia una leve mejoría de la distribuci del ingreso en ambos países. Lo interesante es preguntar qué sector ha sido el más beneficiado de esta aparente mejoría en la distribuci del ingreso. El decil más pobre en México recibía en 1989 el 1.4% del ingreso nacional, mientras que el decil más rico se apropiaba del 43.82%. Para el a 2005, el decil más pobre contaba con el 1.3% del ingreso nacional y el decil más rico el 42.21%. Lo anterior muestra que la redistribuci del ingreso no ha sido a favor del sector más pobre. El caso de Brasil es ligeramente distinto ya que mientras en 1990 el decil más pobre tenía el 0.66% del ingreso nacional y el decil más rico el 50.57%, para el a 2007, esta distribuci se modifica 0.76% y 47.98% respectivamente. Los avances han sido magros, sin embargo es interesante selar la tendencia contraria, sin que esto signifique un triunfo en el combate contra la pobreza y la desigualdad. En 1982 los índices de Gini en ambas naciones eran de 0.512 para México y 
0.552 en Brasil. Lo cual significa que después de 25 as de neoliberalismo la distribuci del ingreso permanece prácticamente inalterada.   
En las dos vertientes más importantes de las posturas ideolicas de ambos partidos (democracia y justicia social) ambos partidos han experimentado transformaciones importantes. Al analizar las propuestas econicas de ambos partidos, se puede observar una tendencia hacia la moderaci y un tránsito hacia el centro en el espectro ideolico. Ambos partidos han abandonado el discurso anti-imperial y anti-capitalista, para sustituirlo por el capitalismo con rostro humano, y una globalizaci justa para las mayorías. En el caso del PT en Brasil, desde que asumieron la presidencia, la política econica no se ha distanciado de los preceptos neoliberales y la nocin de libre mercado. La segunda vertiente, la cual es la construcci de la democracia y la vida política de ambos partidos es el tema de los siguientes apartados.  
Brasil y México comparten el pasado autoritario y el surgimiento de dos partidos de izquierda que lograron consolidar su presencia en la escena política nacional y regional. En América Latina los gobiernos autoritarios empezaron a decaer y las transiciones a la democracia se propagaron por la regi. La izquierda fue sin duda artífice de estas transiciones y hoy gobiernan la mayor parte de la regi. En 1993 Emir Sader resumila situaci de la izquierda y la democracia en el siguiente párrafo: “América Latina cuenta hoy día con fuerzas de izquierda diferenciadas, nacidas de condiciones distintas y que se enfrentan a problemas y situaciones nacionales particulares. Tres tipos básicos de situaciones vive la izquierda continental respecto a la democracia: la reconstrucci democrática posdictaduras, como en los casos típicos del Cono Sur latinoamericano; el viraje de la guerra revolucionaria hacia la convivencia institucional, como en Nicaragua, El Salvador o Guatemala; y los casos de ruptura de regímenes rígidamente bipartidistas o inclusive de partido ico, como en Colombia, Venezuela o México”6. 
Tanto México como Brasil han sufrido crisis econicas, procesos inflacionarios y devaluaciones. Adicionalmente, la pobreza, marginaci, exclusi social y violencia se han apoderado de las ciudades y las zonas rurales. Sin embargo, lo anterior no explica el ascenso electoral de la izquierda. Como ya he mencionado, sostengo que el estudio de los partidos políticos es vital para entender sus desempes electorales. Los mecanismos empleados por los partidos políticos en la competencia intra e inter partidista coadyuvan a 
6 Emir Sader, “La izquierda y la democracia en América Latina”, en Coyuntura, nm. 38, julio 1993, IERD­PRD, México, p. 12. 
explicar los resultados electorales. Los temas econicos y el fracaso del modelo neoliberal han sido icamente una coyuntura favorable para la izquierda, si nos limitamos a la explicaci estructural del triunfo de la izquierda, la explicaci de las derrotas del PRD es sumamente complicada. Aquí tampoco se ofrece una explicaci completa de las derrotas, sino una arista no estudiada con suficiente profundidad. 
El PRD se enfrenta problemas similares a los que se habían enfrentado mtiples partidos de izquierda. Sin embargo, problemas comunes no conllevan a soluciones comunes. Dependiendo de las características de los partidos, sobre todo su base de apoyo, el contexto institucional, su experiencia fundacional y el sistema de partidos en el cual se desenvuelven, los partidos de izquierda toman decisiones diferentes y aceptan trade-offs distintos7. 

La izquierda partidista y su configuraci interna: la competencia intra-partidista. 
La organizaci interna de los partidos políticos estudiados es posiblemente el área donde se encuentran mayores diferencias entre ambos partidos. Recordando lo expuesto en capítulos anteriores, los resultados de la competencia intra-partidista determinan las preferencias y estrategias que el partido adoptará en el ámbito inter-partidista, lo cual influye en los resultados electorales. 
La competencia intra-partidista es un juego complejo entre los líderes de los partidos y los activistas. El PT se forma partir de la movilizaci de los trabajadores en una zona geográfica específica, para después vincularse con el sector obrero del resto del país, los intelectuales, los estudiantes, el campesinado y algunos movimientos sociales. El 
7 Kathleen Bruhn, op cit., p. 12. 
PRD, por otro lado, fue el resultado de una movilizacin pos-electoral. Ambos partidos comparten el hecho de que se convirtieron rápidamente en espacios de atracci para sectores excluidos de la esfera política. Una diversidad de activistas confluyen ambos partidos, con el objetivo de dirimir las diferencias en busca de una meta mayor.  
Ambos partidos surgieron con el propito de predicar con el ejemplo, es decir, por medio de la democratizaci interna de los partidos. La estructura interna del PRD está basada en la democracia como norma general, a partir de la cual, a través del voto secreto, universal y directo de los afiliados, se deciden: I. Las políticas del partido en cumplimiento de sus principios, su estatuto y su programa; II. La integraci de sus ganos de direcci, representaci y resoluci; III. La postulacin de sus candidatos a puestos de elecci popular. El PRD fue el primer partido en México que decidielegir por medio del voto directo de sus militantes a los integrantes de las instancias de direcci8. El Congreso Nacional es la autoridad máxima del partido, entre un congreso y el siguiente, el Comité Ejecutivo Nacional es el encargado de aplicar los lineamientos definidos por el Consejo Nacional. 
La estructura interna del PT se caracteriza por cinco ganos que constituyen los cimientos organizativos del partido. Los ganos que integran este partido son: De deliberaci; De direcci; De acci parlamentaria; De ejecuci; De coordinaci. Adicionalmente existen los nleos de base, a partir de los cuales se construye la política de los trabajadores. Todo dirigente del partido, funcionario plico o legislador tiene la obligaci de estar vinculado a un nleo deliberativo de base. Por lo tanto, aunque no 
8 El ico antecedente de estas prácticas en la política mexicana fue con Carlos Madrazo en 1965. El dirigente priista intentpor medio de una reforma elegir democráticamente a los candidatos lo cual desencadenuna pugna con el ex-presidente Gustavo Díaz Ordaz. Tras el fracaso, Madrazo renunciel 7 de noviembre de 1965. 
existe el voto directo para elegir los puestos de direcci, la obligada cercanía de los dirigentes con las bases constituye el principal éxito organizativo y democrático del partido. 
Aunque en el papel ambos partidos son internamente democráticos, el PT ha logrado construir una fuerza política homogénea en la cual las decisiones son resultado del debate plico. Es imposible conceptualizar a los partidos políticos como actores unitarios homogéneos, aquí se ha propuesto ver a los partidos políticos como sistemas políticos en miniatura. En el PT, confluyen dos grandes corrientes o líneas de pensamiento, por un lado los marxistas-leninistas ortodoxos que no creen en la democracia burguesa, por lo cual la destrucci desde su interior es el ico camino para la construcci de un régimen socialista de y para todos. Paulatinamente estos grupos han ido perdiendo fuerza y desapareciendo del partido debido a la inmensa mayoría de petistas comprometidos con la democracia como instrumento de transformaci social. Dentro de la línea de pensamiento mayoritaria, existen diversas facciones, sin embargo la fuerte cohesi interna ha dirimido los conflictos internos, y la mayoría se resuelven de forma satisfactoria. Esta cohesi interna es resultado justamente de la mayor institucionalizaci del partido, y la autonomía que el partido ha sabido sembrar respecto a los líderes sindicalistas9. 
En el PRD se ha rezagado la consolidaci del partido, justamente por la incapacidad de establecer normas aceptadas para la resoluci de conflictos en las cinco relaciones clave expuestas en el capítulo anterior. La lucha por el control del partido, y las mtiples candidaturas ha generado una reproducci del corporativismo priista, y un patr clientelar que rompe con todo esquema de democracia. Aunque existen elecciones primarias para elegir los dirigentes y las candidaturas, éstas reproducen los vicios de los 
9 Branford  y Kucinski, op cit., p. 187. 
procesos electorales en México. La exitosa estructura interna del PT frente a la complicada lucha entre facciones del PRD es uno de los puntos esenciales para comprender las estrategias de ambos partidos. 
Sin duda, los partidos políticos necesitan líderes carismáticos, que sean buenos oradores, que despierten simpatía entre el electorado y que sea congruente. Estas características encajan con la figura de Lula en Brasil y Andrés Manuel Lez Obrador en México. Los partidos débiles dependen del liderazgo carismático para sobrevivir, los partidos fuertes se apoyan de la figura carismática para presentarse ante el electorado con una plataforma sida y atractiva. Antes de ganar la presidencia, Lula se present y perdia las elecciones presidenciales en cuatro ocasiones, por lo que éste ha sido su ico candidato a presidente.  Lez Obrador fue apenas el segundo candidato del PRD a la presidencia en sus veinte as de existencia.  Los altibajos electorales del PRD, siendo los picos más altos las elecciones de 1997 y 2006 y los picos más bajos las elecciones de 1991 y posiblemente 2009, demuestran que el PRD a depende en demasía de sus líderes. En el a 2006, Lez Obrador logrpolarizar al país entre dos proyectos de naci alternos, 3 as después, el retroceso del PRD ha sido notorio. Lo cual me lleva a la conclusi de que los resultados positivos para la izquierda en el a 2006 fueron coyunturales, circunstanciales y atribuibles a la figura de Lez Obrador. Las razones de esta reducci de votos del partido de izquierda están vinculadas casi exclusivamente a problemas de organizaci interna. Por un lado, la imposibilidad de conciliar las diferencias internas, los escándalos de corrupci en el proceso de renovaci de la dirigencia nacional, la incapacidad del partido de finalizar un proceso de institucionalizaci y consolidaci, y aunado a la constante inexistente presencia del partido en más de la mitad del territorio nacional. 
El Partido de los Trabajadores ha estado involucrado en diversos problemas de administraciones corruptas y el propio gobierno de Lula ha estado corrompido por funcionarios plicos deshonestos. Lo anterior sin duda ha repercutido en el atractivo electoral del partido, sin embargo, no se ha presenciado un colapso electoral en la magnitud del colapso perredista. El liderazgo en el PRD representa la fuerza, en el PT es una cualidad.  
Al interior de los partidos políticos proliferan ideogos o pragmáticos, los ideogos tienen mayores oportunidades de sobresalir y ganar control en un partido político cuando existe una movilizaci previa de la hendidura social que representan. En el caso del PT es claro este feneno, ya que la hendidura social (la clase obrera) fue la que se convirtien partido político. Por lo tanto, no fue un caso de creaci partidista que aprovechla movilizaci social, sino movilizaci social que se institucionaliz No obstante, sí es fundamental para entender de dde surgila actitud congruente del partido que durante muchos as desestimel atractivo electoral en la bqueda de un régimen de consulta protegida. 
El pragmatismo del PRD y su conversi en partido catch-all inicia por la inexistente movilizaci previa de los sectores que pretendía representar. Aunque sin duda ha existido una hendidura social que el PRD ha politizado a través de los as, lo que aquí se ha selado como una condici necesaria para ser un partido ampliamente programático es la movilizaci social previa de las clases, sectores o fracturas sociales que el partido quiere defender y representar. La mayor parte de la clase obrera sindicalizada y el campesinado se encontraban perfectamente cooptados por el partido de Estado, lo que hacía el proceso de desprendimiento y adhesi mucho más complicado. Los sectores más pobres, excluidos del ámbito político, tampoco presentaban una organizaci y movilizacin de la cual el PRD se pudiera convertir en la voz institucionalizada. El PRD se vinculcon mltiples movimientos sociales urbanos y rurales, sin embargo ninguno con presencia nacional y con una importancia suficiente para catapultar al partido hacia los primeros planos electorales. El éxito electoral del a 2006, tampoco fue resultado de una alianza con movimientos sociales, sino fue una alianza tácita entre el partido y los ciudadanos que compartían el proyecto de naci.  
El tema de los partidos políticos de izquierda y los movimientos sociales es complicado, ya que los movimientos sociales gustan de mantener su autonomía respecto a los partidos políticos, y a su vez, los partidos políticos pueden fungir como canalizadores de las demandas de los movimientos sociales. Los estallidos y ciclos de protesta popular en el periodo del viraje a la izquierda en América Latina han sido cuantiosos y significativos. El primero de ellos, fue  el Caracazo, del 27 y 28 de febrero de 1989, cuando el anuncio de las medidas de austeridad econica inicilo que se ha llamado un ciclo u ola de protesta popular10 que se extendería durante nueve as. El segundo momento notable en la historia de las luchas populares de la América Latina es el proceso desencadenado con el alzamiento zapatista de enero de 1994, en Chiapas. El gran éxito del movimiento zapatista fue la reconversi de una guerrilla que buscaba el poder, en un vasto movimiento social de gran convocatoria. “Puede decirse sin temor a equivocaciones que no ha habido guerrilla más exitosa en América Latina (lo que incluye a las FARC de Colombia con sus 20 mil efectivos y 60 frentes en todo el país) porque, habiendo realizado una precaria guerra de 
10 Margarita Lpez Maya, “La protesta popular venezolana entre 1989 y 1993 (en el umbral del neoliberalismo)” en Margarita Lez Maya, Lucha popular, democracia, neoliberalismo: protesta popular en América Latina en los aos de ajuste, Caracas, Nueva Sociedad, 1999. 
guerrillas de doce días, tuvo efectos políticos de gran envergadura”11. El MST brasile al igual que mltiples movimientos sociales en Brasil, surgieron aparentemente para ocupar el vacío político dejado por los movimientos y partidos de los sesenta y setenta12. El MST se convirtirápidamente en el movimiento social más grande e importante de Brasil y América Latina. Las alianzas entre el PT y el MST sin duda han generado un basti de apoyo importante para el partido de izquierda. Las alianzas entre los partidos de izquierda y los movimientos sociales no son una condici sine qua non para obtener triunfos electorales, ya que mltiples partidos de izquierda han obtenido el apoyo suficiente sin el apoyo de los movimientos sociales.  
La historia del PRD y el EZLN no representa una variable explicativa de las derrotas electorales, sin embargo, la conceptualizaci del PRD como un miembro más de la oligarquía política por parte del EZLN es ilustrativa de la organizaci y la ausencia programática del PRD. El EZLN trabajdecididamente en la construcci de un movimiento político nacional de amplias proporciones. Sin duda, el PRD pudo constituirse como un baluarte de dicho movimiento. El distanciamiento del EZLN marcuna ruptura entre dos izquierdas poco complementarias y sin duda el PRD desaprovechun insumo político de gran envergadura. Entre los lineamientos del PRD está la autodeterminaci de los pueblos y la necesidad de rescatar del olvido a los pueblos indígenas. En el a 2001, el Senado de la Replica aprobpor unanimidad una ley indígena que no respetaba los acuerdos entre el gobierno federal y el EZLN firmados en 1996. El PRD, aprobestas modificaciones en el Senado, el EZLN lo tom como una traici del partido y rompi11 Carlos Figueroa Ibarra, “Protesta popular y procesos políticos en la América Latina actual” en Margarita Lpez Maya, Nicolás Igo Carrera y Pilar Calveiro (eds.) Luchas contrahegemnicas y cambios políticos recientes de América Latina, Buenos Aires, CLACSO, 2008. 12 Eliel Machado, “MST e neoliberalismo: Avanços, limites e contradiçes da luta pela terra no Brasil” en ibid, p. 231. 
tajantemente y canceltoda posibilidad de trabajo conjunto con el partido. Lo anterior es so una breve descripci de los hechos que conllevaron al distanciamiento del EZLN y su llamado al abstencionismo, pero también muestra la falta de congruencia en el interior del partido y el distanciamiento entre los hechos y sus propuestas.  
El MST y el PT también se han distanciado recientemente, e inclusive los líderes del MST han catalogado a Lula como un traidor a las causas de los campesinos. Esto se podría interpretar de forma similar como la ruptura entre el PRD y el EZLN, sin embargo, el distanciamiento en Brasil se dio en condiciones distintas ya que el PT ya estaba en el gobierno. El PRD en cambio se encontraba en trabajo desde la oposici y con el objetivo de construir una posici gobernante. En el conflicto pos-electoral del a 2006, se volvia vislumbrar una falta de congruencia por parte del PRD. El discurso anti-institucional de Lez Obrador y las acusaciones de fraude electoral sentaron las bases para una amplia movilizaci durante los meses posteriores a la elecci. Los y las candidatas del PRD que habían sido elegidos para ocupar puestos de elecci popular apoyaron al candidato de la izquierda hasta que se vieran afectados sus intereses. Lo congruente por parte del PRD era no tomar protesta en un entramado institucional que ellos mismo declaraban anti-democrático. Lo anterior hubiera sumergido al país en una profunda crisis institucional, y el PRD si bien podría ser rechazado por amplios sectores, por lo menos hubiera sido congruente con lo que venía predicando. 
Para completar la comparaci de la organizaci interna de ambos partidos pasaré al tema de institucionalizaci partidista. Como mencioné anteriormente, los datos de la militancia perredista es inexacta por la falta de un registro nacional. El caso del PT es distinto ya que existen datos verificables no so en el seno del partido sino por las autoridades electorales de Brasil. Para hacer la comparaci muestro la tasa de crecimiento de los militantes de ambos partidos. Lo anterior servirá para mostrar co el crecimiento del PT ha sido más rápido. Sin duda se debe tomar en cuenta los nueve as de diferencia entre el surgimiento del PT y la aparici del PRD; lo anterior no cambia el hecho que el PT ha logrado crecer de forma exponencial y aunque el PRD ha crecido, ha sido más limitado.  
Militantes en el PRD y PT. 1982-2009 (Miles de militantes)13 

Después de de casi tres décadas de vida institucional el PT ha aumentado su nero de militantes en 803%. El PRD, desde 1991 ha logrado crecer en cuanto a sus militantes en 500%. Por supuesto que la diferencia en torno a la transparencia de esta informaci también es sel de la organizaci central y es evidente que el PT ha logrado 
13 Elaboraci propia con base en entrevistas con líderes del PRD. Para el caso del PT véase www.tse.gov.br. 
mayores avances en la institucionalizaci, sin embargo, sería erreo suponer que en el PRD dicho crecimiento ha estado ausente. 
Si bien es cierto que pocos sectores del electorado conocen la situaci organizativa interna de los partidos políticos, en el contexto de la competencia inter-partidista se generan vínculos entre los partidos políticos y el electorado. Los tipos de vínculos que elige un partido están en funci de su organizaci interna, por lo cual, para entender la coherencia ideolica versus el pragmatismo era necesario comenzar con la competencia intra-partidista. A continuaci se hace la comparaci en el ámbito en el cual se determinan los vencedores en las contiendas electorales, y en donde los partidos de izquierda se han enfrentado a partidos antagicos ideolicamente, la competencia inter-partidista. 

Estrategias y preferencias en la competencia inter-partidista: PT y PRD. 
La competencia entre los partidos políticos se caracteriza por intensificarse en dos rubros: por un lado la competencia por los votos en las urnas, y por otro lado, la competencia por “imponer” o cabildear a favor de las políticas que cada partido apoya en el parlamento. Durante el presente trabajo se ha enfocado en la competencia por la mayoría de los votos y la consecuci de puestos de elecci popular. Existen tres grandes temas que considero vitales para estudiar el desempe de los partidos políticos en la competencia inter-partidista: (i) las preferencias y estrategias del partido que está en funci de su organizacin interna; (ii) las características del sistema de partidos en el cual se desenvuelven; (iii) los desempes plicos de los gobernantes elegidos. 
Como se mencioncon anterioridad, un partido político puede tener alguna de las siguientes preferencias: (i) acrecentar su proporci de votos en el corto plazo; (ii) aumentar sus posibilidades de obtener un triunfo en las elecciones presidenciales; (iii) supeditar la bqueda de votos a favor de la consecuci de una política específica. Los partidos que deciden entrar en la competencia electoral se enfrentan a la decisi de acrecentar los votos en el corto plazo o emplear una estrategia oligopica que sacrifica votos en el corto plazo para recolectar mayores triunfos en un periodo posterior. De forma simultánea, los partidos políticos emplean distintas estrategias para vinculares con el electorado y convencerlo de las ventajas de sus plataformas políticas. Un partido “gobernado” por ideogos empleara una estrategia programática que en el fondo es una convicci plena en la fortaleza ideolica del partido. La estrategia no programática se divide en carismática y clientelar, y se presenta en aquellos partidos controlados por pragmáticos. Aunque puede existir la confianza en la fuerza ideolica del partido, interpretan el mapa electoral como uno de identificaciones partidistas determinadas, por lo cual, el partido se debe acoplar a esta situaci.  
He argumentado que el PT en Brasil inicicon una clara estrategia programática no so por la existencia previa de movilizaci social de la hendidura representada, sino también por la convicci del partido en que la estrategia electoral oligopica y sobre todo la congruencia atraería a votantes que no se habían identificado con ning partido político, debido a la falta de institucionalizaci de los partidos políticos en Brasil. Sin embargo, el triunfo del PT en Brasil se dio en condiciones distintas. El electorado brasile había demostrado que aunque el PT era el partido más congruente ideolicamente, era demasiado radical para su gusto, por lo cual, una estrategia pragmática fue moderarse. Por lo tanto, en el PT se encuentra una estrategia programática constante hasta la elecci del a 2002, en la cual, Lula cambia el discurso a uno de “cambio sin ruptura” y el PT se alía con un partido de centro. Este cambio evidentemente rindifrutos ya que el partido de los obreros logrganar la elecci. 
El PRD se había caracterizado por convertirse rápidamente en un actor pragmático con el objetivo claro de derrocar al PRI. Por lo anterior considero que la elecci presidencial del a 2006 fue un punto de inflexi en la historia del PRD. El PRD liderado por Andrés Manuel Lez Obrador parecía haber superado la ausencia programática del partido logrando establecerse como un partido representante de las clases populares. 
Las transiciones a la democracia en México y Brasil tuvieron resultados institucionales divergentes. Aunque en México aparentemente existe una mayor institucionalizaci del sistema de partidos, ya que en Brasil aparecen y desaparecen partidos políticos constantemente, uno de los principales éxitos del PT fue luchar contra esta baja institucionalizaci, construyendo una opci política con fuertes lazos sociales. Es en el sistema de partidos donde se encuentra una diferencia fundamental para el estudio de ambos partidos. Mientras en Brasil el PT se enfrenta a una derecha fragmentada y menos organizada, la derecha en México está muy bien organizada y mucho menos fragmentada que el PRD. Por un lado está la organizaci, pero también es vital entender y observar la movilizaci de recursos, tanto de la izquierda como de la derecha. Las elecciones presidenciales en México, han puesto de manifiesto la enorme diferencia en cuanto a la movilizacin de  recursos entre el PAN y el PRD, y la incompleta transicin a la democracia electoral existente en México.  
La siguiente diferencia entre ambos partidos tiene que ver con la construcci del apoyo electoral con base en un proceso aditivo influenciado por el desempe plico. Los gobiernos locales y regionales petistas han utilizado las administraciones plicas para emplear su estrategia en la construcci de un régimen democrático. No so han invertido las prioridades, sino han incentivado la participaci popular, una de las demandas centrales de la llamada izquierda cívica. El caso del PRD es distinto ya que no es posible encontrar un patr de gobierno entre las administraciones perredistas. No hay una “forma de gobernar” que se destaque de las prácticas de los demás partidos. Es posible que la excepci sea el gobierno del Distrito Federal, en donde Lez Obrador construysu base de apoyo. Antes de AMLO, Cuauhtémoc Cárdenas fue incapaz de construir apoyo masivo a partir de una administraci que sobresaliera de entre las gubernaturas panistas y priistas. Esta es una de muchas explicaciones del fracaso de Cárdenas en el a 2000. Aunque es cierto que con excepci de Tlaxcala, el PRD no ha perdido ninguna gubernatura de las que consiguia partir de 1997, sostengo que los gobiernos del PRD no se caracterizan por empoderar a la sociedad civil por medio de la participaci popular y tampoco han alterado la desigual distribuci del ingreso a nivel estatal. 
Hasta ahora se han desarrollado las principales similitudes y diferencias entre el PRD en México y el PT en Brasil. Aunque no ha sido posible explicar los triunfos y las derrotas, a lo largo del trabajo se ha demostrado que el estudio de los partidos políticos como variables independientes en los análisis de resultados electorales es no so importante sino fundamental. Es cierto que la regi latinoamericana se encuentra sumida en crisis de representaci y desigualdad, y la izquierda se ha alzado con una potente voz de cambio de rumbo, sin embargo, los partidos de izquierda deben valorar sus estrategias en la bqueda de más puestos de elecci popular si quieren influir en el cambio social. A continuacin presento una conclusin en la cual inserto los procesos políticos de México y Brasil desde la perspectiva latinoamericana. 

Conclusiones 
Las timas dos décadas del siglo XX se caracterizaron por la capitulacin de las dictaduras militares, los gobiernos totalitarios y los regímenes autoritarios. La transici a la democracia en América Latina ha traído consigo una pluralidad de actores políticos, algunos de los cuales a no han sido estudiados con suficiente profundidad. Durante la primera década del siglo XXI otro feneno ha “homogenizado” a la regi latinoamericana, el viraje a la izquierda. No ha sido el objetivo del presente trabajo encontrar los mecanismos causales de dicho viraje, sino icamente selar la importancia del estudio de los partidos de izquierda y por qué el viraje a la izquierda no es exclusivamente una respuesta electoral a las malas cuentas del modelo econico reinante.  
He argumentado que el fracaso del modelo neoliberal por proveer tasas de crecimiento econico sostenidas y sobre todo mejorar las condiciones de vida de los más desprotegidos ha sido icamente una coyuntura favorable para los partidos de izquierda, sin embargo, el apoyo no ha sido gratuito ni automático. Al inicio del trabajo se presentla fmula “democracia + injusticia social = triunfo de la izquierda”, después de la comparaci entre ambos partidos he reajustado la fmula de la siguiente manera: “democracia + injusticia social + organizaci interna de los partidos de izquierda con avances en su institucionalizaci + vínculo programático con el electorado = avance electoral de la izquierda”.  
La comparaci entre el PT y el PRD se realizen tres ejes fundamentales: (1) la emergencia y consolidaci de un partido de izquierda; (2) la competencia intra-partidista; y (3) las estrategias y preferencias en la competencia inter-partidista. En el primer eje las conclusiones a las que arribé son que ambos partidos nacieron con licas similares, es decir, la consecuci de la democracia política y el énfasis en los efectos negativos de las políticas econicas. En el caso del PT fue la incapacidad del milagro brasile por otorgar justicia social; en el caso del PRD, la crítica fue en contra de los paquetes de ajuste neoliberal implementados por los gobiernos de Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortarí y co éstos habían empobrecido a una mayoría ya pauperizada.  
Para ambos partidos, la redistribuci del ingreso era parte integral de la construcci de un régimen de consulta protegida el cual sería construido por medio de la democracia formal y las elecciones. Es decir, ninguno abandonla convicci con la democracia como instrumento de construcci social. El caso del PT es ligeramente distinto ya que la experiencia traumática del golpe de Estado en 1964 motiva los dirigentes petistas a luchar por los cimientos democráticos que imposibilitaran una regresi autoritaria. Mientras que el PRD nacino con el objetivo de evitar una regresi autoritaria sino construir una máquina electoral que venciera al histico y autoritario PRI. Por lo tanto, aunque ambos partidos surgieron con el tema de la transici a la democracia, los asuntos, los actores y los resultados fueron distintos.  
Ambas transiciones fueron resultado de un proceso gradual y con fuentes de presi internas. En estos procesos, los partidos de izquierda junto con movimientos sociales fueron actores clave de las transiciones, y estas no fueron como algunos autores sostienen meras dádivas de las élites. 
El PT cuenta con nueve as más de experiencia institucional y seis as más de experiencia electoral que el PRD. Mientras que el PRD so ha competido en tres elecciones presidenciales, el PT ha sido un competidor en cinco ocasiones. Sin duda lo anterior otorgal PT mayor experiencia y capacidad de alternar las estrategias en el ámbito electoral. 
El segundo eje sobre el cual se desarrollla comparaci fue la organizaci interna y la competencia intra-partidista. Este aspecto es importante ya que no so fue donde se encontraron mayores diferencias entre ambos partidos, sino que explican las estrategias y las preferencias de los partidos en la competencia electoral. Los resultados arrojados por la comparaci, muestran una mayor organizaci y nivel de institucionalizaci en el partido brasile, sin embargo, esto no excluye una tendencia de crecimiento en el partido mexicano.  
La movilizaci previa de los sindicatos, la cual desembocaría en el PT, permitial PT convertirse rápidamente en un partido con fuertes lazos con el sector obrero y campesino. Lo anterior convirti al partido en un representante de la clase obrera y un defensor de las causas populares. El PT  fue capaz de construirse alrededor de una clase bien definida pero con una estructura y congruencia interna que atrajo a diversos sectores y no so a la clase obrera. 
El PRD también fue resultado de una movilizaci social, pero no del mismo tipo que la movilizaci sindicalista. El movimiento que se suscitdespués de la elecci de 1988 fue más de quienes creían en el proyecto del PRD, independientemente de la clase social. Es decir, el PRD politizla fractura autoritarismo/democracia mientras que el PT explotla fractura histica capital/trabajo. Lo anterior también fue resultado de las realidades políticas en ambas naciones. Mientras en Brasil el sindicalismo era una herramienta de lucha frente al autoritarismo, el autoritarismo mexicano se basen demasía de la cooptaci de los sectores campesinos y obreros. Lo anterior implicque el PRD debía llevar a cabo con herramientas distintas una lucha similar a la del PT.  
Sin embargo no es aquí donde radica el éxito electoral del PT. A través de los as, el PT se ha ido moderando en sus propuestas a tal magnitud que las alas más radicales de la izquierda brasile han criticado severamente la falta de congruencia y el pragmatismo de Lula y los líderes sindicalistas del PT. 
El grado de institucionalizaci del PT es indudable, y aunque el PRD ha avanzado a se encuentra por detrás del principal partido de izquierda en Brasil y posiblemente América Latina.  
El timo eje de la comparaci es la competencia inter-partidista que como se ha mencionado está en funci de co se dirimen las cuestiones internas y el sistema político en el cual se desenvuelven. El primer punto esencial es la fragmentaci de la derecha en ambos países. Brasil se ha caracterizado histicamente por la presencia de partidos débiles y con cortos periodos de existencia. La fragmentaci de la derecha en Brasil ha sido mencionada como un factor del sistema de partidos que beneficial PT, en México la derecha no slo está menos fragmentada, sino que está más unificada que el propio PRD.  
Los vínculos entre los partidos políticos y los electores demuestran la estrategia que el partido empleará en la bqueda de mayores votos. Sin duda ambos partidos han oscilado entre el pragmatismo y el vínculo programático, sin embargo donde el PT se destaca por encima del PRD es en el combate al clientelismo como mecanismo de adhesi de simpatizantes. En México, el clientelismo es una práctica heredada del autoritarismo priista, y la incapacidad del PRD por revertir esta cultura de “la política como transacci” ha sido un importante factor para no terminar de desvincular al PRD de los cricos vicios de la clase política mexicana. El caso del PT es distinto ya que ha realizado pasos contundentes en el combate a una de las prácticas características de las naciones empobrecidas con incipientes regímenes democráticos. 
¿Co se explica el viraje a la izquierda en América Latina? El presente trabajo no ofrece una respuesta, sin embargo me parece que existen bases suficientes para realizar trabajos de mayor alcance que expliquen el feneno para la regi. La contribuci que aquí se ha otorgado es mostrar que los partidos de izquierda en América Latina deben construir partidos fuertes institucionalmente, congruentes ideolicamente y programáticos en la medida de lo posible ya que esto podrá retribuirse en avances electorales para la izquierda. 

Bibliografía 
ARMONY, Victor, “The Civic Left and the Demand for Social Citizenship”, presentado en el congreso Left Turns? Progressive parties, insurgent movements, and alternative policies in Latin America, Peter Wall Institute for Advanced Studies, University of British Columbia, Mayo 2007. 
BAENA Paz, Guillermina y Gisela Saavedra Andrade, “Entre tribus y jefes: El futuro del PRD en el 2006” en Francisco Reveles Vázquez (coord.), Partido de la Revoluci Democrática. Los problemas de la institucionalizaci, México D.F., Gernika, 2004. 
BALBI, Carmen, “Las izquierdas de la subregi andina y su historia”, ponencia presentada en el congreso Left Turns? Progressive parties, insurgent movements, and alternative policies in Latin America, Peter Wall Institute for Advanced Studies, University of British Columbia, Mayo 2007. 
BENNETT, Stephen Earl y David Resnick, “The Implications of Nonvoting for Democracy in the United States”, American Journal of Political Science 34:2, 1990. 
BERMEO, Nancy, “Rethinking Regime Change”, Comparative Politics, vol. 22: 3, 1990. 
BITTAR, Jorge, O modo petista de governar, São Paulo, Teoria e Debate, 1992. 
BIZBERG, Ilán, “Trayectorias políticas e institucionales de México y Brasil: el caso de las relaciones entre el Estado y el sindicalismo” en Carlos Alba e Ilán Bizberg (coordinadores), Democracia y Globalizaci en México y Brasil, México D.F., El Colegio de México, 2004. 
BORJA Benavente, Adriana, Partido de la Revoluci Democrática: Estructura, organizaci interna y desempe plico. 1989-2003, México D.F., Gernika, 2003. 
BRANFORD, Sue y Bernardo Kucinski, Brazil: Carnival of the Oppressed: Lula and the Brazilian Workers Party, Londres, Latin America Bureau/Russell, 1995. 
BRUHN, Kathleen, Taking on Goliath: The Emergence of a New Left Party and the Struggle for Democracy in Mexico, University Park, PA, The Pennsylvania State University Press, 1997. 
CACCIA Bava, Silvio, “Participação popular e democracia representativa no fortalecimiento do poder local” en Subsidiaridade e fortalecimento do poder local 6:81, São Paulo: Fundação Konrad-Adenauer-Stiftung, 1995. 
CALVA, José Luis, El modelo neoliberal mexicano: costos, vulnerabilidad, alternativas, México D.F., J. Pablos, 1998. 
CANSINO, César, La transici mexicana. 1977-2000, México D.F., Centro de Estudios de Política Comparada, 2000. 
CASAR, María Amparo, “Las bases político-institucionales del poder presidencial en México”, Política y Gobierno, Vol. 3: 1, 1996. 
CASTAÑEDA, Jorge, “Latin America´s Left Turn”, Foreign Affairs, Mayo/Junio, 2006. 
CASTILLO, Heberto, “Nuestra identidad socialista”, Proceso No. 632, 12 de diciembre de 1988. 
__________________ “PRD, partido viable”, Proceso No. 633, 19 de diciembre de 1988. 
__________________ “Todas las trincheras” en Proceso No. 934, 26 de septiembre de 1994. 
CLEARLY, Matthew, “Explaining the left´s resurgence”, Journal of Democracy, 17:4, Octubre 2006. 
COLLIER, David, ed., The New Authoritarianism in Latin America, Princeton, Princeton University Press, 1979. 
CRESPO, José Antonio, 2006: hablan las actas. Las debilidades de la autoridad electoral mexicana, México D.F., Debate, 2008. 
DODD, Lawrence, Coalitions in Parliamentary Government, Princeton, Princeton University Press, 1976. 
DOWNS, Anthony, An Economic Theory of Democracy, Nueva York, Harper and Row, 1957. 
DUVERGER, Maurice, Los partidos políticos, México D.F., FCE, 1980. 
ESPING-ANDERSEN, Gosta, The Three Worlds of Welfare Capitalism, Princeton, Princeton University Press, 1990. 
FIGUEROA, Carlos, “Protesta popular y procesos políticos en la América Latina actual” en Margarita Lez Maya, Nicolás Igo Carrera y Pilar Calveiro (eds.) Luchas contrahegemicas y cambios políticos recientes de América Latina, Buenos Aires, CLACSO, 2008. 
FRENCH, John, “Understanding the Politics of Latin America´s Plural Lefts (Chávez/Lula): Social Democracy, Populism, and Convergence on the Path to a Post-Neoliberal World”, mimeo, 2008. 
______________ “Reflection on Brazil´s Place within the Latin America´s Lefts: Leadership as a Relationship and Politics as Embodied Work Done with Words”, mimeo, 2008. 
GANS, Curtis, “The Empty Ballot Box: Reflections on non voters in América”, Public Opinion 1: 1990. 
GEDDES, Barbara, “Authoritarian Breakdown: Empirical Test of a Game Theoretic Argument”, American Political Science Association, Atlanta, septiembre 1999. 
GÓMEZ-TAGLE, Silvia, Las estadísticas electorales de la reforma política, México, El Colegio de México, 1999. 
GUIDRY, John y Lothar Probst, “Consistencies of Democracy: Opposition Parties in Brazil and Germany”, Trabajo presentado en el Vigésimo Congreso Internacional de la Latin American Studies Association, Guadalajara, Abril 17-19, 1997. 
HARDT, Michael y Antonio Negri, Multitud: guerra y democracia en la era del imperio, Barcelona, Debate, 2004. 
HARNECKER, Marta, El sue era posible, Madrid, Editorial Popular, 2004. 
HUERTA, Arturo, La política neoliberal de estabilizaci econica en México: límites y alternativas, México D.F., Diana, 1992. 
HUNTINGTON, Samuel, The Third Wave. Democratization in the Late Twentieth Century, Norman, University of Oklahoma Press, 1991. 
______________________ El orden político en las sociedades en cambio, Buenos Aires, Paid, 1990. 
JACOBI, Pedro, “Alcances y límites de los gobiernos locales progresistas en Brasil. Las alcaldías petistas”, en Revista Mexicana de Sociología a LVII, n 2, abril-junio 1995. 
KIRCHHEIMER, Otto, “The Cath-All Party” en Peter Mair (ed), The West European Party System, Oxford, Oxford University Press, 1990. 
KITSCHELT, Herbert, The Transformation of European Social Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 1994. 
____________________ “Linkages between Citizens and Politicians in Democratic Polities”, Comparative Political Studies 33, no. 6-7, 2000. 
KITSCHELT, Herbert y Staff Hellmans, Beyond the European Left: Ideology and Political Action in the Belgian Ecology Parties, Durham, NC, Duke University Press, 1990. 
LAMOUNIER, Bolivar, “Brazil at an Impasse”, Journal of Democracy, No. 5: 3, 1994. 
LAVER, Michael, “Party Competition and Party System Change. The Interaction of Coalition Bargaining and Electoral Competition”, Journal of Theoretical Politics, 1:3, 1989. 
LINZ, Juan, “Transitions to Democracy”, Washington Quarterly 13, no. 3, 1990. 
LINZ, Juan, en Alfred Stepan (ed.), Authoritarian Brazil: Origins, Policies and Future, New Haven, Yale University Press, 1973. 
LIPPMANN, Walter, Public Opinion, Nueva York, Free Press, 1997. 
LIPSET, Seymour Martin, Political Man: The Social Bases of Politics, Nueva York, Doubleday, 1960. 
LÓPEZ MAYA, Margarita, “La protesta popular venezolana entre 1989 y 1993 (en el umbral del neoliberalismo)” en Margarita Lez Maya, Lucha popular, democracia, neoliberalismo: protesta popular en América Latina en los as de ajuste, Caracas, Nueva Sociedad, 1999. 
LUNA, Juan Pablo, “The Rise of the Left and Latin American Party Systems”, ponencia presentada en el congreso Left Turns? Progressive parties, insurgent movements, and alternative policies in Latin America, Peter Wall Institute for Advanced Studies, University of British Columbia, Mayo 2007. 
MACHADO, Eliel, “MST e neoliberalismo: Avanços, limites e contradiçs da luta pela terra no Brasil” en Margarita Lez Maya, Nicolás Igo Carrera y Pilar Calveiro (eds.) Luchas 
contrahegemicas y cambios políticos recientes de América Latina, Buenos Aires, CLACSO, 2008. 
MAGALONI, Beatriz, “The Demise of Mexico´s One-Party Dominant Regime. Elite Choices and the Masses in the Establishment of Democracy”, en Frances Hagopian y Scott Mainwaring, The Third Wave of Democratization in Latin America. Advances and Setbacks, Cambridge, Cambridge University Press, 2005. 
MAINWARING, Scott, “The Transition to Democracy in Brazil”, en Journal of Interamerican Studies and World Affairs, Vol. 28, No. 1, 1986. 
_____________________ Rethinking Party Systems in the Third Wave of Democratization, Stanford, Stanford University Press, 1999. 
MAINWARING, Scott y Frances Hagopian (eds.), The Third Wave of Democratization in Latin America. Advances and Setbacks, Cambridge, Cambridge University Press, 2005. 
MAINWARING, Scott y Timothy Scully (editores), Building Democratic Institutions: Party Systems in Latin America, Stanford, Stanford University Press, 1995. 
MARTINS, Leoncio, Partidos e Sindicatos: Escritos de sociologia política, Sao Paulo, Atica, 1990. 
MCADAM, Doug, Sidney Tarrow y Charles Tilly, Dynamics of Contention, Cambridge, Cambridge University Press, 2001. 
MORENO, Alejandro, El votante mexicano, democracia, actitudes políticas y conducta electoral, México DF, FCE, 2003. 
MORENO-BRID, Juan Carlos e Igor Paunovic, “Industrial Policies of the Left-of-Center Governments in Latin America”, mimeo, 2008. 
NOHLEN, Dieter, “¿Más democracia en América Latina? Democratizaci y consolidaci de la democracia en una perspectiva comparada”, Síntesis, n. 6, Madrid, 1997. 
NYLEN, William, “The Making of a Loyal Opposition. The Worker´s Party (PT) and the Consolidation of Democracy in Brazil”, en Peter R. Kingstone y Timothy J. Power (eds.), Democratic Brazil. Actors, Institutions and Processes, Pittsburgh, Pittsburgh University Press, 2000. 
O´DONNELL, Guillermo, Modernization and Bureaucratic-Authoritarianism, Berkeley-Institute of International Studies, University of California, 1979. 
______________________ El Estado burocrático-autoritario, 1966-1973, Buenos Aires, Editorial de Belgrano, 1982. 
O´DONNELL, Guillermo y Phillippe C. Schmitter, Transitions from Authoritarian Rule. Tentative Conclusions about Uncertain Democracies, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1986. 
ORTEGA Ortiz, Reynaldo Yunuen, Movilizaci y democracia. Espa y México, México D.F, El Colegio de México, 2008. 
______________________________, “El futuro de la izquierda electoral en México”, en Gustavo Vega Cánovas (coord.), México: Los retos ante el futuro, México D.F, El Colegio de México/Fundaci Konrad Adenauer, 2007. 
PANEBIANCO, Angelo, Modelos de partido: organizaci y poder en los partidos políticos, Madrid, Alianza, 1990. 
PEELER, John, Building Democracy in Latin America, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 1998. 
POWER, Timothy, “Political Institutions in Democratic Brazil: Politics as a Permanent Constitutional Convention” en Peter R. Kingstone y Timothy J. Power (eds.), Democratic Brazil. Actors, Institutions and Processes, Pittsburgh, Pittsburgh University Press, 2000. 
POWER, Timothy y Mark Gasiorowski, “Institutional Design and Democratic Consolidation in the Third World”, Comparative Political Studies, 30:2, 1997. 
PRZEWORSKI, Adam, Democracy and the Market: Political and Economic Reform in Eastern Europe and Latin America, Cambridge, Cambridge University Press, 1991. 
PRZEWORSKI, Adam y John Sprague, Paper Stones: A History of Electoral Socialism, Chicago, University of Chicago Press, 1986. 
RAVENTÓS, Daniel, “Renta Básica o Ingreso Ciudadano Universal. Conceptos, justificaciones y críticas”, en Pablo Yanes coordinador, Derecho a la existencia y libertad real para todos, México D.F., UACM, 2007. 
REVELES Vázquez, Francisco (coord.), Partido de la Revoluci Democrática. Los problemas de la institucionalizaci, México D.F., Gernika, 2004. 
ROBERTS, Kenneth, “Latin America´s Populist Revival”, The Sais Review of International Affairs, 27:1, 2007. 
ROSE, Richard, “Dynamics of Democratic Regimes” en Jack Hayward y Edward C. Page (eds.), Governing the New Europe, Durham, Duke University Press, 1996. 
RUSTOW, Dankwart, “Transitions to Democracy”, Comparative Politics 2, no. 3, 1970. 
SADER, Emir, “La izquierda y la democracia en América Latina”, en Coyuntura, n. 38, julio 1993. 
SÁNCHEZ, Marco Aurelio, PRD: La élite en crisis. Problemas organizativos, indeterminaci ideolica y deficiencias programáticas, México D.F., Plaza y Valdés, 1999. 
SARTORI, Giovanni, Parties and Party Systems: A Framework for Analysis, Nueva York y Cambridge, Cambridge University Press, 1976. 
__________________, “The Sociology of Parties: A Critical Review” en Peter Mair (ed), The West European Party System, Oxford, Oxford University Press, 1990. 
SCHAMIS, Hector, “Populism, Socialism, and Democratic Institutions”, Journal of Democracy, 17:4, 2006. 
SEGOVIA, Rafael, La politizaci del ni mexicano, México, El Colegio de México, 1975. 
SEMO, Enrique en Proceso No. 983, 4 de septiembre de 1995. 
SHEPSLE, Kenneth y Ronald Cohen, “Multiparty Competition, Entry, and Entry Deterrence in Spatial Models of Elections”, en James Enelow y Melvin Hinich (eds.), Advances in the Spatial Theory of Voting, Cambridge, Cambridge University Press, 1990. 
SHUGART, Matthew y John Carey, Presidents and Assemblies. Constitutional Design and Electoral Dynamics, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
SIRVENT, Carlos, Partidos políticos y procesos electorales en México, México, FCPS/MiguelÁngel Porr, 2002. 
SIVES, Amanda, “Elites Behaviour and Corruption in the Consolidation of Democracy in Brazil”, Parliamentary Affairs 46: 4, 1993. 
SKIDMORE, Thomas, “Brazil´s Slow Road to Democratization: 1974-1985” en Alfred Stepan (ed.), Democratizing Brazil. Problems of Transition and Consolidation, Nueva York-Oxford, Oxford University Press, 1989. 
SOMUANO, Ma. Fernanda y Reynaldo Ortega, “La identificaci partidista de los mexicanos y el cambio electoral. 1994-2000” en  Foro Internacional, No. 171, 2003.   
STEPAN, Alfred, Rethinking Military Politics: Brazil and the Southern Cone, Princeton, Princeton University Press, 1988.  
STROM, Kaare, “A Behavioral Theory of Competitive Political Parties”, American Journal of Political Science, 34:2, 1990. 
TILLY, Charles, Democracy, Cambridge, Cambridge University Press, 2007. 
TUCKER, Robert, “La teoría del liderismo carismático” en Dankwart Rustow (ed.), Filofos y estadistas: estudios sobre el liderismo, México, FCE, 1976. 
WEBER, Max, El político y el científico, México D.F, Colof, 2000. 
WEYLAND, Kurt, “The Rise and Fall of President Collor and its Impact on Brazilian Democracy”, Journal of Interamerican Studies and World Affairs, 35:1, 1995. 



