EL COLEG O DE MÉX CO 
CENTRO DE ESTUD OS H STÓR COS 
REVOLUC ÓN HETERODOXA: LAS POLÍT CAS DE CRÉD TO AGRÍCOLA EN LA RECONSTRUCC ÓN DEL F NANC AM ENTO Y DE LA BANCA EN MÉX CO (1905-1936) 
JESÚS MÉNDEZ REYES 
Tesis p r  opt r por el Gr do de Doctor en Histori  
D RECTOR DR. CARLOS MAR CHAL S. 
ENERO DE 2009 
APROBADA POR EL JURADO EXAMINADOR 
1. 
________________________________________ PRESIDENTE 

2. 
_________________________________________ PRIMER VOCAL 

3. 
________________________________________ VOCAL SECRETARIO 


REVOLUCIÓN HETERODOXA: LAS POLÍTICAS DE CRÉDITO AGRÍCOLA EN 
LA RECONSTRUCCIÓN DEL FINANCIAMIENTO Y DE LA BANCA EN MÉXICO (1905-1936) 
JESÚS MÉNDEZ REYES EL COLEGIO DE MÉXICO 
Índice 
PÁGINAS 
Introduccin. 9 
CAPÍTULO I. El campo mexicano al iniciar el siglo XX: políticas de crédito agrario, geografía econmica y cambio institucional. 
1.1 El sector primario en las postrimerías del Porfiriato. 33 
1.2 Espacios econmicos y localizacin de la agricultura. 36 
1.3 El problema agrario mexicano al iniciar el siglo XX. 48 
1.3.1 El ámbito institucional: los derechos de propiedad sobre la tierra. 
1.4 La política agraria y el campo mexicano hacia 1905. 58 
1.5 Teoría e historia del crédito agrícola en perspectiva comparada. 63 
1.6 El crédito agrícola mexicano. 72 
1.6.1 El agio y el crédito informal decimonnicos. 
1.6.2 La financiacin al campo durante la edificacin del sistema bancario. 
CAPÍTULO II. El crédito agrícola en el sistema financiero mexicano (1905-1914) 
2.1 Banca, finanzas y crédito en México al iniciar el siglo XX. 86 
2.1.1 La ley de instituciones de crédito y el financiamiento al campo. 
2.1.2 La banca regional y el Banco Central Mexicano. 
2.2 El crédito agrícola en la política agraria de Porfirio Díaz. 
97 
2.2.1 Moneda, banca y crédito (1905-1909). 
2.2.2 El reparto agrario y el crédito agrícola dos grandes problemas nacionales. 
2.3 Financiacin del campo mexicano y nuevas propuestas entre 1909 y 1913. 115 
2.3.1 Los Bonos Speyer y el fin de la política crediticia porfirista. 
2.3.2 La Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola, 1909-1913. 
2.3.3 Algunas propuestas de la Comisin para atender el campo mexicano y el crédito Agrícola. 
CAPÍTULO III. El crédito agrícola durante la revoluci y la reconstrucci financiera, 1914-1921. 
3.1 Revolucin, mercados y financiamiento de la economía mexicana.  140  
3.2 Desequilibrio del mercado durante la administracin de  
Victoriano Huerta.  144  
3.3. El impacto de la inestabilidad monetaria en los negocios y el campo  
(1913-1916).  152  
3.3.1. Produccin agrícola sin financiamiento institucional.  
3.3.2. Los brokers revolucionarios, el control del mercado y el crédito.  
3.4 La política agraria durante el carrancismo y algunas propuestas  
de financiacin al campo.  174  

3.4.1 La Comisin Reguladora e Inspectora de las Instituciones de Crédito. 
3.5 La Comisin Monetaria, S.A. y su impacto en el crédito y la banca. 185 
3.5.1 De la incautacin bancaria a la reactivacin del crédito. 
3.5.2 La reactivacin del crédito y “los negocios de mi general.” 
CAPÍTULO IV. La creaci del Banco Nacional de Crédito Agrícola y el andamiaje del financiamiento agrícola posrevolucionario (1921-1928). 
4.1 Nuevo gobierno, viejas propuestas: los sonorenses en el poder. 
199 
4.1.1 El campo mexicano y la política agraria durante la década 1920. 
4.1.2 Los prolegmenos de un banco agrícola. 
4.2. La fundacin del Banco Nacional de Crédito Agrícola.  218  
4.2.1 El BNCA: una institucin formal de crédito agrícola mexicano.  
4.2.2 La ley de crédito agrícola y el registro de la propiedad.  
4.3. Las sociedades locales y regionales de crédito agrícola.  240  
4.3.1 La operacin de las Sociedades de Crédito Agrícola.  
4.4. Los primeros pasos del Banco Nacional de Crédito Agrícola  
(1926-1928).  251  

CAPÍTULO V. El Banco Nacional de Crédito Agrícola durante la Gran Depresi y el cambio de orientaci en la política agraria (1929-1936). 
5.1. El crédito agrícola en México durante la Gran Depresin. 260 
5.1.1. Consideraciones sobre el crédito agrícola durante la Gran Depresin. 
5.2. La Compaa Constructora Richardson. 269 
5.2.1. La administracin de sociedades y fincas para fraccionamiento y dotacin. 
5.3. De las Sociedades de Crédito a las Cooperativas Ejidales: las leyes agrícolas de 1930-1933. 290 
5.3.1. Los Bancos Regionales de Crédito Agrícola. 
5.4. Recomposicin del Banco Nacional de Crédito Agrícola (1934-1936). 304 
VI. Conclusiones. 315 
VII. Anexos (A, B, C). 323 
VIII. Fuentes y Bibliografía. 355 
ACESU – AA: 
ACESU – CB: 
AGEG – GG: 
AGN – BA: AGN – CAG: 
AGN – CM: AGN – CP: 
AGN – FG: AGN – FPOC: AGN – GR: AHBNM: AHCERM – FFJM: 
AHCM-EV: 
AHCM-RB: 
AHEM: AHN: AMGM: 
ANBC: 
APAR–UABC: 
ASCU-RJ: 
BNCA: BNCE: BNHUOP: 
SIGLAS Y ABREVIATURAS. 
Archivo del Centro de Estudios sobre la Universidad (actualmente Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educacin UNAM), Coleccin Amado Aguirre. Archivo del Centro de Estudios sobre la Universidad (actualmente Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educacin UNAM), Coleccin Carlos Basave y del Castillo Negrete. Archivo General del Estado de Guanajuato, Fondo Gobierno y Guerra. Archivo General de la Nacin, Fondo Banco del Avío. Archivo General de la Nacin, Fondo Censo Agrícola (y Ganadero 1930). Archivo General de la Nacin, Fondo Comisin Monetaria. Archivo General de la Nacin, Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura, S.A. y/o en Liquidacin. Archivo General de la Nacin, Fondo Gobernacin. Archivo General de la Nacin, Fondo Presidentes Obregn – Calles. Archivo General de la Nacin, Fondo Gonzalo Robles. Archivo Histico del Banco Nacional de México. Archivo Histrico del Centro de Estudios de la Revolucin Mexicana Lázaro Cárdenas, A.C., Jiquilpan, Michoacán [pasal auspicio de la UNAM en el ao 2006], Fondo Francisco J. Mica Archivo Histrico de El Colegio de México, Fondo Incorporado Eduardo Villaseor. Archivo Histrico de El Colegio de México, Fondo Incorporado Ramn Beteta Archivo Histico del Estado de México. Archivo Histico de Notarías de la Ciudad de México. Centro Cultural, Biblioteca y Archivo Manuel Gmez Morin (actualmente en el Instituto Tecnolgico Autnomo de México). Archivo Histico de Notarías del Estado de Baja California, Mexicali. Archivo Personal del General Abelardo L. Rodríguez, Instituto de Investigaciones Histicas de la Universidad Automa de Baja California. Archives Service Center University Library System Guide to the Papers of Rankin Johnson, 1895-1910. Banco Nacional de Crédito Agrícola Banco Nacional de Crédito Ejidal Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas CEHMC: Centro de Estudios de Historia de México Carso (antes Condumex), 
fondo CDLIV José Yves Limantour. DD: Diario de los Debates del Congreso Constituyente, 1916-1917. DOF: Diario Oficial de la Federacin. FAPEC: Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando 
Torreblanca, Fondos varios. SLCA: Sociedad Locas de Crédito Agrícola. SRCA: Sociedad Regional de Crédito Agrícola. ZEA: Zona Estadístico Agrícola 
AGRADECIMIENTOS. 
Mis padres me ensearon a ser agradecido con Dios y con la vida. Mi amiga “Pachu” opina que además hay que agradecer a todos los que directa o indirectamente han contribuido a nuestra formacin; si hiciera esto ltimo me llevaría un buen nmero de páginas y al final el texto quedaría inconcluso porque no recuerdo el nombre completo de todos o las razones precisas para incluirlos. Así que mi limitaré a los más significativos y a los que mi memoria me permita recordar en este momento; pido disculpas a quien quede fuera, lo he hecho sin intencin. 
En primer lugar, agradezco a Guillermina y a Pablo Prisciliano, mis padres, porque además de amarme, sostenerme y educarme han respetado lo que he querido hacer y lo que soy como persona. Al Nene, a Tito y a Mimí —mis hermanos y hermana— porque me han acompado en el maratn de la vida, cada uno corriendo por su carril pero los tres preocupados porque corra al lado de ellos. Por extensin, mi reconocimiento y cario a Yazmín Azucena y Mariana Leticia, a Luis Ángelo, Hugo Daniel, Diego Misael y Tania Yazmín, mi familia. Agradezco también a José Manuel Ríos y a Patricia Hernández porque me han demostrado que la amistad de juventud no cambia con los aos, sino se fortalece; y a Elena Torres y Mauricio Gmez Morin (q.e.p.d) porque aprendí con ellos que la amistad no tiene edad y es incondicional a pesar de las diferencias. Aquí incluyo a mis “brodys” Ulises Cruz, Miguel Villa, Fernando Ortega, Felipe Islas, Guillermo y Edmundo Hernández. 
La decisin de dedicarme a la investigacin y la docencia, como una forma de compaginar responsabilidad y profesionalismo, surgigracias al primer equipo de trabajo que me echla mano: Juan Pablo Arroyo, María Eugenia Romero Sotelo, Mnica Blanco, Esperanza y Beatriz Fujigaki, Luis A. Jáuregui, Elsa Gracida y Aleida Guerrero, que se nos adelanta la meta. En el trayecto siguiente fui apoyado por otros profesores y amigos a quienes agradeceré siempre sus consejos y motivacin: Rogelio Palma, Azucena Coronado, Marta Eugenia García Ugarte, Ricardo Uvalle, Rina Aguilera, Ma. Eugenia Romero Ibarra, Javier Lázaro, Pastor Hernández, Martha Loyo, Federico Lazarín, Blanca Estela García, Martha Ortega, Mario Contreras, Laura Casillas, Antonio Ibarra, Graciela Márquez, Gustavo del Ángel y Carlos Marichal mi tutor, amigo y mecenas. 
Los estudios de Posgrado y la investigacin doctoral no hubieran sido posibles sin las instituciones y personas que apoyaron mis labores. Gracias al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, al Programa de Mejoramiento del Profesorado de la SEP y a El Colegio de México. En este timo hallé a excelentes profesores, compaeros y nuevos amigos: Charo, Javier, Gaby, Moy, Beatriz, los dos Gerardo, Lara, Juan Fernando, Alexandra, Margarita, Débora, Daniela, Guillermo, Paty Ángeles, Jorge Gutiérrez… advertí que podía olvidar a alguno. No dejaré de mencionar a incondicionales y querid@s amig@s: Alejandra Recillas, Rosy Quiroz, Sergio Miranda, Graciela Sanjuán y particularmente Rosa María Lpez. En el INEHRM conviví y aprendí de Pablo Serrano Álvarez, fumador empedernido y excelente amigo. Gracias a Beto, Aleida, Elsa, Sandra, Paty, Roberto, Lilia, Silvia, Zapién y José Alfredo Rodríguez. 
En los archivos y repositorios documentales extiendo mi reconocimiento a las autoridades del Archivo General de la Nacin, en especial a Joel Zga. En el Archivo Histrico del Banco Nacional de México, a José Antonio Bátiz y su equipo de colaboradores. En el Centro Cultural y Archivo Manuel Gmez Morin, a mis amigas Alejandra Gmezmorin Torres, a Angélica Oliver, a Begoa Hernández, y en la Biblioteca Lerdo de Tejada a Juan Manuel Herrera. Gracias también a la Universidad Autnoma de Baja California, a Aidé Grijalva por confiar en mi proyecto, a Felipe Cuamea, Lupita Corona y Tirzo Talamantes porque me rescataron cuando lo necesitaba. 
Gracias, por timo, pero no en ese orden sino porque es ahí donde me encuentro actualmente, al Instituto de Investigaciones Histricas. Mi reconocimiento sincero al director Marco Antonio Samaniego, a Isaías Bautista y a Cecilia Lpez, a Jorge Martínez, Lucila Len y Antonio Padilla. A David, Catalina, Ramiro y Bibiana, a Roque, Armando, Francisco y Lizeth. Asimismo, por compartir su tiempo y mis locuras, pero sobre todo su amistad, gracias a José Alfredo Gmez, Norma Cruz, Rogelio Ruiz, Emmanuel Robles y Héctor Mejorado. 
Baja California, Fiesta de San Andrés, 2008. 
INTRODUCCIÓN. 
En el segundo tercio del siglo XX los estudios de historia agraria mexicana y las publicaciones de historia econmica sobre el sector primario centraron su argumento en el reparto agrario como tesis fundamental del movimiento social de 1910. El tema fue utilizado como justificacin política para argumentar que era lgico que en la lucha entre los desposeídos y los terratenientes, el gobierno unipartidista ejerciera funciones de árbitro y de benefactor del grupo más desprotegido o débil. 
La historia oficial de la Revolucin mexicana concediimportancia a dos acontecimientos claves, el alzamiento en armas de diversos grupos políticos opositores al antiguo régimen tras el asesinato de Francisco I. Madero y la firma de la Carta Magna de 1917 que signaron los mismos insurrectos para responder a un sinfín de demandas y edificar un Estado fuerte en las siguientes décadas. La historia de bronce terminpor colocar en el candelero a varios de los personajes sacrificados durante la contienda armada 
o que los mismos vencedores de la Revolucin se encargaron de hacer desaparecer de la escena por así convenir a sus intereses: Zapata, Carranza, Villa, Serrano, Obregn... 
Los gobiernos surgidos de aquel pacto justiciero heredero de los principios de la Revolucin suma su favor los relatos del reparto agrario, la expropiacin petrolera, el sindicalismo comprometido, la educacin laica, la necesidad de un partido oficial y la fortaleza del sector agrícola e industrial que dio paso al desarrollo estabilizador. De un plumazo se suponía que fueron borrados problemas ancestrales como la concentracin de la tierra, la falta de financiacin para la produccin y comercializacin de los productos del campo, el sufragio efectivo o el despojo infligido a los pueblos de indios y comunidades civiles y religiosas. 
Los acontecimientos sociales del ltimo tercio del siglo XX develaron una realidad totalmente diferente en el campo mexicano sobre todo a raíz de la aparicin de una guerrilla rural en el sureste del país luchando por los mismos reclamos de hace 500, 200, 100 aos, precisamente cuando México ingresaba al primer mundo, de acuerdo con los pronunciamientos gubernamentales, suscribiendo un acuerdo comercial que potenciaría la produccin agraria. Hacía tiempo que la intelectualidad y la clase política daban por muerta a la Revolucin mexicana a pesar de los discursos hegemnicos oficiales, de modo que el revisionismo histrico de las tres ltimas décadas contribuy— y ojalá siga haciéndolo— a descubrir otro tipo de Revolucin, tanto en sus antecedentes en la ltima parte del Porfiriato como en los resultados de los gobiernos posrevolucionarios, algunos de los cuales a están por estudiarse. 
Entre las interpretaciones revisionistas que han contribuido a la reflexin de problemas de largo plazo están las que corresponden a la historia econmica, la historia regional y la historia agraria mexicana. Muchas de esas interpretaciones se hallan vinculadas a las dificultades en el campo mexicano durante la Revolucin de 1910 y los acontecimientos posteriores a ella. Por ejemplo, han sido objeto de atencin la magna crisis en el ámbito bancario y financiero durante la década revolucionaria, el análisis econmico de los mercados y las instituciones, el peso macro y micro de los espacios territoriales a lo largo del país, además de la llamada cuestin agraria vista como un proceso mucho más complejo y dinámico que el simple reparto de la tierra. Queda pendiente también una profunda reflexin sobre los circuitos comerciales regionales, el papel de rancheros y productores medios en la agricultura y la ganadería, la formacin de empresarios e intermediarios del sector servicios, los canales de crédito no institucional y la actuacin de actores secundarios alejados del pedestal oficial de antao. Paralelamente falta abordar y renovar los problemas de investigacin, metodología y exégesis de fuentes primarias recientemente encontradas ligadas a la historia econmica de la época. 
En este escenario se inserta la presente investigacin que explora la historia del campo mexicano a inicios del siglo XX a través del análisis del sistema de crédito y sus procesos de destruccin, permanencia y reconstruccin entre 1905 y 1936. Particularmente ceda a las políticas pblicas de atencin a la financiacin del campo y a algunas de las agencias oficiales e instituciones privadas como la Comisin Monetaria revolucionaria y el Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
La respuesta mejor articulada de los gobiernos posrevolucionarios, para atender el crédito agrícola, formparte de la reconstruccin del sistema bancario y de financiamiento de las décadas 1920-1930, incluido el banco central o nico que desde 1915 fue planteado como institucin necesaria para regular, dirigir y proyectar la oferta monetaria y crediticia pieza ineludible de la política econmica del gobierno. La Comisin Monetaria, el Banco de México, el Banco Nacional de Crédito Agrícola, los Bancos Regionales, la Ley de Crédito Agrícola, el Banco Nacional de Crédito Ejidal, Nacional Financiera, entre otras agencias e instituciones de carácter plico conjugaron las políticas de crédito agrario que proveyeron de financiacin al sector primario en la reconstruccin del mercado nacional. 
El argumento central de mi investigacin es (de)mostrar cuál fue la contribucin del crédito agrícola en la reconstruccin del financiamiento y la banca en México en poco más de treinta aos y cmo fueron expresadas las políticas de crédito agrícola de los gobiernos y desde la organizacin privada y cooperativa de los productores privados o ejidales. La investigacin inicia a partir del cambio de patrn monetario en México, de los problemas de la banca de emisin y las modificaciones a la ley de instituciones de crédito que regían el sistema de préstamos de la ltima parte del Porfiriato. La tesis transcurre entre la aparicin de numerosas propuestas privadas y sociales en torno del crédito al campo antes y durante la revuelta armada. Cmo fue modificándose la atencin gubernamental para avituallar a los propietarios privados, ejidales y organizados en sindicatos, asociaciones o mancomunidades después de la Revolucin mexicana y los siguientes tres lustros, cuando en el mercado de crédito tenemos varios oferentes privados y más de uno de carácter plico y nacional con objetivos pretendidamente diferenciados (Banco Nacional de Crédito Agrícola y Banco Nacional de Crédito Ejidal). 
Por un lado, la agencia que atiende a los productores individuales, organizados y mancomunados y por otro lado, a los campesinos a quienes se les dio tierra organizados en ejidos colectivos, manipulados por los líderes políticos del partido oficial, con parcelas entregadas como promesa revolucionaria pero dependientes del avío pblico y las contiendas electorales, como se observa nítidamente entre 1931 y 1936, periodo en el que cierro esta investigacin, cuando el paternalismo estatal se vuelve una constante. 
Entre un sinfín de propuestas y ejercicios de financiacin a lo largo del país, el crédito agrícola se acrisolen dos oferentes plicos, el Banco de México y el Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. El primero aparecien 1925, aunque sus antecedentes inmediatos están en la Comisin Monetaria revolucionaria de 1916, y el segundo un ao después convirtiéndose en el modelo de la banca agraria de estos aos por su labor entre los campesinos con claros derechos de propiedad (títulos, escrituras, registro) y auxiliando a los ejidatarios que se sumaron al mercado regional y nacional. Tanto el tema como el periodo abordado suponen y sugieren abundantes preguntas que no pretendo resolver con esta tesis pero que contribuyen, me parece, a clarificar o replantear el campo. 
Entre otras preguntas nos planteamos ¿Qué importancia tuvo el crédito en la llamada cuestin agraria de finales del Porfiriato? ¿Cmo fue que se financila produccin del sector primario en los primeros aos del siglo XX, sobre todo frente a una revuelta armada que tradicionalmente se nos presenta como destructiva y catica para el mercado? ¿La atencin al campo mexicano fue resultado del proceso revolucionario y por tanto la aparicin de agencias pblicas para dotar de recursos al agro se dio en la posrevolucin? o más bien ¿los gobiernos entre 1917 y 1936 perfeccionaron el sistema existente y construyeron sobre la base del anterior? ¿Por qué el sector primario se recuperrápidamente al llegar la Primera Guerra Mundial y más tarde enfrentla Gran Depresin con relativo éxito? ¿Qué papel jugel crédito agrícola en los planteamientos modernizadores del agro nacional: irrigacin, colonizacin, tecnificacin?¿Por qué el campo mexicano actual contina replanteando esquemas de financiacin que ya vivien el pasado? 
Evidentemente, no es posible contestar a todas estas preguntas en la tesis, pero han servido de acicate a la investigacin. Por otro lado, nuestro estudio sugiere que en la historia de la Revolucin y la llamada reconstruccin de México es importante replantearse el lugar del crédito agrícola como problema de investigacin. Las interpretaciones revisionistas de la historia agraria nacional de fines del siglo XIX e inicios del siglo XX han puesto atencin básicamente en cuatro grandes temas: 1) la tenencia de la tierra y los derechos de propiedad como tema central para hablar del campo (Riguzzi, Haber); 2) la inevitable pérdida de cosechas y aumento de precios por condiciones climáticas y ciclos productivos adversos en el preámbulo de la Revolucin y durante ésta (Guerra, Coatsworth); 3) la desestructuracin de la hacienda como unidad de economía social frente a la política de colonizacin y transferencia de terrenos baldíos que explican el retraso del agro mexicano (Nickel, Holden); 4) el fomento plico y la innovacin tecnolgica en algunos espacios del campo mexicano aceleraron su modernizacin (Zuleta, Tortolero) aunque debido más a la formacin de capital y de inversin privada en ciertas áreas geográficas que como política de Estado para solidificar el territorio nacional. 
Una cantidad menor de ensayos sobre el campo mexicano e investigaciones desde la historia econmica abordan temas alternativos o poco tratados en la academia, como la descapitalizacin de fincas y ranchos en el tránsito a la industrializacin y los agronegocios, el precio de la tierra a lo largo del país y sus implicaciones fiscales, la diversificacin de la produccin en los mercados regionales, así como la oferta diferenciada de productores con amplio capital frente a los medianos y pequeos agricultores dependientes de la riqueza familiar, del crédito usurario o de mecanismos no institucionales de préstamo. A su vez son insuficientes los estudios sobre los subsidios al campo y los precios, el redescuento de instrumentos comerciales para avío y refaccin del campo mexicano, el papel de los agentes privados de financiacin cuando el dinero se encarecía y el impacto del crédito agrícola en el sistema financiero y monetario o en la totalidad del crédito para la economía.1 
Es decir, la historia agraria mexicana y la historia econmica del sector primario requieren incluir otros temas en la agenda de investigacin para contribuir a la explicacin del capitalismo mexicano y superar la visin unilateral —a veces simplista— de que la Revolucin mexicana fue un movimiento agrario generado esencialmente por campesinos pobres y expoliados que demandaron el reparto de tierras. ¿Qué otros temas agrarios permanecen sin explorar lo suficiente desde una visin de largo plazo y bajo la mirada de la historia econmica de la Revolucin mexicana, o mejor dicho la historia de la Revolucin mexicana en su aspecto econmico y particularmente del sector primario comparado? Sugiero reflexionar sobre el mercado de factores (agua, energía, abonos, caminos, comunicaciones), el tipo de productores por zonas econmicas del país, el apoyo de la banca estatal o especializada cuando ésta tomfuerza frente al financiamiento privado, la heterogeneidad de los tipos de tierra repartida después de la Revolucin (temporal, riego, cerril, pastizal) para hacer productiva la agricultura, la ganadería o la silvicultura. 
A lo largo de cinco capítulos intento confirmar o poner a discusin las hiptesis básicas de la investigacin y algunas propuestas más generales que indican que an está por construirse la geografía econmica del sector agrario en México que explique la historia agraria del siglo XX. Me explico: es verdad de Perogrullo que la Repblica Mexicana está fracturada en dos grandes espacios si consideramos la orografía nacional. Tres grandes 1 Fernando Rosenzweig sealla paradoja entre el amplio desarrollo de la banca comercial, el crédito otorgado para la agricultura de exportacin y el incipiente monto para la agricultura y la industria nacionales. COSÍO, 1965, vol. VII, pp. 330-332 y 837. Como puntualmente me ha selado Luis Aboites no podemos hacer esta comparacin hasta que no tengamos la ponderacin del crédito en todos los sectores y contabilicemos el de la agricultura de subsistencia, de exportacin y el que funciona para ambas actividades. 
regiones si revisamos el desarrollo econmico y la distribucin del ingreso y una pléyade de subregiones partiendo de la divisin por cuencas hidrolgicas, por altitud, microclimas, tipo de productos o distritos electorales. Mi punto de partida para concitar mis argumentos son las seis grandes áreas que propone Bernardo García Martínez en su más reciente trabajo, el México central, la vertiente del Golfo, la vertiente del Pacífico, la vertiente del norte, la cadena caribea y la cadena centroamericana. Así como las cinco zonas del Censo Agrícola Ganadero de 1930 (actualmente seis zonas) que caracterizaron la construccin de los mercados regionales de crédito y la atencin al mismo entre 1926 y 1936, cuando la política de crédito se organiza través de un Banco Nacional, primero el de Crédito Agrícola y luego el de Crédito Ejidal. 
Una segunda hiptesis específica es que el crédito rural, agrario o destinado a actividades del campo en México no es un fenmeno del siglo XX o que dio inicio con las propuestas de los gobiernos posrevolucionarios al erigir la banca de primer piso. El crédito agrícola se debe concebir como factor esencial de un largo proceso histrico, parte medular de la economía y la sociedad del país desde el siglo XVI, tomando cuerpo de institucin cuando abandona su rol de simple préstamo para desempear un rol de “real motor de la actividad productiva”.2 De ahí que México siga un patrn similar al de las experiencias europeas y latinoamericanas que presento en el capítulo dos y en anexo A. La originalidad de la propuesta mexicana de inicios del siglo XX es que retomlos ejercicios de las cajas 
2 Ruggiero Romano ha afirmado que el problema del crédito en la historia econmica no puede resolverse simplemente definiendo como tal toda forma de “préstamo” pues entonces podría hablarse de crédito desde la época babilnica. “La historia del verdadero crédito es larga, muy larga, pero sobre todo muy lenta” y [slo puede] hablarse de una “economía de crédito”, cuando éste desempea “un papel de real motor para echar a andar la actividad productiva”. ROMANO, 1998, p. 150. 
de ahorro y préstamos alemanas e italianas, de los sindicatos franceses y el cooperativismo espaol y catlico, además de la colonizacin y la modernizacin estadounidense para preparar su propio esquema de crédito agrícola en las décadas 1920-1940. 
La tercera hiptesis es que el esfuerzo gubernamental por atender la financiacin al sector primario, al formar parte de la política econmica y la política pblica — independientemente si se trata de un gobierno liberal o de otro corte— genera políticas para el campo y beneficia a los diferentes sectores del agro, aunque no siempre de manera equitativa. En el caso de Porfirio Díaz, la atencin al campo fue tardía y con flancos débiles pero interconectada al sistema financiero, bancario y monetario del régimen. Las diversas propuestas presentadas por particulares, gremios y asociaciones al secretario Limantour, así como la formacin de una comisin encargada de atender el crédito para el campo antes de 1910, resultaron eventos significativos para algunos actores en específico. 
Una parte de las medidas de política agraria se extendieron a las administraciones de Francisco Len de la Barra, Francisco I. Madero y el propio Victoriano Huerta que se frenaron al estallar diferentes conflictos bélicos, sin embargo la financiacin al campo no se detuvo y el mercado de bienes no se desestructur El mercado de dinero, inclusive, siguisu rumbo con unidades de cuenta diferentes, nuevos intermediarios pblicos y privados que se movieron libremente en los circuitos comerciales de antao y en las zonas que se fortalecieron con la Revolucin, como el pacífico, el golfo y la frontera norte. 
De aquí que la tesis de una revolucin total, destructiva, avasalladora que slo los gobiernos de la posrevolucin lograron reconstruir, nuevamente presenta pies de arena. Ni tan general y homogénea ni tan demoledora y desquiciante del mercado. La interpretacin a cien aos de la Revolucin mexicana resulta mejor calibrada, subdividida, matizada si aadimos el estudio del financiamiento al sector primario, su desempeo y recuperacin. 
Dentro del marco de hiptesis de mi investigacin, la política monetaria de Venustiano Carranza y la incautacin de la banca fue benéfica para la economía agraria, sobre todo por la centralizacin de los recursos metálicos y fiduciarios de los antiguos bancos de emisin concentrados en la Comisin Monetaria revolucionaria —para diferenciarla de la encargada del cambio de patrn monetario entre 1903 y 1905— facultada para regular la oferta monetaria, los tipos de cambio y generar crédito para más de un sector de la economía. 
Aquí se cruzan varios temas que aparecerán incompletos en el texto porque la finalidad de la investigacin no es la moneda, el billete infalsificable, la regulacin estatal o la fiscalidad sino la financiacin a la actividad econmica en un período político nacional e internacional muy álgido. Pero es evidente que varios de los temas que se presentan invitarán a más de uno de los investigadores de temas histrico econmicos a revisar las fuentes primarias e interpretar, criticar o demoler algunos de los argumentos vigentes hasta hoy. 
Temas como los negocios de los generales y su fidelidad a la causa de su faccin revolucionaria explican por qué en algunas zonas del país hubo carestía, inflacin, acaparamiento y precios controlados o la importancia de la Comisin Monetaria encargada de “comerse” los bilimbiques y el papel revolucionario, regulando las cuentas de oro y plata de la hipotética “balanza de pagos” como si fuera un banco central. La clientela, deudas, carteras, hipotecas, etcétera, de una docena de bancos incautados que en 1921 son devueltos y a lo largo de quince aos regresan a la Monetaria, desaparecen, se fusionan, se liquidan o se reconstruyen. 
El clímax de la atencin a la financiacin del campo y la aplicacin de una política agrícola llegcon el establecimiento del Banco Nacional de Crédito Agrícola en 1926, que debía atender a rancheros y propietarios medios, a ejidatarios, a los antiguos clientes de la Caja de Préstamos y a los políticos del gobierno en turno. La visin clásica es que el Banco Agrícola no cumplicon sus tareas, fue una de las evidencias de la corrupcin de los sonorenses3 y fue sustituido por el Banco Nacional de Crédito Ejidal durante la administracin de Lázaro Cárdenas porque aquel sí cumpliría con su tarea revolucionaria de atencin al campo y atencin a los desprotegidos. 
Mi tesis pone de manifiesto en este punto los claroscuros de la política agraria y la institucin bancaria de 1926 que tuvo una exitosa gestin entre las sociedades locales de crédito ligadas al cooperativismo y el trabajo colectivo de campesinos y rancheros. No es mi intencin defender el Banco Nacional de Crédito Agrícola per se, sino proporcionar elementos histricos para entender su actuacin en la etapa posrevolucionaria y completar el rompecabezas de la financiacin al campo de estos aos. 
Así que no acepto, o más bien difiero, de quienes dieron por descontado el papel del Banco Agrícola como parte de las políticas de financiacin al campo caracterizándolo como una institucin corrompida de origen, que beneficia políticos y amigos del régimen olvidando “a los pobres campesinos y ejidatarios” que se debatían entre un esquema 
3 En 1942, Martín Díaz de Cosío describía al Banco Nacional de Crédito Agrícola como la suave pecadora que peca, hace penitencia y luego regresa a pecar Declaracin de 28 de junio de 1942 en AGN -GR, c.3, exp. 56. 1f. 
privado ligado con el mercado y los negocios de los sonorenses y la socializacin del trabajo en un ejido colectivo paternalista, dirigido y sin importar las pérdidas contables. 
Aunque la tesis no es de orden histico político, algunos de los argumentos de la ltima parte contribuyen a suavizar las posturas maniqueas que han visto un liberalismo reconstructor, moderno y germanfilo durante la administracin extendida de Elías Calles (1924-1933) y el socialismo, el agrarismo retardatario y el populismo econmico de la presidencia de Cárdenas del Río, al menos durante los primeros aos de su presidencia. 
La investigacin que presento hace hincapié en la financiacin pblica al campo mexicano a través de la legislacin bancaria y agraria, las propuestas y la actuacin de las sociedades locales y regionales de crédito apoyadas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola. Por el tipo de actores y agencias pblicas estaré bordeando tangencialmente temas como el precio de la tierra y la irrigacin, los derechos del agua, las particularidades del norte del país y la fiscalidad, temas trabajados magistralmente por Luis Aboites. 
Los temas de la tesis se vinculan también con líneas de investigacin abordadas por Guillermo Guajardo, Margarita Menegus y Alejandro Tortolero sobre la importancia de la técnica y la innovacin tecnolgica. No menos importantes resultan las reflexiones de Marta Eugenia García Ugarte y Paolo Riguzzi sobre las dificultades para potenciar el crédito en el campo ante la falta de derechos claros de propiedad; las investigaciones de Abdiel Oate, Esperanza Fujigaki y Cecilia Zuleta sobre el fomento gubernamental, el crédito estatal y la Caja de Préstamos como herramientas de política plica para el desarrollo del agro mexicano. 
Mi investigacin está ligada también a la historia de la banca y el crédito plico que por fortuna han trabajado Carlos Marichal y Leonor Ludlow destacando la Bancarrota del virreinato y La formaci de los Bancos Centrales, en el primer caso, y las investigaciones sobre el Banco Nacional, la legislacin bancaria y el excelente y didáctico ensayo Ejemplo de instituciones bancarias,4 de la segunda. Por lo que toca al financiamiento al sector primario habrá que subrayar los trabajos de Gustavo Aguilar, María Eugenia Romero Ibarra o la síntesis historiográfica sobre el tema bancario que publicaron Gustavo del Ángel y Carlos Marichal en Historia Mexicana.5 De manera complementaria hay que resaltar los aportes para el estudio del primer tercio del siglo XX de Mario Cerutti, Luis Anaya, Gladys Lizama y Leticia Gamboa sobre la financiacin privada ante la falta de canales institucionales. En otro orden de ideas nos han resultado importantes los trabajos puntuales sobre productos agrícolas por regin econmica verbigracia el de Horacio Crespo para el azar, Rita Favret para la manzana, Vargas-Loubsinger para el algodn de la comarca lagunera y Alfredo Pureco para el arroz michoacano. 
En el primer capítulo exploro las interpretaciones revisionistas de la historia agraria relativas a la tenencia de la tierra, los derechos de propiedad, las condiciones climáticas y los ciclos productivos adversos. Además centro la atencin en el fomento gubernamental para el crédito y la modernizacin (innovacin tecnolgica) del campo. Para estos propsitos reviso la localizacin de los cultivos, la ganadería, los pastizales, el tipo de tierra a través de zonas agrícolas de acuerdo con el Censo Agrícola Ganadero de 1930, muy 4 MARICHAL, 1999; TEDDE y MARICHAL, 1995; LUDLOW, 2003. Para un panorama más completo del tema bancario o de los especialistas de este tema remítase a la bibliografía de la tesis. 5 DEL ÁNGEL y MARICHAL, 2003, pp. 677-724. 
cercano a la temporalidad que abordo y a la propuesta de Bernardo García Martínez. Esta divisin del país permite distinguir regiones o espacios productivos de algunos productos del país como el maíz, la caa de azar, el trigo, la cebada y el henequén entre otros; recordemos que Karl Kaerger presentun ejercicio similar y pionero sobre el tema ya en 1901. 
Analizo en dnde funcionaban mercados de crédito y de tierras libres que garantizaran acercar recursos líquidos a los productores, así como los problemas de fraccionamiento de la gran propiedad, la oposicin a las compaas deslindadoras y la política agraria de Porfirio Díaz. En ello retomo y reviso los argumentos de Abdiel Oate, Cecilia Zuleta o el mismo Andrés Molina Enríquez sobre los problemas del campo mexicano como la concentracin de la tierra, la expoliacin a los pueblos de indios y la escasez de financiamiento para los cultivos menos rentables o de propietarios con dudosos derechos de propiedad. Hago un breve repaso de la teoría del crédito agrícola, incluyendo una explicacin de los conceptos utilizados a lo largo de la tesis que suponen la clasificacin general del crédito por tipo de agente de mercado, instrumento y contrato; así como por la naturaleza del solicitante, el uso del crédito, el tiempo y la garantía. 
Por recomendaciones de mis sinodales, las experiencias paralelas de crédito territorial y agrícola en Europa como los Landschaften y los Landskultarentenbanken, las cajas Raifeissen, los sindicatos agrícolas franceses, las sociedades de responsabilidad limitada y los montes píos irlandeses e italianos, entre otros, se encontrarán en un anexo 
(A) al final del texto. Así como las experiencias histricas de crédito agrario en Estados Unidos y América Latina, el asociacionismo, el cooperativismo y las cajas rurales que fueron una realidad econmica polivalente y constante a finales del siglo XIX e inicios del siglo XX. 
En el segundo capítulo abordo la política agraria y el proyecto modernizador de Porfirio Díaz que incluyeron legislacin, instituciones y reglas cada vez más claras para que los mercados de dinero, capitales y tierra detonaran en los ltimos aos de aquella administracin, defenestrada por la historia de bronce como anquilosada, diluviana y reaccionaria. Presento los cambios que acontecieron en el sistema financiero, monetario y crediticio a partir de la ley de instituciones de crédito de 1897 y su modificacin en 1908; además de un par de esfuerzos importantes en el orden plico y privado para acercar crédito al campo: la Asociacin de Productores del Azar y la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola de 1909-1913 que dio por resultado una veintena de propuestas para el campo mexicano. 
En este mismo capítulo también analizo los inicios del movimiento revolucionario a partir de una encuesta de la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola que revelque la financiacin al campo no era un asunto menor entre los problemas irresolutos de larga temporalidad en el país. Entre quienes respondieron los cuestionarios destacaron la Cámara Central de Agricultura de México, las Cámaras Locales de Agricultura de Puebla, Yucatán y Ciudad Victoria y algunos de los bancos de emisin y refaccionarios que dotaron de recursos a los productores agrícolas. 
En el capítulo tres estudio el desempeo de algunos aspectos de la economía y los mercados durante la Revolucin mexicana, como el comportamiento del sector primario en el ámbito real, el sector externo y la política agraria, y cmo en algunas regiones del país la produccin y distribucin de bienes continuaron financiándose. Por ejemplo los impactos fueron menores en los mercados del norte, el Pacífico y el alto Golfo y puede argumentarse que allí se registrmayor continuidad. Además, presento varios ejemplos de los nuevos acaparadores, brokers y tomadores de decisiones en el agro, los jefes revolucionarios. 
La produccin y la distribucin de alimentos y manufacturas redujeron su ritmo a partir de mayo de 1914 volviéndose determinante para el abasto el control de caminos y la operacin del ferrocarril por parte de uno u otro grupo revolucionario. A pesar de la violencia el sistema de préstamos asociados al dinero metálico o de papel como medio de cambio siguifuncionando, incluso el cuasidinero —cartones, cueros, letras de cambio, giros en dlares, trueque— mantuvo constantes las transacciones, la velocidad del dinero y el crédito. Interrumpida la vida institucional hubo fuertes desequilibrios econmicos y monetarios en la capital y sus alrededores, pero en el resto del país fueron graduales, más escalonados o tardíos. 
En este capítulo explicito también el papel de la Comisin Reguladora e Inspectora de las Instituciones de Crédito y el protagonismo que va tomando la Comisin Monetaria como antecedente del Banco Central en sus funciones de regulador de la oferta monetaria, el crédito, la banca y las cuentas externas. En septiembre de 1915 el gobierno constitucionalista concedia los bancos de emisin un plazo de 45 días para que ajustaran su circulacin a los términos de la Ley General de Instituciones de Crédito,6 advirtiendo que los bancos que no cumplieran con esa prevencin en el plazo selado serían 
6 “La emisin de billetes no podrá exceder del triple del capital social efectivamente pagado; ni tampoco podrá, unida al importe de los depsitos reembolsables a la vista o a un plazo no mayor de tres días, exceder del doble de la existencia en caja en dinero efectivo o en barras de oro o de plata”. Artículo XVI. 
liquidados y las concesiones declaradas caducas. Con la finalidad de verificar los balances contables, las reservas en metálico y la conveniencia de que los bancos siguieran funcionando, el 22 de octubre de 1915, el gobierno de Carranza crela Comisin Reguladora e Inspectora de Instituciones de Crédito. 
La Comisin Reguladora podía declarar la suspensin temporal de los bancos, su quiebra o liquidacin y en este caso transferir sus recursos y activos físicos para la fundacin del banco ico de emisin. A los legítimos dueos se les indemnizaría “pagando lo necesario” contabilizando sus billetes debidamente respaldados en metálico. A pesar de la reglamentacin las sanciones contra la banca no se hicieron efectivas sino hasta el 15 de septiembre de 1916 cuando una comisin mayor, la Monetaria, destinfuncionarios para hacerse cargo de las instituciones porfirianas. 
Por decreto de 4 de abril de 1916 se formla Comisin Monetaria [revolucionaria] con el fin de recoger, conservar y administrar los fondos del gobierno, regularizar y garantizar la circulacin interior, servir de conducto al gobierno para lanzar y retirar las emisiones de moneda y colocar moneda fraccionaria necesaria para la circulacin. Además de situar fondos en México y en el extranjero, comprar y vender giros, realizar cualquier operacin bancaria y de amortizacin, canje, resello y contraste de la moneda fiduciaria, así como encargarse de la liquidacin de la Comisin de Cambios y Moneda, asumir sus antiguas tareas y dirigir los trabajos del departamento liquidador de los bancos porfirianos para regular o amortizar los billetes de los establecimientos de emisin.7 
7 Actas del Consejo de la Comisin Monetaria, AGN – CM, c. 1, exp. 1, memorándum presentado por el vocal Carlos Basave y del Castillo Negrete en la sesin extraordinaria de 26 de julio de 1916, AHCESU – CB, fojas 887-888. MANERO, 1926, p. 144. MÉNDEZ REYES, 2006b, p. 144. 
En el cuarto capítulo presento las transformaciones del sistema financiero y el sistema de pagos que afectaron el cabal cumplimiento de la legislacin agraria y los arreglos de la deuda externa que contabilizaba los Bonos Speyer de origen agrícola. En la política agraria gubernamental de 1919 a 1926 el crédito al sector estuvo incluido junto con las reformas de reparto de tierra, la creacin de colonias agrícolas y militares, la colonizacin del norte del país, aparte de innovaciones en la irrigacin, la tecnología y en general las políticas plicas de atencin al sector primario (ganadería, pesca, silvicultura, explotacin de acuíferos y organizacin de los campesinos). 
En esta temporalidad fueron presentadas iniciativas de atencin al campo ligadas al Banco de México y a la creacin de un sistema de cooperativas de campesinos similar al de la experiencia alemana e italiana del siglo XIX hasta que el equipo econmico de Plutarco Elías Calles dio a luz el Banco Nacional de Crédito Agrícola, la Ley de Crédito Agrícola, los Almacenes Generales de Depsito, el seguro agrícola y las sociedades locales y regionales de crédito. Las experiencias de las Sociedades Locales de Crédito Agrícola en Coahuila, Oaxaca, Morelos, Chihuahua, Tamaulipas, Veracruz, Tlaxcala, Chiapas, Puebla y el Estado de México fueron el mejor reflejo de que el sistema de financiacin al campo funcionadecuadamente hasta mitad de la década 1930. 
En el ltimo capítulo presento la transformacin del sistema de crédito agrícola y las políticas correspondientes entre el llamado Maximato, la eleccin del general Cárdenas del Río y los primeros aos de su presidencia. Relato los avances, dificultades, mutaciones y desaparicin de una de las Sociedades Regionales de Crédito Agrícola, la problemática para constituir Uniones de Crédito y mltiples temas del campo mexicano que se sumaron al financiamiento del sector. Por ejemplo, la política partidista, los ejidatarios manipulados por caciques y caudillos locales, los agraristas y antiguos cristeros, o el viraje natural de la política econmica y social posterior a la Gran Depresin y el inicio de la Segunda Guerra Mundial. 
Los numerosos actores que analizo en estos aos ayudan a historiar el crédito agrícola y la organizacin de los bancos regionales ejidales, la política agraria gubernamental, algunas propuestas particulares y sociales para atender el campo mexicano, los aos difíciles del Banco Nacional de Crédito Agrícola y la fundacin del Banco Nacional de Crédito Ejidal que inicioperaciones en 1936. En el apartado de conclusiones expreso del modo más sintético posible lo que el lector averiguará a lo largo de cinco largos capítulos, resultado de varios aos de investigacin, redaccin, discusin y que salen a la luz, aunque de modo imperfecto, para contribuir en algo a la historia del campo mexicano y su financiacin. 
Las fuentes. 
La tesis aborda temas clave de la historia econmica mexicana desde diferentes ángulos y perspectivas tanto en el orden metodolgico y epistemolgico como por las fuentes documentales utilizadas. Cosío Villegas expresen algn momento que el historiador metido a economista puede desemper bien la tarea propia de su oficio pero escapándosele “los resortes internos de las transformaciones que describe” mientras el economista metido a historiador puede confundir el análisis econmico “estático por definicin” con la historia econmica, disciplina dinámica por excelencia. Este es el riesgo que puede correr mi investigacin que conjuga los dos vectores con temas como la política monetaria, la historia institucional, la geografía econmica, la contabilidad bancaria, la formacin de sociedades de crédito y la real politik de los hombres del poder. 
No obstante, si el análisis econmico deja de lado el estudio del pasado “es incapaz de observar las influencias histricas sobre las variables claves” y resulta imposible entender “la dinámica econmica de largo plazo.”8 Una serie de los billetes infalsificables incinerados por la Comisin Monetaria revolucionaria o el pasivo de la agencia en Hermosillo, Sonora, del Banco Nacional de Crédito Agrícola no representan nada sin un contexto histico que ubique por qué y para qué se utilizaron tales documentos, tal vez por esto el aparato crítico resulte excesivo en algunos momentos. 
El crédito agrícola y las políticas gubernamentales de financiamiento al campo como tema de análisis, y el Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. como uno de los sujetos corporizados en el tiempo para hacer frente al problema de investigacin, fueron construidos y nutridos con varios fondos documentales de archivos pblicos y privados. Debo mencionar que algunos historiadores, socilogos y economistas dieron por sentado que el archivo histrico del Banco Nacional de Crédito Agrícola no existía por lo que era suficiente analizarlo y juzgarlo con publicaciones oficiales y de segunda mano. Además de las confusiones por la denominacin del Banco Agrícola liado con otros nombres posteriores a la institucin de 1926, como los bancos Ejidal, de Crédito Agrícola y 
8 Cfr. MÁRQUEZ, 2003, p. 12 y 16. 
Ganadero, Nacional Agropecuario o el de Crédito Rural. De ahí las complicaciones para seguirle la pista u omisiones y veredictos inexactos sobre el primer banco de desarrollo de la posrevolucin. 
Por ejemplo Abdiel Ote supone que es la continuacin de la Caja de Préstamos,9 Enrique Krauze identifica al Banco Agrícola como comprador de las tierras de la Compaa Richardson para beneficiar al general Obregn, cuando en realidad los negocios del Héroe de Celaya los atendía la Comisin Monetaria desde 1921 y slo hasta su muerte el manejo administrativo de la Richardson se trasladal Banco Agrícola vía la testamentaria de Obregn y Cía. En el célebre texto La Cristiada, de Jean Meyer, se confunde el Banco Nacional de Crédito Agrícola con el Banco Nacional de Crédito Ejidal y ambos, Krauze y Meyer, asientan el mes de marzo de 1925 como fecha de inicio de operaciones del Agrícola cuando no se inauguraba ni siquiera el Banco de México. Por su parte, Linda B. Hall apunta que el nacimiento de un Banco Agrícola en los aos 1920 dependía del Comité Internacional de Banqueros pues durante la negociacin del débito externo mexicano fueron mencionados pagos a irrigacin y fomento. En realidad los diplomáticos se referían a los Bonos Speyer con los que se instituyla Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura, S.A. y no porque quisiera fundarse una institucin agrícola con recursos del Comité.10 
9 Abdiel Ote, el primero que trabajsistemáticamente los archivos de la Caja de Préstamos, opinen su momento que el Banco Nacional de Crédito Agrícola fue la continuacin de aquella y que en su primer ao de operacin el Agrícola consumila mayor parte de sus recursos. Al parecer esa imprecisin se debe a la fuente documental que utilizdonde no aparecen las actas y los datos contables del banco. OÑATE, 1991, p. 225. 
10 Historia de la Revoluci Mexicana, vol. X. HALL, 1991, pp. 10 y 19. Una discusin más amplia se encuentran en el capítulo 4 de la tesis. 
Las fuentes documentales utilizadas para esta investigacin provienen en primer lugar del Archivo General de la Nacin donde revisé los fondos Banco de Avío, Secretaría de Hacienda, Secretaría de Fomento, Gobernacin, Presidentes (1911-1940), Gonzalo Robles y sobre todo la Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura y la Comisin Monetaria (Revolucionaria). En estos dos timos casos recopilé, organicé y sistematicé durante 30 meses aproximadamente 1,200 cajas de archivo y más de 35,000 expedientes que contienen entremezclados los papeles de la Comisin de Cambios y Moneda, el Departamento Interventor y luego Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin (Banco de Tamaulipas, Banco de Querétaro, Banco de Guanajuato, Banco de Zacatecas, Banco de San Luis Potosí y una decena más de instituciones), la Comisin Nacional Bancaria, el Banco Minero de Chihuahua y la Compaa Eléctrica y de Ferrocarriles de Chihuahua, la Nacional Financiera y varios proyectos de los gobiernos posrevolucionarios (Banco Azucarero, Banco Nacional de Crédito Agrícola, Banco de México, Banco Ferrocarrilero, Banco de la Industria Cinematográfica, etc.) 
Aquella tarea la completé gracias al apoyo del proyecto fuentes para la historia econica del doctor Carlos Marichal, al auxilio de las autoridades del AGN particularmente Estela González, Juan Manuel Herrera, Dulce María Lihaut y Rocío Romero, y en la galería 2 el incondicional apoyo de Joel Zga a quien expreso mi reconocimiento, además de los becarios Ramn Valencia y Carlos Garrido del propio proyecto de Fuentes para la historia econica. 
Otros repositorios fueron los fondos Carlos Basave y Amado Aguirre del Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educacin (anteriormente CESU) de la Universidad Nacional Autnoma de México, protagonistas y directivos de la Caja de Préstamos y la Comisin Monetaria entre 1916 y 1923, así como el fondo Francisco J. Mica del Archivo Histico del Centro de Estudios de la Revolucin Mexicana Lázaro Cárdenas, A.C., que recientemente pasa custodia de la UNAM y que en su momento consulté en Jiquilpan, Michoacán. De los archivos plicos estatales debo sealar el del Estado de México y del Estado de Baja California, los de Notarías de la ciudad de México y el puerto de Ensenada donde revisé contratos y escrituras de préstamos hipotecarios, refaccionarios y la fundacin de las agencias plicas que ofertaron crédito al campo. Además del Archivo Personal del general Abelardo L. Rodríguez que resguarda el Instituto de Investigaciones Histricas de la Universidad Autnoma de Baja California. 
En el ámbito privado recurrí al Centro de Estudios de Historia de México Condumex, fondos José Yves Limantour y Venustiano Carranza y al excelente archivo histrico del Banco Nacional de México del centro histico de la capital del país. Mencin aparte merece el Fideicomiso de los Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca esenciales para el estudio del periodo y la creacin de instituciones posrevolucionarias 
En el caso del Archivo Histrico de El Colegio de México revisé los fondos incorporados Eduardo Villaseor y Ramn Beteta, expreso tanto a Andrea Villaseor como a los descendientes del ex Secretario de Hacienda mi más amplio reconocimiento por permitirme consultarlos apenas se integraron al acervo y sin el inventario institucional en el que posteriormente participé. 
Destaca finalmente mi consulta al Centro Cultural y Archivo Manuel Gmez Morin, antes de mudarse al Instituto Tecnolgico Autnomo de México, en cuya casa de puertas abiertas no slo encontré papeles, iniciativas, cartas e informacin de corte político, econmico y financiero sino a excelentes personas e incondicionales amigos con quienes tengo deudas permanentes de tiempo y charla. 
Una parte de los reportes y expedientes del Banco Nacional de Crédito Agrícola, los balances y las cuentas de acreedores y deudores, los consulté también en las bibliotecas de Marte R. Gmez en Chapingo y Gonzalo Robles en el Palacio de Lecumberri. El resto de la folletería y hemerografía las consulté en la Biblioteca Lerdo de Tejada de la Secretaría de Hacienda, la Biblioteca del Banco de México del anexo Guardiola pocos meses antes de que la cerraran para mudarla a sus actuales instalaciones, la Biblioteca Nacional en la Ciudad Universitaria, la Biblioteca Manuel Gmez Morin del ITAM y la Biblioteca del Archivo General de la Nacin. Slo resta agregar que los argumentos, hiptesis e informacin de la tesis son responsabilidad de un aprendiz de historiador que espera que con el paso del tiempo sea menos difícil leer mis escritos. 
CAPÍTULO I 
EL CAMPO MEXICANO A INICIOS DEL SIGLO XX: POLÍTICAS DE CRÉDITO AGRARIO, GEOGRAFÍA ECONÓMICA Y CAMBIO INSTITUCIONAL. 
Aunque la producci agrícola sea con mucho la más antigua en el orden histrico, la clave de los mecanismos de la economía contemporánea radica en el conocimiento de las formas y condiciones de desarrollo de la producci. Pierre George 
1.1. El sector primario en las postrimerías del Porfiriato. 
La Repblica Mexicana experimentuna significativa transformacin econmica en las postrimerías del ltimo gobierno de Porfirio Díaz. Los cambios se reflejaron en el desempeo de los sectores productivos, la expansin del consumo, el papel jugado por la inversin nacional y foránea y la insercin de México en el comercio internacional. El crecimiento del Producto Interno Bruto en la década 1895-1905 fue resultado del avance industrial así como de la comercializacin y la exportacin de productos del sector primario, el impulso de los mercados nacional y regionales, al igual que los encadenamientos de la economía rural con otros ámbitos de la produccin y los servicios. 
La tasa de crecimiento anual promedio de la agricultura comercial rebas6% entre 1893 y 1902 aunque registrando rendimientos de menor magnitud en los siguientes aos pero todavía positivos para 1909, mientras la agricultura de alimentos básicos promedi3% en el primer periodo y una tasa de crecimiento negativa en el periodo ulterior.11 Este aletargamiento del área rural en el ocaso del Porfiriato es uno de los aspectos menos comprendidos de la historiografía del periodo pero a la que paradjicamente se ha dado gran cobertura, ya que frecuentemente se argumenta que el campo mexicano tuvo el potencial de generar un conflicto socioeconmico profundo en los siguientes aos y que la agricultura para el consumo interno avanzmás lentamente que la ligada a la exportacin lo que supuso bajos niveles de alimentacin para la poblacin mexicana.12 
Las complicaciones del campo mexicano no se debieron exclusivamente a la concentracin de la tierra. Esas fueron expresin de un problema mayor durante el ltimo gobierno de Porfirio Díaz y los primeros aos de la Revolucin: “lo más imprudente y menos acertado sería asumir una directa correlacin entre la privatizacin de la tierra y los conflictos agrarios”, ha selado Paul Garner. Pero igual de imprudente sería ignorar que el desarrollo econmico porfirista genernuevas presiones al México rural y abricanales de expresin para el conflicto, la resistencia en el campo y la escucha de demandas no atendidas, como demostraron por separado John Tutino y Friedrich Katz.13 
Si bien sabemos que existieron diversos y profundas desavenencias en el ámbito rural también es cierto que aparecieron alternativas de solucin en espacios y temporalidades diferentes a lo largo del país. ¿Cuáles fueron algunas de esas vías para atender el campo mexicano? ¿Podemos seguir reflexionando sobre el fin del Porfiriato y la primera Revolucin social del siglo XX partiendo del supuesto de un México monolítico 
11 COATSWORTH, 1990b, pp. 162-177; CÁRDENAS, 2003, pp. 186-191. 12COSÍO VILLEGAS, 1965, vol. VII, p.5; GARNER, 2003, pp. 166, 187-191; GÓMEZ-GALVARRIATO, 2003, p. 128. 13 TUTINO, 1990, pp. 94-134; KATZ, 2006, pp. 30-53. 
sin claroscuros y caminando al unísono demandando la entrega de tierra? ¿Qué otro significado tuvo la cuestin agraria? ¿Qué implicaciones tuvo el apoyar con recursos monetarios, fiscales, comerciales y legales a los productores del sector primario? 
Entre 1890 y 1930 en México se acentula diversidad por zonas geográficas, tipo de mercados, zonas de produccin, suelos, organizacin comercial y comunicaciones. Al mismo tiempo emergieron nuevos actores políticos en el campo y la ciudad, y se sumaron nuevas instituciones al desarrollo de las regiones, por ejemplo, legislacin comercial, cdigos mineros, impuestos y exenciones, y un nmero importante de bancos y de agencias de crédito a inicios del siglo XX. ¿Qué tan conectados estuvieron con los sectores productivos? ¿La vinculacin entre financiacin, produccin, comercializacin revertiría los posibles ciclos negativos de la economía agraria? Si no fue así ¿cuáles fueron los problemas más acuciantes? Al parecer una sola respuesta no es suficiente para caracterizar los problemas antes de la Revolucin, durante ésta o en el momento de la reconstrucci que institucionalizel movimiento de 1910. Como tampoco lo es un nico relato de los gobiernos posrevolucionarios con amplio consenso, fortaleza, dependientes del partido oficial o asociados a campesinos sin tierras beneficiados por la reforma agraria. 
El propsito de este capítulo es deliberar sobre la geografía del sector rural, los tipos de produccin existentes y la construccin de espacios de intercambio en la economía agraria entre los aos finales del Porfiriato y el llamado periodo de la reconstruccin. La agricultura y los factores de produccin al iniciar el siglo XX permiten identificar qué tipo de problemas registrel sector rural y si el conflicto bélico de 1910 respondiexclusivamente a demandas agrarias de reparto de tierra. Al parecer el crédito agrícola y la atencin gubernamental estuvieron ligados a aquellas diferencias en los mercados, los productos, los tipos de suelo y la organizacin de los productores. Por lo mismo, la financiacin al sector rural fue una constante a lo largo del siglo XIX y las tres primeras décadas del siglo XX, tanto en el orden institucional como en el no institucional. Slo hasta el final del Porfiriato aparecería una agencia pblica creada ex profeso para atender al sector rural que atraviesa el periodo revolucionario y los primeros aos de la década 1920. 
En la segunda parte de este capítulo presento algunos de los conceptos y la terminología utilizada al referirme al crédito, el riesgo, los agentes y la especificidad de los préstamos al campo. Asimismo expongo algunos antecedentes de la política agraria y financiamiento privado y colectivo en México ligados con el sector bancario y con la oferta de recursos monetarios al sector agrícola y ganadero. 
1.2. Espacios econicos y localizaci de la agricultura. 
Diferenciar las regiones de México bajo criterios econmicos, geográficos y poblacionales, resulta il para estudios de carácter micro-temático o bien para tener un panorama macroeconmico de cmo funciona el país en un área determinada y marcar diferencias, similitudes o continuidades en el país. La geografía econmica estudia precisamente las formas de produccin y la localizacin de la produccin y el consumo en un área particular apoyada en los hechos y procesos histricos, aunque siempre atenta a qué es lo rural y qué es lo urbano, que al final contribuyen al desarrollo econmico de una nacin o un espacio específico.14 
Bernardo García Martínez ha definido en su ltimo trabajo seis grandes áreas para historiar al país: el altiplano central, las vertientes del Golfo y del Pacífico, la del septentrin o norte con cuatro subsectores, la cadena caribea y centroamericana. Para ese estudioso tales espacios econmicos y culturales fueron conformándose desde el periodo novohispano hasta marcar histricamente el campo mexicano de los siguientes siglos y de las otras actividades humanas. Arturo Warman, el estudioso del campo mexicano del siglo XX, divide los 200 millones de hectáreas del territorio nacional en tres grandes porciones por su clima: árido (60%), tropical (25%) extremoso (15%).15 
En otro ámbito, Mario Cerutti fragmenta la amplia geografía del norte mexicano bajo criterios de orden econmico empresarial y seg sus apreciaciones el espacio norteo comprende los seis estados mexicanos limítrofes con la Unin Americana (Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuevo Len, Tamaulipas) y las entidades políticas ubicadas “en su inmediata periferia: Baja California Sur, Sinaloa, Durango, Zacatecas más unas porciones de San Luis Potosí”.16 Esta divisin supone el 60% del territorio nacional y reduce al país a dos áreas (el norte y todo lo demás) cuando parte de la riqueza de México se encuentra precisamente en sus diferencias. Habrá que preguntar al autor por qué Nayarit, Aguascalientes o la huasteca veracruzana que rozan esa imaginaria línea de análisis no 
14 GEORGE, 1976, p. 11; HITE, 1997, p. 231, 235-238. 15GARCÍA MARTÍNEZ, 2008, pp.11-38; WARMAN, 2001, p. 11. 16 CERUTTI, 2007, pp. 126-128. 
estuvieron consideradas en su divisin de México ¿no existen estudios empresariales en esta subregin nortea? ¿Slo ese amplio norte mexicano es prspero? 
En los tres casos las regiones de estudio a las que se circunscriben los investigadores o las áreas que proponen para aprehender su objeto de estudio son construcciones analíticas funcionales y dinámicas que albergan “geografía, relaciones, intercambios e identidades culturales histricamente integradas por el medio físico, el paisaje, el poblamiento, los sistemas de intercambio o las fronteras nacionales”.17 
La propuesta con la que inicio la regionalizacin o localizacin de mis espacios de estudio están construidos a partir de los censos histricos de poblacin, el de 1910, el de 1921 (ambos incompletos) y particularmente el Censo Agrícola Ganadero de 1930. Aunque este ltimo no se ajusta las características fisiográficas o morfolgicas del país resulttil para propsitos de comparacin y planteamiento de mis preguntas de investigacin sobre la política gubernamental de atencin al crédito agrícola. 
El Censo Agrícola Ganadero de 1930 dividilos 1.94 millones de kilmetros cuadrados de superficie de la Repblica Mexicana en cinco zonas (cuadro 1.1): norte (I), golfo (II), pacífico norte (III), pacífico sur (IV) y centro (V). 
17 GARCÍA MARTÍNEZ, 2008, pp. 26-34. No se confunda mi argumentacin con la discusin sobre la validez de la historia regional o si los segmentos del mercado son buenos para pensar la historia de las regiones. Cfr. MIÑO, 2002, pp. 687-897; IBARRA, 2002, pp. 241-259. 
CUADRO 1.1 

La organizacin de datos y la construccin de estadísticas ha sido histricamente una de las tareas de la administracin pblica federal. Los ejercicios de Lucas Alamán, Antonio Peafiel o Emiliano Bustos son ejemplos de las aproximaciones al tema desde los primeros aos de México independiente. Esa inquietud por conocer y cuantificar alcanztambién al sector agrícola sistematizándose durante el Porfiriato. La divisin del país en regiones fue utilizada para caracterizar y diferenciar los tipos de suelo, de pluviosidad, de productos, de climas y de tenencia de la tierra, incluso sirvieron para discutir el tipo de financiamiento que requería el campo hacia 1890. 18 
En septiembre de 1893 la Cámara Central de Agricultura y Ganadería de la Repblica Mexicana y la Secretaría de Fomento convocaron a sus agremiados y cámaras a 
18 En este punto me refiero a los estudios de Luis Cossío Silva para la agricultura y la ganadería de la todavía insuperable Historia Moderna de México véase COSÍO VILLEGAS, 1965 y las Estadísticas Histricas de INEGI, 1985. El censo de Emiliano Bustos lo descarté a partir de las observaciones de COATSWORTH, 1976, pp. 167-187. 
responder un cuestionario sobre el campo mexicano. La invitacin se extendia rancheros y propietarios de fincas de cualquier tamao, a corporaciones y grupos dedicados a la ganadería y la explotacin de los bosques, la pesca y los cultivos extensivos. El propsito fue “el levantamiento de estadísticas” para tener una idea más clara de los requerimientos del país.19 
La Cámara Central formdoce comisiones de estudio entre las que destacla correspondiente al crédito agrícola encargada del levantamiento de la estadística del sector primario. La comisin de estudio sobre el crédito agrícola preparun censo que permitiera identificar el tipo de propietario de las fincas, el ramo productivo al que se dedicaba, la zona de influencia que alcanzaba, las características de la produccin y cmo se allegaba el financiamiento. 
El ejercicio de 1893 ayuden alguna medida a preparar los censos poblaciones posteriores —si bien éstos tuvieron como objetivo a la poblacin, no el conteo agrícola en sentido estricto— y motivla organizacin de un certamen entre los miembros de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, cuyos resultados demostraron la inoperancia del crédito agrícola y la poca integracin con el sistema financiero anterior y con la legislacin bancaria de 1897, como relato en el siguiente capítulo.20 
19 AGN – SG, legajo sin seccin, caja 683, exp. 4 (7). 20 La Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística se funden la ciudad de México en abril de 1833 con el nombre de Instituto Nacional de Geografía y Estadística de la Replica Mexicana. A partir de 1839 editun Boletín, referente de la intelectualidad mexicana de la época. De los miembros del jurado del certamen de 1893 destacan Lázaro Pavía (1884-1935) y Carlos Roumagnac (1875-1973). El primero fue profesor, periodista, abogado, traductor y participen la Guerra de Intervencin, dirigiel Liceo del Centro y fue dos veces diputado. El segundo fue periodista, traductor y coautor del Diccionario de Geografía, Historia y Biografías Mexicanas publicado en 1910. 
A diferencia de los censos poblaciones de 1910 y 1921, el censo agrícola y ganadero de 1930 tuvo la particularidad de vincular el poblamiento con las pautas de produccin, los tipos de tierra de labor, la productividad de los granos básicos y la agricultura comercial así como el atraso o la modernizacin de las fincas, ranchos, ejidos y haciendas. Ese conteo marctambién criterios de “relocalizacin” de los cultivos más importantes en el país, como pretendihacerlos 35 aos atrás la Cámara Central de Agricultura y Ganadería de la Repblica Mexicana. 
El principal defecto del censo agrícola y ganadero de 1930, pecando de purista, fue que entrevistexclusivamente a propietarios de fincas y haciendas, arrendatarios y rancheros organizados en cámaras locales o corporaciones agrícolas de aeja tradicin dejando al margen al resto de los productores como los peones acasillados, los campesinos libres, los ejidatarios y a quienes la reforma agraria había entregado tierras para retenerlos en el territorio. En este tema no hay que dejar de lado las observaciones que François Xavier Guerra hizo al censo de 1910, básicamente que los peones eran habitantes de pueblos comunales que aunque tenían tierras propias, trabajaban las de las grandes fincas y haciendas. Recuérdese que el conteo de 1910 fue un primer acercamiento al nmero de haciendas existentes (8,883) sin definir el tamao o delimitar la extensin de las mismas, al igual que el total de ranchos (34,957) y pequeas posesiones (109,307) curiosamente clasificadas en las mismas cinco zonas del censo de 1930, así que es probable que aquella divisin haya sido funcional desde el Porfiriato. 21 
21 GUERRA, 1988, II, pp. 472-489. Los censos se encuentran en el Archivo General de la Nacin. Cfr. RODRÍGUEZ CENTENO, 2001, pp. 64-65. Los que revisé en la Galería 2 del AGN están incompletos para 
Los datos del censo agrícola de 1930 aparecen en forma agregada conformando “zonas de influencia” ligadas a la densidad poblacional y al tipo de produccin que evidenciaban las diferencias regionales antes y durante la Revolucin. Me parece que los estudiosos de estos temas no han reparado lo suficiente en esas diferencias,22 discrepancias que permitirían comparar o explicar los contrastes, similitudes y continuidades en el agro mexicano entre el Porfiriato y la etapa de la reconstrucci. Esa posibilidad ayudaría a responder si el movimiento armado de 1910 disloclos espacios nacionales y fracturla produccin del campo mexicano como tradicionalmente se ha pensado. 
La informacin del censo agrícola y ganadero de 1930 precisque de las 78.7 millones de hectáreas de tierra potencialmente cultivables en México, la produccin y los rendimientos promedio de algunos cultivos fueron casi idénticos entre el Porfiriato y la postrevolucin (cuadro 1.2), pero si el análisis lo realizamos por tipo de productos destinados al consumo y la agroindustria o por el uso de la tierra y la importancia relativa de otras cosechas (cuadros 1.3 al 1.5) la perspectiva se modifica. 
algunos estados de la zona pacífico sur, particularmente Oaxaca y Chiapas. En la zona centro faltan los de Aguascalientes y Tlaxcala. 22 Al menos no en los trabajos que revisé: INSTITUTO DE ORIENTACIÓN ECONÓMICA, 1946, pp. 69­70; NICKEL, 1998, apéndice cuadro A6 y SOUTHWORTH, 1910, citado en el mismo NICKEL. 
CUADRO 1.2 PRODUCCIÓN PROMEDIO ANUAL Y RENDIMIENTO PROMEDIO EN EL QUINQUENIO (Toneladas , kilogramos por hectárea) 

PRODUCTO  1897-1901  1902-1906  1907-1928  1929-1933  1934-1938  
Produccin  Rendimiento  Produccin  Rendimiento  Produccin  Rendimiento  Produccin  Rendimiento  Produccin  Rendimiento  
MAÍZ  2,554,000  576  2,300,000  573  2,680,000  656  1,173,000  561  1,660,000  558  
CAÑA DE AZÚCAR  1,357,000  45.5  1,827,000  47.7  2,947,000  45.1  3,243,000  44.3  3,775,000  46.4  
TRIGO  288,500  569  298,000  568  294,000  566  331,000  646  314,500  639  
CEBADA  209,000  447  151,200  470  116,000  497  63,400  412  71,800  403  
HENEQUÉN  81,300  1,176  87,500  1,186  128,000  1,110  105,700  1,168  101,700  1,186  
CHILE VERDE  29,900  2,030  38,250  2,170  25,450  2,052  16,700  2,285  17,870  2,220  
ALGODÓN  29,450  272  64,500  276  50,800  281  43,150  295  65,700  248  
CAFÉ  25,160  441  34,060  445  41,300  453  39,100  448  43,100  443  
ARROZ  21,300  1,987  25,700  2,130  75,300  1,790  70,700  2,030  76,000  2,110  
TABACO  16,580  752  13,425  780  12,100  653  11,150  793  15,420  871  
CHILE SECO  9,180  51  8,240  513  8,760  493  5,660  463  6,240  526  
TOMATE  6,270  3,730  5,600  3,900  62,600  3,015  81,300  3,630  62,600  4,115  

Fuente: Instituto de Orientacin Econmica, 1946, pp. 52-62. 
¿Qué importancia puede tener la (re)localizacin del sector agrario o la regionalizacin de la produccin? Apoyados en la informacin de los censos 1910, 1921 y 1930 podemos dividir la superficie cosechada del país en zonas estadístico agrícolas (ZEA), siguiendo además una serie de ensayos publicados por el Partido Nacional Revolucionario en 1934 cuando comenza plantearse un plan quinquenal para atender a los sectores productivos. Obsérvense los cinco primeros productos del cuadro 1.2 para el periodo comprendido entre 1897 y 1933, en promedio todos los rubros aumentaron excepto la cebada, quienes estudian la industria cervecera desmentirían que esta materia prima declinen este lapso de tiempo pues la elaboracin de cerveza precisamente fue al alza. 23 
23 RECIO, 2007, pp. 155-185; MÁRQUEZ, 2007, 186-212. 
CUADRO1.3 
SUPERFICIECOSECHADAEN 10 DELOS PRINCIPALES CULTIVOS SEGÚN ZONASESTADÍSTICO AGRÍCOLAS1929-1930 (Porcentajes)  
ZEA MAÍZ ALGODÓN  HENEQUÉNY CAÑADE TRIGO CAFÉ ALFALFA ZAPUPE AZÚCAR  FRIJOL  PLÁTANO  TOMATE  
ZONA NORTE 20.64 60.33 ZONA GOLFO 8.86 0.77 ZONA PACÍFICO NORTE 5.93 36.84 ZONA PACÍFICO SUR 13.55 1.93 ZONA CENTRO 51.02 0.13 Fuente: Oficina del Censo Agrícola Ganadero 1930  2.58 22.27 11.12 9.20 26.88 96.89 0.31 27.80 41.89 0.25 0.21 8.93 20.33 0.65 22.93 0.32 1.93 9.82 37.95 2.61 0.00 66.56 30.93 10.31 47.33  40.86 12.18 15.92 11.47 19.57  2.26 53.14 7.82 24.76 12.02  5.67 5.68 67.57 0.82 20.26  

La superficie cosechada en las ZEA para el ciclo agrícola 1929-1930 evidencia que nueve décimos de la superficie total cultivable en el país tuvieron como principales cultivos la siembra de maíz, algodn, henequén, trigo, ca de azar, café, alfalfa, frijol, plátano y tomate. En general eran los mismos productos de cultivo de treinta aos atrás ¿no cambila demanda nacional o internacional? ¿La política agraria fue idéntica en el Porfiriato y la posrevolucin? Aparecen en las estadísticas otros productos como ajonjolí, garbanzo, cacahuate, camote, coco de agua, limn, linaza, meln, naranja, papa y vid.24 
Es decir, cambios en la oferta que complementaron el mercado agrario con los productos de antao, incluso los forrajes fueron valorados como bien agrario e insumo del sector ganadero; mencin aparte merece la contabilidad del consumo de carne por habitante, la tala de bosques, la ganadería menor y mayor, que no habían aparecido antes en las incipientes cuentas nacionales.25 ¿Quién financiesta produccin? 
24 INSTITUTO DE ORIENTACIÓN ECONÓMICA, 1946, pp. 50-63. Véase también el estudio de José Lazcano en PARTIDO NACIONAL REVOLUCIONARIO, 1934, pp. 295-339. 25 STERRETT & DAVIS, 1928, cuadros 5 y 7, NACIONAL FINANCIERA, 1981, cuadro 4.0 INEGI, 1985, vol. I, cuadros 9.2, 10.1 y siguientes. También existen las recopilaciones sobre ganadería, publicadas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, véase CHÁVEZ OROZCO, 1953, 1953b y 1954. 
CUADRO 1.4  
USO DELAS TIERRAS DELABOREN LAREPÚBLICAMEXICANA SEGÚN ZONASESTADÍSTICO AGRÍCOLAS1929-1930 (Millares dehectáreas)  
TIERRAS DE LABOR ZONA ESTADÍSTICO (riego, jugo, temporal y AGRÍCOLA con áboles frutales) Absolutos ZONA NORTE 2,977 ZONA GOLFO 2,882 ZONA PACÍFICO NORTE 920 ZONA PACÍFICO SUR 2,454 ZONA CENTRO 5,285 TOTALES 14,518 Fuente: Oficina del Censo Agrícola Ganadero 1930  CULTIVADA QUE NO SE TOTAL CULTIVADA TOTAL COSECHADA COSECHÓ POR HELADAS, ETC. Absolutos Porcentaje Absolutos Porcentaje Absolutos Porcentaje 1,646 55.29 1,131 68.71 509 30.92 832 28.87 766 92.07 57 6.85 510 55.43 477 93.53 30 5.88 756 30.81 657 86.90 93 12.30 3,347 63.33 2,780 83.06 551 16.46 7,091 48.84 5,811 81.95 1,240 17.49  TIERRAS EN BARBECHO (permanecieron en descanso) Absolutos Porcentaje 1,331 44.71 2,050 71.13 410 44.57 1,698 69.19 1,938 36.67 7,427 51.16  

Durante estos treinta cinco aos aparecen más continuidades que rupturas en el campo mexicano, al menos en el tipo de productos y la política agraria, pblica y privada que los dotde recursos, sin caer en la banalizacin de que nada cambicon la Revolucin mexicana y que “llevamos cien aos de confusin”.26 Así como la reforma agraria resulta insuficiente para explicar el proceso histrico del agro mexicano, el tipo de productos y la modificacin de las zonas estadístico agrícola en el largo plazo tienen bajo impacto sino están ligados a otras variables y procesos, por ejemplo el cambio institucional. 
Stephen Haber, Armando Razo y Noel Maurer han explicado que el cambio institucional jugun papel determinante entre 1900 y 1930 en México.27 La reglamentacin, los cdigos y las nuevas reglas del juego econmico, entre las que está el 
26 Véase SCHETTINO, 2007. En el caso de las continuidades entre el comercio bilateral México – Estados Unidos véase HABER, RAZO & MAURER, 2003, pp. 315-335 27 Al grado de crear un modelo de “integracin político vertical” (IPV) conformado por una coalicin plica privada en bqueda de rentas permanentes a cambio de cumplir el contrato establecido entre propietarios y el Estado. Ibid, p. 29. Coatsworth llama a ese fenmeno “el sistema de capitalismo clientelista institucionalizado” fracturado por la revolucin de 1910 con lo que se formaron nuevos acuerdos institucionales. COATSWORTH, 2006, p. 169. 
crédito agrícola no institucional, el papel del Estado y los circuitos regionales resultan importantes para repensar el sector primario mexicano. 
CUADRO1.5 
PRODUCCIÓN DELOS 10 PRINCIPALES CULTIVOS EN LAREPÚBLICAMEXICANA SEGÚN ZONASESTADÍSTICO AGRÍCOLAS1929-1930 (Porcentajes)  
HENEQUÉNY CAÑADE ZEA MAÍZ ALGODÓN TRIGO CAFÉ ALFALFA ZAPUPE AZÚCAR ZONA NORTE 14.76 58.24 1.34 23.74 6.89 9.40 22.70 ZONA GOLFO 15.70 0.84 98.60 0.13 31.62 37.47 0.17 ZONA PACÍFICO NORTE 7.85 39.34 0.00 16.44 21.16 0.56 18.20 ZONA PACÍFICO SUR 17.23 1.37 0.05 1.63 8.11 42.14 3.05 ZONA CENTRO 44.46 0.21 0.01 58.06 32.22 10.43 55.88 TOTALES 100 100 100 100 100 100 100 Fuente: Oficina del Censo Agrícola Ganadero 1930  FRIJOL 18.04 15.06 15.23 15.11 36.56 100  PLÁTANO 3.89 56.47 3.90 28.20 7.54 100  TOMATE 5.81 4.31 65.67 0.79 23.42 100  

Visto el campo mexicano de esta manera podemos resumir un par de asuntos: primero, que la concentracin de la produccin de alimentos básicos prosiguien la zona centro coincidiendo con la mayor densidad poblacional. Antes de la Revolucin, la produccin se concentren el Bajío y el Occidente del país (ZEA centro) pero no significa que otras regiones careciesen de oferta de alimentos o que haya disminuido la productividad por hectárea. Entre los diez principales cultivos registrados en el censo agrícola de 1930 la siembra de algodn, tomate y alfalfa quedregionalizada en las zonas I y III (norte y pacífico norte del cuadro 1.1) con 97%, 73% y 50% respectivamente del total de la produccin nacional (cuadro 1.5). 
Empero, con los mismos datos, resulta equívoco concluir que después de la Revolucin, los mayores beneficios al campo se dieron en aquellas ZEA y que la política agraria y de crédito se concentren ese espacio. La siembra de productos con mayor valor agregado y alto precio de mercado marcla diferencia para llevar financiamiento al campo. Los oferentes de crédito privado privilegiaron estas ltimas regiones, mientras que el financiamiento plico se esparcipor todas las ZEA. 
Segundo, los supuestos para una historia agraria mexicana más completa deberán examinar el grado de concentracin de la tierra, las disparidades en el poblamiento del país, el desarrollo del mercado en espacios diferentes y la ubicacin geográfica de las fincas. Así como su cercanía con el ferrocarril y los centros urbanos, la calidad de la tierra por ZEA, la colonizacin de nacionales o extranjeros y el tipo de financiamiento y tecnificacin en cada uno de los espacios sugeridos. 
La columna vertebral de esta investigacin es el crédito agrícola y las políticas agrarias de financiacin al campo en México, pero difícilmente las conclusiones alcanzan el nivel nacional precisamente por dividirse el país en regiones o espacios agrarios (ZEA) que fueron atendidos de manera diferenciada. Lo mismo ocurre cuando se discute sobre la notable concentracin de tierra entre 1890 y 1920 en el país y que una reforma agraria clásica hubiera sido suficiente para reducir los desequilibrios en el campo ¿cuál de todos los campos requería reforma? 
En cuanto al crédito agrícola, la historia agraria deberá considerar factores como la localizacin de la propiedad, el tipo de produccin y el precio de la tierra a partir de su valor fiscal y de su valor comercial, indispensable cuando el préstamo fue garantizado con hipoteca de la finca. Hacia allá nos dirigimos a continuacin. 
1.3. El problema agrario mexicano al iniciar el siglo XX. 
El discurso, imagen y porfía de un conflicto campesino por tierras como basamento de la Revolucin mexicana ha sido seriamente cuestionado en los ltimos aos. La historiografía reciente del Porfiriato y de la Revolucin mexicana evidencia cada vez con mayor certeza que el movimiento social de 1910 no fue ico, uniforme o generado por las mismas demandas. En gran medida por la extensin del territorio mexicano, la diversidad de la propiedad y la complejidad sociocultural de los propietarios (rancheros, campesinos, ejidatarios, hacendados), además del impacto en la economía por los ciclos pluviales, la tecnificacin y el dinamismo propio de los mercados regionales, entre otros muchos factores de tipo político y social. 
Nadie niega que en los albores del siglo XX existían serios problemas en el campo mexicano, unos de coyuntura, otros estructurales; además de contrariedades y dificultades histricas no resueltas de diversa índole, temporalidad y magnitud. La historia agraria y la historia econmica de la Revolucin han reparado poco en temas alejados del reparto de la tierra y la explotacin de los campesinos, a saber los derechos de propiedad, el desarrollo de la ganadería y la explotacin de recursos forestales, la comercializacin de los productos del campo y el papel de los intermediarios. Además del impulso o atraso del campo mexicano asociado al cambio tecnolgico, la segmentacin del mercado nacional, la financiacin de las actividades agrarias y la descapitalizacin de los propietarios por hipotecas permanentes o remates de sus fincas. 
Una excepcin de la preocupacin por otras temáticas agrarias aparecihace una década en un volumen de lecturas de historia econmica, coordinado por Margarita Menegus y Alejandro Tortolero, reflexionando sobre problemas de larga temporalidad asociados al campo mexicano. En la publicacin los autores hacían hincapié en el paisaje agrario, las regiones y la produccin que caracterizel cambio en el sector primario entre el siglo XVIII y el largo siglo XIX, los ejes temáticos giran en torno a la modernizacin ilustrada que emprendiuna política de reasignacin y venta de baldíos y tierras realengas (nacionales) para atender la demanda del mercado. A más de remarcar “el carácter dual” de la agricultura nacional: la de autoconsumo vinculada histicamente con los habitantes originarios y los pueblos de indios, la agricultura comercial dominada por las haciendas los ranchos, las plantaciones y las propiedades con innovacin tecnolgica.28 
En su ensayo, y en otro trabajo más amplio, Alejandro Tortolero descubriinnovaciones tecnolgicas para algunas haciendas de los estados de México y Morelos, mientras que los otros autores destacaron la modificacin del paisaje agrario, el aprovechamiento de los recursos naturales (agua, bosques, minería) y la solidificacin de instituciones porfiristas que permitieron obtener saldos a favor de la produccin de mercado. En otra arena de discusin existen esfuerzos académicos que abordan los usos del agua, las innovaciones gerenciales, las estrategias empresariales, la regionalizacin del mercado y la aparicin de la técnica como parte de un todo más amplio en las diversas zonas geográficas del país.29 
28 MENEGUS y TORTOLERO, 1999. Véase particularmente la introduccin, pp. 7-32. 29 TORTOLERO, 1995; ABOITES, 1998; ROMERO IBARRA, 1999; MÉNDEZ REYES, 2003; PURECO, 2007. 
Otros temas que pueden abonar a favor de la cuestin agraria de inicios del siglo XX son la colonizacin, el fraccionamiento y la compra venta de la tierra vis a vis el valor fiscal y el precio de mercado. En la siguiente reflexin valor y precio los he utilizado como equivalentes, esto es, sin las connotaciones que la economía clásica o marxista dan a ambos conceptos.30 
Teicamente en un mercado libre de tierras el diferencial entre el precio fiscal y el de mercado resulta marginal, así que en un hipotético caso para los estados de la Repblica Mexicana la demanda de tierra en las ZEA con menor extensin y alta densidad poblacional (centro y pacífico sur del cuadro 1.1), el precio de la tierra resultaría más elevado. Mientras que en los estados de las zonas I y III (norte y pacífico norte) la inmensa cantidad de tierra y la baja densidad poblacional mantuvieron deprimido el precio de la tierra ¿Por qué la reforma agraria no inicien el norte del país repartiendo latifundios a los campesinos de las zonas centro y sur? 
La tierra era más barata (cuadro 1.6) en las zonas norte y pacífico norte (I y III) y la indemnizacin a los propietarios hubiere sido menor ¿Cuál fue entonces la lgica de las compaas deslindadoras y en qué zonas operaron con mayor ahínco? ¿Era el reparto de tierra elemento suficiente para llevar a cabo una reforma agraria y solucionar los problemas del campo? 
30 Una reflexin interesante del precio de la tierra en México desde la ptica marxista se encuentra en GARCÍA DE LEÓN, 1987, pp. 83-103. 
Cuadro 1.6 Precios oficial de la tierra por hectárea en los estados de la Repblica, el Distrito Federal y los Territorios Nacionales en 1893, 1903 y 1909-1910. (Pesos corrientes por hectárea) 

Lugar  1893  1903  1909*  Lugar  1893  1903  1909*  
Aguascalientes  2.25  2.20  7.00  Puebla  3.35  3.30  11.00  
Campeche  1.65  1.95  4.00  Querétaro  3.35  2.20  9.00  
Coahuila  0.75  1.10  4.00  S Luis Potosí  2.25  2.50  4.00  
Colima  2.25  1.10  6.00  Sinaloa  1.10  1.20  4.00  
Chiapas  1.55  3.00  4.00  Sonora  1.10  1.10  4.00  
Chihuahua  0.75  1.10  4.00  Tabasco  2.00  3.60  7.00  
Durango  0.75  1.10  4.00  Tamaulipas  0.75  1.20  4.00  
Guanajuato  3.35  2.20  12.00  Tlaxcala  2.25  2.20  17.00  
Guerrero  1.10  1.20  5.00  Veracruz  2.25  2.75  12.00  
Hidalgo  2.25  2.50  5.00  Yucatán  1.65  2.20  4.00  
Jalisco  2.25  2.20  9.00  Zacatecas  2.25  2.20  4.00  
México  3.35  2.75  21.00  Distrito Federal  5.60  6.10  100.0  
Michoacán  2.25  3.00  14.00  Tepic  1.65  2.50  4.00  
Morelos  4.50  4.40  27.00  Baja California  0.65  0.55  2.00  
Nuevo Le  0.75  1.10  4.00  Quintana Roo  n.d.  n.d.  2.00  
Oaxaca  1.10  1.20  5.00  

* Ao fiscal 1909-1910; n.d. = no determinado Fuentes: Secretaría de Fomento, Colonizacin e Industria, enero 3 de 1893 en AGN–SG, sin seccin, caja 683, exp. 1. Diario Oficial, 24 de enero de 1903. Tarifa de precios a que deberá sujetarse la enajenaci de terrenos baldíos, demasías y excedencias ubicados en los Estados, el Distrito Federal y Territorios de Tepic, Baja California y Quintana Roo Secretaría de Agricultura y Fomento, Decreto de 21 de enero de 1909. 
Utilizando informacin del precio oficial (fiscal) de la tierra segn la 
reglamentacin de 1893-1895, 1903 y 1910 observamos (cuadro 1.6) que en las zonas I y 
III el precio de la tierra pasde un peso por hectárea en promedio a cuatro pesos por 
hectárea en casi 15 aos, mientras en la zona V aument700% en el Estado de México y 
600% en el estado de Morelos. En Tlaxcala el precio de la hectárea de tierra creci7.5 
veces, 6 veces en Veracruz y 4 veces en Jalisco y Baja California pero en el occidente representnueve pesos y en la frontera slo dos pesos. 31 
No ignoro que lo tardío de la reglamentacin sobre dominio de la propiedad limita mis conjeturas o que las diferentes calidades de tierra a lo largo del país marcaron la oferta y demanda del mercado, aparte de que la tierra como garantía de préstamo, o para refaccionar una finca partiendo del precio fiscal, no reflejaron el precio de mercado de la propiedad.32 ¿Cmo garantizaron el crédito los oferentes privados o plicos al financiar el campo? 
An con lo criticable de los datos oficiales, obsérvese que al acercarse la Revolucin, los precios oficiales de la tierra ya no fueron tan homogéneos como seis aos atrás. ¿Se encarecientonces el crédito o aumentel monto prestable al elevarse el valor de la tierra? ¿De qué dependiel aumento o decremento del financiamiento agrario? La dinámica política y econmica del ltimo tramo del Porfiriato, así como las políticas de enajenacin de terrenos baldíos, demasías y excedencias, el avance del ferrocarril, el fortalecimiento del capitalismo y la desestructuracin de la hacienda que apuntan Jan Bazan y Herbert J. Nickel son elementos a considerar en el llamado problema agrario de inicios 
31¿Por qué utilizar esta fuente oficial para elaborar mis conjeturas? Porque no tenemos, hasta este momento, el precio real o de mercado de la tierra a lo largo del país, la reflexin viene a cuento porque es parte de los temas que se desprenden de la garantía de un préstamo o del crédito agrícola, interés de esta investigacin. AGN–SG, sin seccin, caja 683, exp. 1. La “nueva ley” del impuesto predial se dio a conocer en abril de 1895, diez aos después continuaba “en estudio un proyecto de catastro” para tasar el valor de la tierra en el país. Carta de Manuel Calero a José Yves Limantour, 4 de abril de 1905, CEHM–C, fondo CDLIV, rollo 32, Carpeta 5/24. DOF, 24 de enero de 1903 y 21 de enero de 1909. 32 La propuesta de establecer “el Gran Registro de la Propiedad de la Replica” se discutien 1894, se interrumpidurante 1907 y se restablecihasta 1926 con la creacin de la Reglamentacin Agraria y la fundacin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. 
del siglo XX.33 Resumiendo, la cuestin agraria en México tuvo otras facetas más allá de la historia agraria clásica, entre otros temas el cambio institucional, la modernizacin tecnolgica, el crecimiento demográfico y la articulacin de nuevos circuitos comerciales, el precio de los diferentes tipos de tierra y el crédito agrícola. 
1.3.1 El ámbito institucional: los derechos de propiedad sobre la tierra. 
El establecimiento del marco institucional y la estructura de la propiedad son elementos que encauzan los esfuerzos econmicos individuales y colectivos de una nacin preparándola para alcanzar tasas de beneficios sociales de largo plazo. El crecimiento del ingreso resulta de un incremento en los factores productivos, entre ellos la tierra y la organizacin econmica existente.34 Las transformaciones suponen cambios en la tenencia y la titularidad de la tierra y suman al mercado productivo nuevos actores que complementan a los productores tradicionales. Los criterios de rentabilidad y la conexin con el mercado provocan que las explotaciones familiares o corporativas con mayor riqueza avancen más rápidamente que las recientemente incorporadas, lo que a la larga genera disparidades en las nuevas reglas del juego que quisieron establecerse.35 
La transferencia de una propiedad supone derechos sobre un valor físico y los derechos legales para que el propietario destine la propiedad a lo que le pluguiese. Para 
33 Principalmente los cambios sociales en las haciendas de Pi y Verástegui BAZANT, 1975, pp. 123ss y las haciendas del altiplano Puebla – Tlaxcala, NICKEL, 1988, capítulo II. 34 Cfr. NORTH y THOMAS, 1978, pp. 6-8; NORTH, 2003, pp. 43-53. 35 Para una discusin similar en el caso espaol véase PUJOL, 2001, pp. 23ss., para el caso argentino TULCHIN, 1978, pp. 381-408. 
definir y proteger tales derechos y hacer cumplir los convenios, o la transformacin de los factores de produccin, se determinan costos de transaccin y costos de negociacin. Los de transaccin se refieren a la definicin, vigilancia y cumplimiento de los contratos sobre los derechos de propiedad; los de negociacin, al costo que supone recurrir a los tribunales, modificar las instituciones o resarcir contratos ambiguos o no bien definidos.36 
En México, los derechos de propiedad asociados a la tenencia y titularidad de la tierra se resquebrajaron con la desamortizacin de los bienes eclesiásticos y de los pueblos de indios durante el primer tercio del siglo XIX, por lo que los costos de negociacin se incrementaron. Seg Stephen Haber, el gobierno de Porfirio Díaz no contcon la fortaleza necesaria para coordinar a los miles de productores agrícolas dispersos en el país, ni se dieron arreglos institucionales básicos que redujesen los costos de transaccin, como sí ocurrien la industria y la minería.37 Evidentemente, la industria no se establecien todas las zonas del país ni hubo vetas mineras explotadas en las costas y las caadas, como acontecicon la agricultura dispersa a lo largo y ancho de la Repblica Mexicana. 
Los derechos de propiedad de los pequeos propietarios y las comunidades indígenas durante el Porfiriato significaron costos de negociacin y transaccin cada vez más altos, sobre todo con la reglamentacin de terrenos baldíos. De modo que el cambio institucional por la validacin de estos derechos abrilos causes para crear un potencial 
36 Cfr. NORTH, 1993, pp. 85-89; ANAYA, 1996, p. 458. 37 HABER, RAZO & MAURER, 2003, pp. 291-299. 
mercado de tierras como el Ministerio de Fomento pensque ocurriría al surgir las compaas deslindadoras en diciembre de 1893.38 
Para Wistano Luis Orozco aquellas compaas estuvieron en la raíz de la Revolucin de 1910 porque provocaron la concentracin de la propiedad y una política oficial de deslinde, venta y despojo de las posesiones de comunidades y particulares.39 
Para Jes Silva Herzog el impacto de aquella política agraria no fue tan grande porque la autoridad no ofrecilas mejores tierras.40 No obstante, aun cuando el proceso deslindador generuna estructura oligoplica contraria a la creacin de un mercado de tierras, incentiva muchos propietarios a precisar sus derechos de posesin. Este fenmeno acelerel proceso modernizador del sector primario, extendiendo beneficios institucionales a un nmero considerable de propietarios, y teicamente redujo los costos de negociacin. Además ayuda que algunos terratenientes conocieron el exacto valor de su finca y generla posibilidad de fraccionar, vender u ofrecer la propiedad raíz como garantía hipotecaria en una transaccin comercial o de préstamo agrícola. 
Marta Eugenia García Ugarte y Paolo Riguzzi, por separado, han argumentado que los títulos de los grandes propietarios legalizados entre 1870 y 1910 no dieron los resultados esperados para detonar el sector agrícola pero bajo la argumentacin anterior y con la informacin estadística para el campo en ese mismo periodo, el resultado es 
38 Véase Leyes sobre ocupacin y enajenacin de terrenos baldíos, 20 de julio y 2 de agosto de 1863. Así como reforma a la Legislacin sobre terrenos baldíos, 18 de diciembre de 1893. SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y FOMENTO, 1944, pp. 5-15. 39 OROZCO, 1895, pp. 827-829, 929-930. 40 SILVA HERZOG, 1974, p. 345. El autor opina que el deslinde fue controlado tan slo por 29 personas. 
totalmente opuesto.41 Si el crecimiento de la agricultura no se debia los grandes propietarios, la produccin en el campo se sustententonces en los pequeos propietarios y rancheros, y en el extremo, en los productores carentes de títulos de propiedad o no protocolizados ante notario plico con una alta productividad.42 
En este tenor el trabajo de Robert H. Holden revela que las compaas deslindadoras y la venta y parcelacin de tierras marcharon a un ritmo diferente en el norte y en el sur del país, inclusive algunos de los latifundistas y grandes productores continuaron subdividiendo los terrenos adquiridos para ganar autonomía frente a Porfirio Díaz. Los datos del Archivo de Terrenos Nacionales que proporciona Holden indican que la titulacin de la propiedad agraria llevaba un buen ritmo hasta que inicila revuelta maderista. Entre 1878 y 1908 fueron signados más de 700 títulos y contratos merced a la política de denuncio de terrenos pblicos y baldíos, el arrendamiento de tierras dentro de las haciendas y el fraccionamiento del latifundio. 
A partir de los razonamientos de Holden infiero que los propietarios que se enfrentaron a las compaas deslindadoras y al poder plico para hacer respetar sus títulos y posesiones, indubitablemente contaron con un documento oficial que validara su propiedad, de lo contrario enfrentarían en desventaja al aparato judicial en los reclamos de invasin e indebido ejercicio de la autoridad federal.43 La tesis clásica de que la 
41 GARCÍA UGARTE, 1993, p. 33 y RIGUZZI, 2004, p. 163 y 2002, pp. 120-158. Véase COSSÍO SILVA, 1960, I; 1965, pp. 1-133; COATSWORTH, pp. 162-177. 42 En este sentido la revisin que llevé a cabo en el Archivo de Notarías de la ciudad de México en efecto registra pocos casos de protocolizacin o registro de peques propiedades. Al menos de parte de los abogados que llevaban los asuntos de los Banco de Londres y México, la Caja de Préstamos y la Comisin Monetaria. Para Molina Enríquez, [Wistano L.] Orozco “demuestra lo difícil, si no imposible que es conocer a fondo la propiedad de nuestro país”. MOLINA, 1978, p.208. 43 HOLDEN, 1994, pp. 79-97; MÉNDEZ REYES, 2007, pp.111-125. 
jurisprudencia agraria sobre dominio, registro y traslado de la propiedad avanzmuy lentamente a fines del Porfiriato tendrá que ser revisada o ponderada exclusivamente para la gran propiedad, slo así se valida la queja de Molina Enríquez sobre los derechos de propiedad como lastre del agro mexicano.44 
El crecimiento de las operaciones en las notarías plicas supone un conteo mayor a fines del Porfiriato y explicita una política agraria que clarificara los derechos de propiedad para facilitar la compra venta de la propiedad o dotara de elementos jurídicos de reclamo a los prestamistas de recursos al campo. Un camino distinto siguieron las haciendas que Herbert J. Nickel presenta como unidades productivas, sin inquietud alguna por el cambio institucional o por los costos de negociacin y los derechos de propiedad.45 En una estructura agraria de familia extendida, bajo la autoridad vertical del hacendado, la propuesta de dividir, vender o hipotecar la principal unidad de economía social representun costo monetario y social muy alto. Este hecho explica la renuencia de varios hacendados a sumarse al mercado de tierras pero sobre todo la oposicin de los campesinos a abandonar la hacienda y sumarse al movimiento revolucionario como ejemplifico en el tercer capítulo. 
Resumiendo, los derechos de propiedad y el cambio institucional fueron pieza nodal en la ltima parte del gobierno de Porfirio Díaz. Los cambios se extendieron a la política agraria del capitalismo clientelista (crony capitalism) argumentado por Stephen Haber para el sector industrial, y por extensin a los grandes propietarios de tierra, pero no se limital quid legal de la propiedad ni a la produccin de los grandes hacendados. El cambio institucional y la defensa de los derechos de propiedad también estuvieron presentes entre 
44 MOLINA, 1978, p.208. 45 NICKEL, 1988, pp. 18-39. 
los rancheros, los pequeos propietarios y algunas cooperativas agrícolas que apunto más adelante. Las demandas de estos timos sectores para recibir financiamiento expedito y seguro se sumaron a los pronunciamientos y planes de accin de los grupos que urgieron celebrar elecciones libres, trabajo remunerado con equidad y devolucin de tierras, entre muchos otros temas. 
Las demandas agrarias en México no se circunscribieron al patrn del movimiento zapatista inclusive el revisionismo histrico del zapatismo comienza a afinar las motivaciones de los grupos zapatistas dispersos en los estados de México, Puebla y Guerrero “que no fueron los más pobres”. En el movimiento participaron otros actores sin complicaciones para sobrevivir pero en bqueda de autonomía política, oponiéndose a la expansin y modernizacin de las haciendas azucareras y a extender la política agraria a un mayor nmero de productores.46 
1.4 La política agraria y campo mexicano hacia 1905. 
La política econmica durante el Porfiriato tuvo sus orígenes en los ordenamientos liberales de la Constitucin de 1857. A lo largo de las décadas en que el militar oaxaqueo gobernal país, la administracin pblica atendilos problemas de orden fiscal, comercial, monetario y agrario. Cmo lo hizo y cuál fue el balance en cada rubro es una labor inconclusa que los historiadores del periodo y los estudiosos siguen reconstruyendo. No obstante, podemos marcar tres elementos básicos para perfilar una política agraria de 
46 ÁVILA, 2006, pp. 181-202. 
atencin (o desatencin) al campo mexicano. Primero, la diversidad y crecimiento de los ramos del sector primario entre 1877 y 1910 aprovechando las rentas monoplicas, oligoplicas y de mercado protegido, como ocurrien el sector industrial.47 Esta característica funcionde plataforma para negocios privados y acumulacin de poder político y econmico en las regiones del país, ejemplos típicos son los de Ígo Noriega, Luis Terrazas, Manuel Marroquín y Rivera, Olegario Molina y las familias Rincn Gallardo, Bermejillo o Braniff. 
Segundo, condiciones institucionales para el mercado agrícola en expansin integrado a circuitos comerciales existentes y nacientes aprovechando la expansin de los transportes, el aumento demográfico y la política arancelaria favorable al sector primario. Tercero, la aparicin de mecanismos comerciales y agencias plicas que afectaron en uno u otro sentido al campo mexicano, entre otros, el cdigo de comercio, las compaas deslindadoras, la aparicin de bancos hipotecarios y refaccionarios, la depreciacin del tipo de cambio, la colocacin en el exterior de productos con mayor valor agregado y la política de fomento gubernamental de promocin y modernizacin del agro.48 
En este ltimo punto la depreciacin de la moneda de plata indujo a un aumento de los precios internos y a una inflacin potencialmente alta, que se corrigicon medidas de orden monetario entre 1903 y 1905, punto de partida de mi tesis doctoral. La conjuncin de aquellos elementos formparte de la política agraria, como lo fueron la atencin al latifundio, el tipo de produccin, la ubicacin geográfica de las zonas productivas y la 
47 HABER, 2002, p. 330. 48 TORTOLERO, 1995; ZULETA, 2000, pp. 200-2001 y 568-571; CÁRDENAS, 2003, pp. 162-163; MÉNDEZ REYES, 2006, pp. 122-130. 
cercanía con el ferrocarril, el puerto marítimo o el circuito comercial del que formaban parte las unidades de produccin. Así como el crédito agrícola o la financiacin del sector primario. Por supuesto, la historia del campo mexicano, su desarrollo y atraso, tienen una explicacin más compleja, tanto por decisiones plicas como por la actuacin de sus actores y agentes privados. 
En este sentido, la respuesta gubernamental de 1908, la creacin de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura, en efecto salva grandes propietarios, pero también el Consejo de Administracin recibiy analizla solicitud de muchos otros productores de menor tamao que demandaron recursos para continuar sus negocios y apoyar sus cosechas entre 1909 y 1913. La política agraria de la ltima administracin de Díaz ampliel crédito, el espacio cultivable y la oferta de bienes del campo. 
Abdiel Oate afirma que la política agraria limanturista slo beneficila produccin extensiva que respondia cánones de modernizacin y a la gran propiedad. La lectura y el análisis detallado de las Actas del Consejo de Administracin de la Caja de Préstamos y la legislacin agraria de estos aos evidencian que también la produccin de autoconsumo y la encaminada a los circuitos locales fue preocupacin de las administraciones de Porfirio Díaz y Francisco I. Madero.49 
En 1901 el agrnomo alemán Karl Kaerger publicuna obra en la que describilos principales productos del sector agrícola en México destacando los ligados a la exportacin, como la caa de azcar, los cereales, el agave, el algodn, el cacao, la vainilla y el 49 OÑATE, 1991, pp. 293-314. AGN – CP, cajas 1, 10, 136, 137, 139 y 161 exp. Actas y libros del Consejo 
de Administracin. 
caucho.50 Investigaciones más recientes refieren una política agraria favorable al sector primario. Entre otros esfuerzos se encuentran las investigaciones de Rita Favret para los manzanos, H. González Jácome para el café, Alfredo Pureco para el arroz y José Carlos Ramírez para el garbanzo. 
Mencin aparte merece la monumental historia del azcar de Horacio Crespo que reconstruyparte de la cadena comercial que engarzal comerciante mayorista durante el Porfiriato, con el aviador, la fuerza de trabajo y las grandes casas comerciales, como la de Barrios Murga. Esa vinculacin facilitque el azar alcanzara el estatus de agroindustria antes y durante la Revolucin mexicana, y con el florecimiento del Banco de Morelos los productores menos eficaces aseguraron financiamiento para el despunte de la economía del dulce y el alcohol.51 
En las siguientes décadas, la proteccin del Estado a esta industria fue uno de los pilares del campo mexicano y financiun nmero considerable de productores con recursos de la Caja de Préstamos, la Comisin Monetaria, el Banco Nacional de Crédito Agrícola y la empresa Azar, S.A. Otro caso interesante fue el algodn. Manuel Plana y María Vargas-Lobsinger han descrito cmo la comarca lagunera siguiuna ruta similar aprovechando las condiciones del mercado y la política agraria de los gobiernos del primer tercio del siglo XX. 
Finalmente, la tasa de crecimiento de largo plazo en el agro mexicano dependide la demanda del mercado, de la regionalizacin de la economía agraria que fortalecial empresariado de todas las ZEA del país y de la disponibilidad de recursos financieros para 50 KAERGER, 1986, pp. 77-78. 
51 CRESPO, 1988, tomo I, pp. 238-251. 
echar a andar la produccin del campo, que es objeto de esta investigacin. Presento a continuacin un repaso de la teoría sobre el crédito en general y el crédito agrícola en particular que clarifiquen el papel que éste jugen el sistema bancario mexicano y cmo la financiacin al campo fue articulándose en el largo plazo hasta convertirse en una de las demandas importantes del problema agrario de inicios del siglo XX. 
Adelanto que el concepto “agrario” lo utilizo a lo largo de la tesis para referirme a los derechos de propiedad de la tierra, la cesin, despojo y/o el reparto de esos mismos derechos, mientras que el término “agrícola” lo referiré a aquellos aspectos de la produccin, el mejoramiento, la distribucin y la comercializacin de los productos del campo, donde también incluyo las transacciones que devienen del intercambio y el usufructo de la tierra. Si bien una tesis doctoral no es un manual sobre la especialidad elegida, en todo proyecto de investigacin los referentes teicos y conceptuales son parte esencial del objeto de estudio y de la caja de herramientas para abordar el fenmeno elegido. Las siguientes páginas tienen el propsito de presentar planteamientos y conceptos sobre la teoría del crédito en general y del crédito destinado al campo, en particular las nociones utilizadas a lo largo de la tesis. El lector versado en el tema remítase al siguiente apartado. 
1.5 Teoría e historia del crédito agrícola en perspectiva comparada.52 
El término crédito proviene del latin credere: creer. En su acepcin más sencilla crédito se define como un anticipo sobre lo futuro o la confianza que inspiramos al adquirir un valor cualquiera con la creencia de que lo devolveremos en un lapso determinado. El préstamo es la forma más antigua del crédito, le siguen el arriendo, el cheque, el título de crédito pagadero a plazo y el contrato de seguro. 
Ruggiero Romano ha sugerido que el problema del crédito en la historia econmica no puede resolverse definiendo como tal toda forma de préstamo pues podría hablarse de crédito desde la época babilnica.53 En México el crédito para el campo se remonta a la época novohispana y como institucin moderna con reglas y lenguaje propios hacia el primer tercio del siglo XIX. Esto es, el crédito agrícola en México es parte del desarrollo del mercado nacional. 
El crédito por tanto está referido a la cesin temporal de un valor garantizado con su reembolso, con el cambio de un bien actualmente disponible por una promesa de pago.54 Esa promesa de pago se vuelve una deuda por parte del prestatario (deudor) al prestamista (acreedor) regularmente con la firma de un contrato cuyo cumplimiento por naturaleza es incierto. El crédito está vinculado entonces a la recuperacin de un bien prestable en el que 
52 Las experiencias de crédito agrícola en Europa, Estados Unidos y algunos países de América Latina que permitan comparar el caso mexicano se encuentran en el anexo A de esta tesis. 53 ROMANO, 1998, p. 150. 54 PRIETO, 1876, p. 315 ; PETIT & DE VEYRAC, 1945, p. 20. 
puede solicitarse, o no, una garantía que cubra el monto monetario o el quantum en especie del préstamo. 
El crédito esgrime dos formas de garantía: la personal y la real. La primera supone confianza plena en quien solicita el bien por el conocimiento que se tiene del solicitante sin mayor garantía que su propia palabra. La garantía real reconoce la necesidad de un bien material o comercializable que facilite el disfrute presente o el equivalente a la restitucin si el crédito no llega a cubrirse. Así que el crédito y quien lo oferta son desconfiados por naturaleza, su lgica es la cifra su guía la devolucin y su fe el éxito de recuperar el bien ofrecido.55 
El crédito conlleva dos condiciones generales para fijar el monto o porcentaje cobrable por restitucin: el dao y el riesgo. El da consiste en la privacin efectiva en el tiempo de ese capital prestado que pudiera necesitarse antes de la época de su restitucin mientras el riesgo equivale al costo por la no reposicin del préstamo concedido. El crédito de cualquier clase no se determina exclusivamente por el fin que persigue sino también por la naturaleza de la garantía que se ofrece, cuando la garantía brindada por el deudor es un bien inmueble o está referido al capital fijo el riesgo es mínimo. Por el contrario, cuando la garantía ofrecida es un bien contingente de alta volatilidad o rápida depreciacin, el riesgo de recuperacin se torna incierto y aumenta la probabilidad de volverse irredimible con el paso del tiempo. 
En ese tenor el crédito que se concede a la agricultura y la ganadería implican un riesgo relativamente bajo cuando aquel está garantizado con la hipoteca de la propiedad o el 
55 CHOQUET, 1889, p. 5. SANTÁNGELO, 1896-1899, vol. VIII, p. 586. 
aseguramiento de un bien inmueble equivalente al monto del préstamo. El riesgo se potencia si la garantía ofrecida por el prestatario está amparada en la produccin futura después de la cosecha o en la venta incierta del ganado y sus productos. El rédito cobrable aumenta de manera directa cuando el crédito concedido se otorga a productores con escasas condiciones técnicas y arcaicas formas de producir o manufacturar. Por ende, el crédito para las actividades rurales se vuelve poco atractivo para quienes ofertan recursos prestables en el corto plazo. 
El crédito agrícola es el instrumento econmico encaminado a proveer de recursos financieros al productor que carece de capital suficiente, quien los consagra al mejoramiento de la agricultura.56 Este financiamiento puede operar bajo la forma de crédito personal o real ofreciéndolo a los agricultores, independientemente si son o no propietarios de la tierra que trabajan. El crédito se ofrece por tiempo determinado —corto o largo plazo— para la adquisicin de la tierra que explotan o para extender el área de trabajo (crédito territorial), para la compra de semillas, abonos y la recoleccin de la cosecha (crédito de avío). Así como para rentar o hacerse de herramientas y aperos agrarios que impliquen mejoras materiales, como obras de irrigacin, drenaje, caminos u otros beneficios para el campo (crédito de refaccin). 
La diferencia entre tipos de crédito agrícola no impide que en un momento determinado éste se transforme en crédito comercial, hipotecario, en cuenta corriente y de más larga temporalidad. Sobre todo si el crédito para el campo forma parte del sistema 
56 LABASTIDA, 1889, p. 38; REDONET, 1924, p. 19; ROCHAC, 1950, p. 19. 
financiero y bancario de una nacin, pero sí y solo si la garantía es lo puramente agrícola.57 En un mercado de crédito quien ofrece recursos se vuelve un intermediario entre el presente y la promesa de pago futuro. El prestatario a su vez en el sujeto de crédito que demanda monetario para echar a andar la produccin, mejorar las semillas, los métodos de siembra, de curtiduría, de pesca, entre otros. En general, este tipo de consumidor-productor buscará la modernizacin y el engarce de su actividad primaria con otras áreas de produccin que le permita disminuir los costos de transaccin del sector primario.58 
No toda manifestacin del crédito que atiende al cultivo de la tierra se ofrece en dinero contante y sonante, sobre todo cuando los recursos monetarios son escasos o van a parar a las tesorerías reales o las arcas nacionales. El mercado de crédito echa mano de otros instrumentos fiduciarios como las dotes, los censos, las herencias, los bonos pblicos, el papel comercial, los subsidios y las transferencias gubernamentales que no desprecia el sector primario. Del lado de la demanda, la solicitud de crédito puede realizarse de manera individual o provenir de organizaciones como sindicatos, cooperativas, mutualidades, sociedades locales y montes píos. Una solicitud, por si sola, representará poco valor comercial si se compara con el conjunto de peticionarios asociados que suman garantías (propiedades) y responsabilidades mancomunadas. 
La siguiente clasificacin del crédito agrícola sirve como resumen y referente conceptual de la terminología utilizada a lo largo de la tesis: 
A. Crédito agrícola por el tipo de agente de mercado, el instrumento y el contrato. 
57 GÓMEZ MORIN, 1928, p. 34. 58 HERNÁNDEZ TRILLO, 2003, p. 30; ANAYA, 1996, p. 458 y 1999, pp. 246ss. 
1) El sujeto activo o persona moral que proporciona crédito es el acreedor, el prestamista, el obligacionista o el mutuatante. 
2) El principal o el adeudo es el monto de recursos prestables en moneda, papel u otra especie de dinero objeto del vínculo crediticio entre el deudor y el acreedor. 
3) El sujeto pasivo que recibe los beneficios del crédito lo llamamos deudor, prestatario, mutuatario o usuario del débito. La personalidad jurídica que ostenta el deudor puede estar en el ámbito privado, plico, colectivo o mancomunado con responsabilidad limitada o ilimitada, entre otras formas de asociacin. 
4) Un endoso es el contrato que puede transferirse a un tercero, se trata de un documento negociable o pagadero a la orden que traslada el tenedor original a otra persona. 
5) La garantía es el respaldo del crédito, que puede tratarse de una prenda o un bien mueble si nos referimos a un crédito real, o la prenda sin “desposesin” del bien si se habla de anticresis. La administracin del bien, objeto de la garantía, puede generar beneficios para quien lo retiene, hasta la cancelacin del préstamo por parte del acreedor, sin menoscabo de la entrega completa y oportuna del bien garante. 
6) El contrato es el documento que formaliza la obligacin de las partes que llevan a cabo el préstamo, puede tratarse de una letra de comercio, un bono de prenda o de aceptacin, un pagaré, una escritura plica. En general, es una institucin que especifica qué tipo de derechos de propiedad pueden ser transferidos, en qué términos y cuáles las ganancias y costos de cooperacin mutua entre dos individuos o agentes. 
7) La opcin es un derecho a comprar o vender en el plazo y el precio previamente acordados. Es un contrato por el que una de las partes, pagando una prima, tiene el derecho y no la obligacin de vender o comprar un activo (activo subyacente) a un precio pactado (precio de ejercicio) en una fecha o período determinados. El objetivo más comn de los contratos de opciones es cubrirse ante un riesgo potencial o tratar de obtener una plusvalía. La opcin da al emisor la oportunidad de amortizar los bonos y es ventajosa para el emisor ya que le permite recoger la deuda vigente antes de su vencimiento y colocar una nueva emisin de bonos a una tasa de interés menor. 
8) El fiador o garante suele acompaar al crédito personal, en tratándose de crédito real un tercer agente sustenta el contrato con su patrimonio. 
9) La tasa de interés es el rédito anual o rendimiento porcentual calculado sobre el principal como bonificacin pactada entre las partes. 
B. Por la naturaleza del solicitante: 
10) Crédito y garantía personal: supone confianza plena en quien solicita el bien por el conocimiento que se tiene del solicitante sin otra caucin que su propia palabra. 
11) Crédito y garantía real: el solicitante requiere de un bien material o comercializable que facilite el disfrute presente de los recursos o el equivalente en términos monetarios a la restitucin cuando el principal no llega a cubrirse. 
C. Por el uso del crédito, el tiempo y el tipo de garantía. 
12) La garantía que ofrece el solicitante puede referirse a un bien mueble, un bien inmueble (hipoteca) o sobre los frutos esperados y los semovientes que constituyen su capital fijo (prenda). 
13) El uso que el demandante dará al crédito puede destinarlo al consumo, al pago de deudas o funcionar como crédito revolvente sin límite de tiempo. 
14) El período de retorno o el tiempo en que debe cubrirse o devolverse el recurso prestable suele ser: corto plazo (menos de un ao), mediano plazo (entre un ao y tres aos) o largo plazo (más de tres aos). 
A lo largo de la tesis, al referirme a una economía del crédito, estaré hablando de las formas de préstamo que facilitan la inversin y la generacin de por lo menos una unidad extra de la cantidad inicialmente otorgada. El pago de rédito o interés será el precio del dinero expresado en términos porcentuales y referidos al tiempo de reembolso del crédito. La ponderacin del riesgo por incumplimiento de pago supone mayor tipo de interés si el riesgo de no recuperar el crédito es alto, por el contrario, a menor riesgo o tiempo de reembolso, la tasa de interés se reduce. 
La validez de cobrar intereses por un préstamo fue discutida desde la antigdad bajo la interpretacin aristotélico tomista de que el cobro de intereses menoscaba el principio de equidad y de justicia, por lo que el cobro de ese porcentaje extra significaba usura. El pensamiento y la filosofía medieval pregonaron que todo préstamo debía hacerse sin interés bajo el principio evangélico del mutumm date, nihil inde sperantes (dar hoy sin esperar nada a cambio). La usura representaba pecado y el usurero era identificado como ladrn. La jurisprudencia de la época exceptuun par de casos para fundar el reclamo y el cobro de intereses: el dao emergente (damnum emergens) que afloraba cuando el acreedor no podía recuperar su derecho y el lucro cesante (lucrum cessans) cuando perdía su inversin. 
En la cultura mahometana también estuvo prohibido el interés (el riba) aunque casi siempre se oculten los contratos y las estipulaciones de compra venta a futuro bajo la figura legal del contrato mohatra.59Cuando la cultura árabe en Europa perdiinfluencia, el Santo Oficio que dictaba las pautas de la usura no tuvo reparo en admitir favorablemente la representacin comercial del contrato mohatra. En el siglo XVI, el nmero de viajes marítimos al Nuevo Mundo se incrementy tanto la Corona como la Iglesia aceptaron la bonificacin de un tipo de interés sobre los créditos facilitados a un particular o a una casa comercial para organizar la travesía por el Atlántico. 
La firma de un contrato por escrito entre el acreedor y el prestatario con la presencia de testigos de fe (fidedignos) y la emisin de una “garantía asegurada” acelerese tipo de préstamos. El contrato más representativo fue el “préstamo a la gruesa” que ofrecía la ventaja de un empréstito en metálico y la contrata de un seguro marítimo. Si la nave llegaba a buen puerto el préstamo tenía que ser devuelto junto con una prima fijada con antelacin pero si la embarcacin zozobraba el propietario se veía liberado de toda obligacin de reembolso.60 La doctrina de la Iglesia no condeneste tipo de contratos ya que el interés convenido en beneficio del prestamista se daba como contrapartida al riesgo de que la embarcacin naufragara. 
59 ANTAKI, 1990, pp. 195-196. El préstamo a interés regulado por tasa “a tres por cuatro” estuvo permitido a cristianos, judíos y mudéjares. Cfr. CASTAÑO, 2007, p. 105. 60 PETIT Y DE VEYRAC, 1945, 43. 
Las operaciones de crédito con una promesa de plus-pago o bonificacin por el uso de capital adelantado se convirtieron en la norma del comercio de ultramar. La discusin se centren la cuota de recuperacin del crédito y el pago respectivo sin incurrir en pecado de usura ¿cuánto debía pagarse, un monto fijo o un porcentaje sobre la cantidad prestada? Tanto la autoridad real como la eclesial aceptaron el pago de la garantía asegurada a través del censo consignativo. El censo era un contrato por el que el censualista (acreedor) recibía un canon o renta del censuario (deudor) como beneficio por esa operacin de préstamo.61 
En el canon quedestablecida la validez del cobro de una renta a bonificar hasta seis por ciento del valor total del préstamo, esta regla aplicen Espaa, Portugal y sus dominios americanos. Fue en este escenario que apareciel crédito en la Nueva Espaa como esa cesin temporal de un valor para su aprovechamiento personal o explotacin comercial, valor que quedgarantizado con el reembolso futuro a través de un contrato que no excediera la tasa autorizada por la Iglesia. Se tratata del crédito no como caridad sino como derecho legalmente estipulado y reglamentado, en el que se fundiel interés personal y social para hacer funcionar la economía novohispana. 
Por otro lado, los créditos comerciales destinados a mover bienes suntuarios, telas, especias y “rarezas del nuevo mundo” en el siglo XVII fueron ofrecidos al censualista a una tasa de entre diez y veinticinco por ciento dependiendo de la cantidad prestada y la garantía comprometida, mientras por un préstamo personal en el mercado de Milán o Provenza la tasa cobrada oscilentre un diez por ciento y un trescientos por ciento. 62 
61ESQUIVEL OBREGÓN, 1943, vol. III, p. 379. 62 HOMER, 1977, pp. 89-103. 
Más allá de la parte técnica, la oferta disponible de recursos para el campo constituyen la larga temporalidad una preocupacin colectiva y pblica para el progreso de los pueblos, el crédito agrícola en sí mismo cobruna dimensin histica que fue moldeándose con los cambios de la sociedad, las instituciones y los agentes que participaron en el mercado del crédito. En los países occidentales de finales del siglo XVIII y el largo siglo XIX el crédito cubrilos gastos de guerra de los imperios y de los Estados Nacin colocando en inigualable postura a las casas comerciales, bancos y prestamistas que dedicaron sus esfuerzos a la financiacin plica.63 
1.6 El crédito agrícola mexicano. 
En México existiuna larga tradicin de financiacin para el campo. Durante la época colonial el crédito fue manejado por las cofradías conducidas por seglares —los mayordomos de las cajas de comunidad de los pueblos de indios—, por el clero regular y el clero diocesano así como por monjas, corporaciones de mineros, orfebres y montes píos. Este tipo de crédito constituyun mecanismo de vasos comunicantes entre los sectores productivos de la época y los oferentes de recursos metálicos y fiduciarios. Las capellanías y las obras pías, las dotes conventuales y las donaciones a hospitales fueron algunos de los canales para colocar capitales y distribuirlos entre las actividades productivas.64 
63 Inclusive el crédito en los mercados externos sirvipara la modernizacin de los Estados y sus economías amarrándolos a un ciclo permanente de deuda y crisis financieras. Cfr. MARICHAL, 1988, pp. 10-15; sobre los préstamos novohispanos y bancarrota del virreinato de la Nueva Espa, 1990, pp. 881-907 y 1999. 64 Véase, entre otras investigaciones LAVRÍN, 1973, pp. 91-122 y 1985, pp. 1-28; MENEGUS, 1998, pp. 89­126; MARTÍNEZ, 1995, pp. 22-27 y 106-113; WOBESER, 1994, pp. 51-101 y 127-129. 
Las principales figuras del préstamo colonial fueron el mutuo y el censo. En el primer caso el préstamo se concedía sobre un bien inmueble —regularmente una finca rural 
o urbana— cuya posesin no podía separarse del usufructo del mismo y servía como garantía ante la falta de reembolso. La renta estipulada era un monto fijo que no podía exceder el 5% o 6% por la condena eclesiástica a la usura. En el caso del censo, el derecho que adquiría el prestamista sobre la propiedad facilitaba el cobro de la deuda y si dejaba de cubrirse el compromiso adquirido la propiedad se subastaba en remate plico. 
El censo fue la figura jurídica preferentemente aceptada por la Corona espaola por tratarse de derechos reales y no de derechos personales a los que no podía cobrarse gravámenes a favor de la Real Hacienda. Al tratarse de derechos reales las obligaciones futuras recaían sobre el bien gravado y no sobre quien había solicitado el censo, es decir no importaba quién era el dueo original del bien gravado sino quien lo usufructuaba como ltimo poseedor.65 El censo podía ser temporal o enfitéutico, consignativo (redimible por un tercero) o vitalicio, aplicable sobre residencias urbanas y grandes propiedades rurales y sin importar si el propietario era un particular, una corporacin, si estaba destinado a la agricultura, el pastoreo o cualquier otra actividad productiva. 
Los estudiosos de este periodo histrico opinan que el crédito se generalizmerced a la reducida oferta monetaria que perduren la Nueva Espaa primordialmente por la escasez de piezas metálicas frente a la continua remisin de plata a la metrpoli. Unas veces la moneda se destinaba para el gasto real, otras para enfrentar las guerras del imperio 
65 ESQUIVEL OBREGÓN, 1943, vol. III, p. 379. 
espaol contra naciones vecinas y enemigos comerciales.66 En modo análogo la agobiante carga fiscal al interior del virreinato impelía a los agentes del mercado a utilizar moneda de menor valor, libranzas, cartas de comercio, pagarés y letras de cambio, tanto para la actividad comercial interna como para el intercambio con el exterior.67 
El crédito a particulares en la época colonial se destina espacios reducidos y actividades recurrentes y seguras, como en el caso de los psitos, las cofradías para fiestas religiosas y las misiones alejadas de la capital del virreinato.68 Poco a poco aquellas prácticas se integraron a la actividad econmica solidificándose en contratos formales, reglamentados y garantizados con hipotecas de fincas, censos y adelantos. Los agentes favorecidos con estos recursos fueron la Iglesia, los rescatadores de minas, los comerciantes de ultramarinos y algunas otras instituciones que luego estuvieron en condiciones de prestar por sí mismos, como el Real Fisco de la Inquisicin que concedicrédito a particulares sobre bienes inmobiliarios y sobre la propiedad raíz, a través del censo redimible y la hipoteca.69 
Otro tipo de crédito utilizado en estos aos fue el préstamo sobre prenda con la pignoracin de un bien a cambio de dinero metálico o letras de cambio, el caso más representativo lo tenemos en la fundacin y desarrollo del Real Monte de Piedad.70 Es probable que el censo sobre hipoteca superara con mucho a la figura del mutuo y la 
66 JIMÉNEZ, 1991; MARICHAL, 1999. 67 PÉREZ HERRERO, 1988. 68 BURRUS y ZUBILLAGA, 1986, p. 173. 69 Por ejemplo, el préstamo concedido a Alejandro de Novoa en 1719, sobre hipoteca de la Hacienda de San Antonio Acolman, de la jurisdiccin de Texcoco. La hacienda se vendimás tarde al colegio jesuita de San Gregorio. El adeudo que pesaba sobre la propiedad debiser redimido por la orden religiosa cuando 10 aos después los jesuitas adquirieron esa propiedad. Cfr. WOBESER, 1990, pp. 853-862. 70 CABRERA y ESCANDÓN, 1993, pp. 42-49. FRANCOIS, 2007. 
pignoracin. En pocos casos el Consulado de Comerciantes o el Tribunal de Minería prestaron a quienes no formaban parte del gremio,y prefirieron ser deudores antes que oferentes de crédito. Ambas corporaciones facilitaron recursos a sus miembros para importar bienes de consumo y aperos de avío para la actividad minera durante el siglo XVIII. 
El impacto econmico y sobre el crédito por la puesta en marcha de las reformas borbnicas ensanchla cantidad de recursos prestables y beneficia los sectores como el de la agricultura, sin embargo se invirtiel proceso con los préstamos patriticos con los que el virreinato contribuya la Corona espaola para hacer frente a las guerras contra Inglaterra y Francia.71 A partir de 1805 la Consolidacin de Vales Reales modificnuevamente las reglas del préstamo institucional y el mercado de crédito, sangrías “severas e irreversibles que afectaron a la Iglesia y a la sociedad secular” y encarecieron el dinero en la Nueva Espa. Este desequilibrio “fue uno de los gérmenes de la lucha por la independencia” al afectarse bienes raíces con fines inmobiliarios (arrendamientos, censos, aparcería), capitales invertidos en préstamos de largo plazo y el ahorro líquido de catedrales, parroquias, conventos, juzgados de capellanías, obras pías, cofradías, hospitales y colegios.72 
A partir de la guerra de independencia la política fiscal se desgajpor la fragilidad del Estado virreinal y arrastrconsigo el entramado de crédito y financiacin de la economía de antiguo régimen. En las siguientes décadas la ilusin de contar con un verdadero sistema republicano, de captacin y distribucin de recursos a los estados y las 
71 MARICHAL, 1990, 888-889 y 897. 72 WOBESER, 1999, pp. 872-875; 2006, pp. 373-383. 
regiones se tornen utopía facilitando el intermediarismo de propios y extraos para ofrecer recursos a la nueva Nacin. 
1.6.1 El agio y el crédito informal decimonicos. 
México independiente nacicon una deuda de treinta y dos millones de pesos en 1821 y al ao siguiente el gobierno aprendia vivir de prestado, los particulares continuaban haciéndolo con regularidad. En el umbral de la replica federal, el país miraba hacia el porvenir pero sin los mecanismos para hacer cumplir las leyes, los contratos, los censos, las hipotecas, lo que abrila puerta a la anarquía del mercado de crédito, al cobro de tasas de interés increíbles y al acaparamiento de bienes muebles e inmuebles por parte de prestamistas privados. Aquel desequilibrio fue una seal a los agentes econmicos —Luis Jáuregui dixit— para evadir el pago de contribuciones e iniciar un círculo vicioso entre la escasez de recursos plicos y la bsqueda de mecanismos alternativos de financiacin para la actividad econmica.73 Los proyectos agrícolas bajo este escenario difícilmente vieron la luz, la dificultad de alcanzar financiacin asequible en alguna agencia plica o las otrora casas de beneficencia privadas estuvieron condenados al fracaso. 
El Banco de Avío (1830) por ejemplo distrajo muy pronto sus escasos recursos metálicos para apoyar un par de regiones an no descapitalizadas. José Gmez de la Cortina da noticia de cmo se apoyel plantío de moreras y la cría de gusanos de seda en la 73 JÁUREGUI, 2005, pp. 79-83. 
ciudad de Celaya y Apaseo Guanajuato donde “la casa y el rancho quedaron hipotecados al Banco de Avío” para un proyecto industrial que “no promete nada en las condiciones actuales”.74 Tanto el crédito en metálico como en títulos se agotmuy pronto sentando sus reales el préstamo usurario y los gobiernos independientes debieron recurrieron al endeudamiento interno y externo, la emisin de títulos amparados en el producto de las aduanas, los puertos, los edificios, el seoreaje y los bienes inmuebles. En pocas palabras el tortuoso inicio de la historia de la deuda que cíclicamente se convierte en un problema nacional y regional.75 
El segundo cuarto del siglo XIX fue el momento cumbre de los agiotistas, la clase econmica y política altamente poderosa que tuvo en un palmo a los gobiernos mexicanos.76 En no pocos casos los agiotistas se apropiaron de los bienes inmuebles de orden federal, estatal, municipal incluso de las obras de arte y la fiscalidad por el incumplimiento de los gobiernos en el pago de intereses o la devolucin del principal. Jan Bazant demostrque durante el segundo tercio del siglo las administraciones de cualquier bandera política se lanzaron por igual sobre los recursos de la Iglesia y los pueblos indígenas. Cada faccin que llegaba al poder volvía a recurrir al préstamo agiotista desconociendo las obligaciones signadas por los políticos sustituidos y garantizando el pago con los edificios, las “propiedades desamortizadas” o los activos plicos empedos con anterioridad. 
74 “Relacin circunstanciada de las habilitaciones dadas por el Banco de Avío para el establecimiento y fomento de varias empresas industriales desde la creacin de dicho establecimiento hasta fin de julio de 1837” en: AGN – BA, exp. 1. 75 MARICHAL, 1988, pp. 10ss. 76 TENENBAUM, 1986, pp. 75-97. 
Por su parte, el crédito privado y el encaminado a financiar el campo tomotros derroteros para auxiliar al sector. Los demandantes de financiamiento recurrieron al capital privado, familiar, especulativo y que se movien el terreno no institucional al carecer del crédito plico o extranjeros. En 1833 se establecien el hospital y huerta de Santo Tomás de la capital del país, una cátedra de botánica a favor de la agricultura que buscfinanciamiento en el Banco de Avío y a través del antiguo consulado de comerciantes de la ciudad de México. Antonio Lpez de Santa Anna deroglas disposiciones legales con las que se fundla cátedra y la iniciativa queden el olvido. 
Diez aos después a iniciativa de Manuel Baranda fue fundada la Escuela de Agricultura y Artes para “sacar adelante al campo nacional”. Un cambio de gobierno en 1844 obliga cerrar el establecimiento. La Sociedad de Agricultura del Estado de México apareciun par de aos después —auspiciada por Gmez de la Cortina— para “echar a andar el campo mexicano y lograr recursos.” El resultado fue el establecimiento de la Escuela de Agricultura de la ciudad de México que volvia cerrar sus puertas. Esta vez no fue Su Alteza Serenísima quien frenla iniciativa sino el “banquero” Jecker quien rechaz“el precio de los bonos que el gobierno federal había signado en su favor” y reclamel inmueble en donde estaba por fundarse la Escuela de Agricultura. La autoridad judicial adjudicla propiedad a Jecker.77 Habrá que selar que Jecker fue uno de los prestamistas del gobierno que mayor cantidad de recursos en metálico y propiedades inmuebles concentrentre 1840 y 1870. 
77 Hasta 1868 logrestablecerse la Escuela de Agricultura y Veterinaria, en el expropiado convento y hacienda de San Jacinto al sur de la ciudad de México El Economista Mexicano, 23 de julio de 1892. 
En resumen, los prestamistas privados que ofertaron recursos al gobierno y a particulares se hicieron de propiedades muebles e inmuebles, manejaron el mercado de crédito, lograron privilegios fiscales y comerciales y edificaron monopolios que pervivieron hasta el Porfiriato.78 
El productor rural nunca dejde solicitar recursos para cubrir los compromisos inmediatos o renegociar los viejos adeudos pero ante este panorama buscmercados alternativos de crédito en el medio familiar, en las casas comerciales de la regin, entre los agiotistas en pequeo de sus poblaciones. Más tarde, aquellos se transformaron en prestamistas formales y socios de bancos regionales para seguir compitiendo por este nicho de mercado haciendo patente que el préstamo de largo plazo solo eleva el riesgo por el incumplimiento del deudor. 
1.6.2 La financiaci al campo durante la edificaci del sistema bancario. 
En la mayoría de los países con un sistema financiero de apoyo al campo, el desarrollo del sector primario se fortalecicomo parte del sistema bancario local que deton, principalmente, el crédito agrícola y el crédito refaccionario.79 En México el crédito comercial destinado a financiar el campo a través de la banca, se desplegmuy avanzado el siglo XIX, en principio por la carencia de una legislacin propia, la inoperancia de 
78 LUDLOW, 1990, p. 979. 79 El caso de Italia es significativo, cfr. GOLDSCHMIED, 1961, pp. 65ss. 
mercados de crédito, la inestabilidad de los gobiernos federal y local, así como la inexistencia de instituciones bancarias especializadas. 
La ruina cíclica del erario nacional durante las primeras décadas de la Repblica fue otra de las razones de la inexistencia de una amplia política de fomento plico. Al restaurarse la Repblica fue urgente recomponer el sistema fiscal y establecer un sistema bancario que apoyara el desarrollo de los sectores productivos. La organizacin de tales instituciones debía contemplar el uso de instrumentos que facilitaran el descuento de los títulos plicos y privados, el redescuento del papel comercial y transacciones con títulos de la industria, el comercio y el crédito territorial. Sin fomento plico y sin ahorro privado muy poco podía hacerse para crear sociedades por acciones, cajas de ahorro o agencias profesionales dedicadas al empréstito. ¿Cmo se financientonces la produccin en el campo? 
El sistema privado de agiotaje resultaba incompatible con la inversin agrícola en pequeo. Las casas comerciales europeas establecidas en México y las fundadas por mexicanos cubrieron una parte de la demanda de crédito pero a tasas de interés muy altas. La trama de redes econmicas y políticas entre el poder político y las oligarquías regionales que en el largo plazo sentaron las bases de los grandes comercios y la banca local de la segunda mitad del siglo XIX.80 Así como el ingreso de la inversin extranjera que deriven la formacin de empresas nacionales y la participacin de México en los mercados de capitales.81 
80 BERNECKER, 1992; LIZAMA, 1990; GONZÁLEZ-OREA, 2008. 81 MARICHAL, 1995, pp. 11-25. CERUTTI y MARICHAL, 2003. 
Richard J. Salvucci afirma que “un sistema monetario viable que no implicara el uso de plata slo podía crearse a partir de la tierra”.82 El argumento aplica para el mercado de crédito, es decir, el financiamiento en sus inicios se logrgracias a la desamortizacin de tierras, la organizacin jurídica del comercio y la aparicin de mecanismos institucionales que ayudaron a dividir la propiedad y a entrar en el juego de la compraventa, la hipoteca o la propiedad como garantía de crédito. Habrá que agregar componentes más allá del mercado como la estabilidad política que mejordespués de los gobiernos de Lerdo de Tejada y Porfirio Díaz, la llegada de inversin extranjera, la legislacin comercial y la introduccin del ferrocarril. A partir de entonces cobraron fuerza algunos de los proyectos comerciales y bancarios para financiar el desarrollo del país, como el Banco Nacional de México. Otras iniciativas quedaron en el papel, terminaron en el fracaso o tuvieron corta vida, como el banco de inversin del puerto de Veracruz creado con capital francés y recursos de la casa mercantil Carde y Sucesores.83 
El sector plico también participen la creacin del sistema financiero y el impulso del crédito especializado a través del andamiaje jurídico y de la política econmica y de fomento a los sectores productivos. Baste recordar proyectos como los de Miguel Haro y Tamariz, Manuel Escandn, Luis G. Cuevas y Manuel Pi que dieron paso al Cdigo (de Teodosio) Lares de 1854, en el que apareciel ofrecimiento de una banca de gobierno que amortizara sus propios títulos de deuda y limitara el papel del agio. Otra propuesta se perfilen el famoso discurso de Ponciano Arriaga, durante el Congreso Constituyente de 
82 SALVUCCI, 2005, pp. 91-92. 83 LUDLOW, 1997, p. 19. 
1856, en el que abordel reparto del territorio, la fundacin de bancos agrícolas con recursos plicos y el incremento de la oferta monetaria.84 
En 1871, el gobierno encomenda Guillermo Prieto, Pedro Ordaz, Ignacio Trigueros y Francisco de Paula Cendejas establecer “una caja de ahorros para las clases laboriosas” y la fundacin de un banco de avíos que atendiera los requerimientos de los agricultores.85 La iniciativa no llega realizarse pero sirvide antecedente a la presentada por Joaquín D. Casas en la década 1880 que incluso fue publicada en el Diario Oficial ofreciendo el gobierno una concesin para fundar un banco agrícola a la usanza francesa.86 
Por otro lado el Cdigo de Comercio de 1889 y sus precursores —el Cdigo de Sáinz de Andino de 1829, el decreto de Juntas de Fomento y Tribunales Mercantiles de 1841, el Cdigo Lares de 1854, los artículos econmicos de la Carta Magna de 1857 y el Cdigo de 1884— fueron la base para el uso más o menos generalizado de instrumentos de crédito como las letras de cambio, las libranzas, los vales, los pagarés y los cheques.87 Además dicha legislacin permitila formacin de sociedades por acciones, la regulacin del crédito informal y de agiotaje y la reglamentacin de la banca comercial del Porfiriato, que en el caso de las instituciones regionales no solo combatieron el duopolio de la emisin fiduciaria sino que subsanlas crisis fiscales, fortalecia la clase política, a las oligarquías 
84 Discurso sobre el Derecho de propiedad, voto del Sr. [Ponciano] Arriaga, 23 de junio de 1856. Actas del Congreso Constituyente, AGN – FG, legajos sin seccin, impresos sueltos. 85 AGN – SG, sin seccin, caja 567, exp. 1 (436). 86 CASASÚS, 1886. 87 ABASCAL ZAMORA, 1991, pp. 7-11 y BARRERA GRAF, 1991, pp. 71-77. El aumento de sociedades annimas, por comandita y de responsabilidad limitada avanza grandes pasos desde el Cdigo Gonzalista de 1884. Cfr. GÓMEZ y RECIO, 2003, p. 25 
locales e inyectrecursos frescos para echar andar sus economías, que incluypor supuesto al sector agrícola. 88 
El primer banco comercial del país había surgido durante el Segundo Imperio con el nombre de Banco de Londres, México y Sudamérica de capital inglés. La institucin introdujo el billete de banco, el uso de la cuenta corriente y, segn Leonor Ludlow, ejerci“tareas propias” de un banco central y de la Tesorería Nacional.89 El Banco de Londres atendiel ramo industrial y comercial de la ciudad de México jugando un papel importante como contrapeso del principal banco de la época, el Banco Nacional de México. 
En los ltimos aos del siglo XIX continuaron fundándose bancos en México, como el de Santa Eulalia, el Hidalgo del Parral y el Minero de Chihuahua, se solidificel sistema de préstamos y crédito, aumentel registro de sociedades mercantiles de toda índole, incluidas las cooperativas de todo tipo, las que para 1910 sumaron medio centenar auxiliando a varios sectores de la economía.90 Entre 1880 y 1905 fueron fundados el Banco Hipotecario Mexicano, el Banco Mercantil Hipotecario, el Mercantil Mexicano, el Industrial Protector Mexicano, el Mercantil de Chihuahua, el Comercial Chihuahuense y el Banco de Ciudad Guerrero.91 Conjuntamente el gobierno extendiuna nueva concesin para el Banco de Hidalgo del Parral y la ampliacin de las funciones del Banco Minero de Chihuahua de las familias Terrazas Creel. 
88 CERUTTI y MARICHAL, 2003, p. 35. 89 LUDLOW, 1998, pp. 142-144. 90 MÉNDEZ REYES, 1996, pp. 88-93; RIGUZZI, 2004, pp. 163-169; GÓMEZ y RECIO, 2003, tabla 1. 91 Cfr. LUDLOW, 1997, p. 27. 
Las familias aristcratas con intereses comerciales diversificaron sus inversiones y no causextraeza que los Barron (de Barron y Forbes), los Escandn, los De Teresa, los Yturbe y los Landa se encontraran en la industria, el comercio y la banca, al igual que comerciantes y empresarios extranjeros avecindados en territorio nacional como los Bermejillo, los Scherer, los Limantour y las casas comerciales de Julio Albert y Cía., Esteban Benecke, Gustavo Struck, Dile y Cía., Lévy y Martin, Gutheil y Uhink y Cía.92 
En términos relativos la actividad comercial y empresarial de las regiones norteas fue similar a la de la ciudad de México y sus cercanías, como la historiografía econmica contin evidenciando,93 actividades directamente vinculadas con la disponibilidad de recursos y el crédito. ¿Cmo fue entonces que se ligel crédito agrícola con el proceso de desarrollo de la banca, la legislacin comercial y las casas comerciales? ¿Por qué la financiacin al campo se volviun tema recurrente al iniciar el siglo XX? 
El crédito agrícola y la política pblica asociada a él es un asunto de larga temporalidad y fue atendido, de algn modo, durante el Porfiriato como he narrado y resumiré en el siguiente capítulo. Además la participacin de particulares, cooperativas, sindicatos industriales, cámaras, y agencias formales fueron parte de los cambios sociales de la época. 
92 Algunos miembros de estas estirpes fundarían los Banco Nacional Mexicano en 1881 y el Banco Mercantil Mexicano en 1882. Cfr. LUDLOW, 1990, pp. 979-1027. 93 Existen algunos trabajos sobre el corredor noreste y fronterizo, la península yucateca, la zona del alto Pacífico, el Bajío y el noroeste. Véase CERUTTI, 1986, pp. 119-164; ALMADA BAY, 2003, mecanoescrito; HERRERA, 2004, pp. 337ss. MÉNDEZ REYES, 2005, 20p., BARCELÓ, 1996 pp. 165-207, LIZAMA, 1990, pp. 1029-1061, ROMERO IBARRA, 2007, 805-829, CERUTTI, 2007, 125-173 y GONZÁLEZ-OREA, 2008, pp. 34ss. 
México se sumal ciclo econmico mundial del ltimo decenio del siglo XIX, al mercado de capitales y crédito que incluyel corretaje de títulos, la colocacin de acciones en el extranjero, la aparicin de bancos y el florecimiento de los negocios asociados a la agricultura de exportacin. En alguno de los eslabones de la cadena, el crédito agrícola sirvide sostén y engarce con el resto del aparato productivo. En el crecimiento de la renta nacional del Porfiriato, al menos en términos cualitativos, el crédito agrícola debicontribuir en una proporcin significativa. 
CAPÍTULO II El crédito agrícola en el sistema financiero mexicano (1905-1914) 
El crédito requiere ante todo precisi y firmeza de 
los títulos. En nuestro país no se pueden conocer bien 
las cosas que se ofrecen en garantía de crédito, evidente 
es que las operaciones de préstamo tendrán que ser de 
peque volumen y onerosas por el recargo de los réditos. 
Andrés Molina Enríquez, 1909. 
2.1. Banca, finanzas y crédito en México al iniciar el siglo XX. 
La construccin del ferrocarril y el trazado de rutas para sacar la produccin que se integra los circuitos comerciales regionales influyeron de manera determinante en el avance del capitalismo y la financiacin de los sectores econmicos en México desde fines del siglo XIX. La legislacin comercial y las agencias proveedoras de recursos tanto formales como informales debilitaron el viejo sistema de agio en el territorio nacional —lo que no significa que hubiese desaparecido— ya que florecieron numerosas casas comerciales de capital nacional y extranjero, sociedades annimas, de responsabilidad limitada y en comandita, cajas rurales, sindicatos de inspiracin socialista y cajas de ahorro influidas por la doctrina social de la Iglesia. 
En el amanecer del siglo XX, el sistema financiero de la ltima administracin de Porfirio Díaz estuvo sustentado en un corpus legal propio y un entramado bancario diverso que ofrecifinanciacin a la economía nacional, entre otros, al sector primario. En algunos momentos, la política de fomento y crédito fue afectada por el ámbito monetario en particular por los impactos de la depreciacin del peso mexicano desde 1870 en adelante, la inflacin nacional e importada y el cambio de patrn monetario en 1905. Entre los efectos de aquella recomposicin estuvieron la banca y las agencias dedicadas al préstamo y las finanzas privadas, que sobrepasaron la ley de instituciones de crédito de 1897, y obligaron a una regulacin mayor tanto de la emisin monetaria como de los instrumentos de crédito. ¿Puede hablarse de atencin o desatencin del crédito agrícola en estos aos? ¿Existiuna política plica explícita para atender la financiacin del sector primario? 
Además de los problemas de esta índole, el gobierno lidicon contrariedades diversas en todos los rdenes, y lidicon actores sociales que reclamaron elecciones libres, devolucin de tierras expoliadas, condiciones favorables y justas para el desarrollo econmico, así como salarios industriales y rurales que hicieran frente al aumento de precios y paliaran el deterioro de las condiciones de una poblacin creciente concentrada en el sector agrario. ¿Qué papel desempela política agrícola en estos aos? ¿Cmo se desenvolviel financiamiento del sector primario? ¿Se frenla economía rural y el crédito agrícola al estallar la Revolucin? 
El propsito de este capítulo consiste en presentar algunos de los esfuerzos plicos y privados, sociales y cooperativos que se llevaron a cabo para hacer frente a una de las vertientes de la llamada cuestin agraria, el financiamiento al campo. Presento un resumen del sistema bancario porfiriano apoyado en la banca regional y el sistema de pagos, la regulacin del mismo y algunos mecanismos de financiacin como fueron los títulos comerciales, el papel moneda y los giros con respaldo en metal entre 1905 y 1914. Haré mencin de algunas iniciativas como la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola y la Asociacin de Productores del Azcar, ajenas a la Caja de Préstamos de la que tradicionalmente se ha pensado fue el eje principal para la atencin de los problemas del crédito. 
El problema agrario y la discusin sobre crédito agrícola trascendieron las administraciones pblicas comprendidas entre 1905 y 1914. Incluso en los primeros aos de la revolucin armada se generuna importante discusin sobre la financiacin al campo, los intentos de regulacin de la moneda y el crédito institucional, como qué hacer con los Bonos Speyer con los que se fundla Caja de Préstamos. El crédito al sector primario en estos aos fue uno de los problemas nacionales que el gobierno debiatender para reducir la atmsfera social enrarecida por las demandas de orden político. El tiempo de respuesta y el movimiento revolucionario transpusieron el conflicto, por lo que algunos planteamientos pasaron a los gobiernos ulteriores, en donde hallaron soluciones de otra índole y características, como el de una política agraria encabezada por un banco agrícola creado ex profeso pero dependiente del banco central y el poder ejecutivo en turno. 
2.1.1 La ley de instituciones de crédito y el financiamiento al campo. 
En junio de 1883 el gobierno federal autoriza Francisco Suárez Ibáez la fundacin del Banco de Empleados de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. El personal del ministerio no opuso resistencia cuando comenza recibir papel pblico y títulos respaldados por el gobierno “como accionistas de la institucin”. Al estallar una crisis fiscal y monetaria a fines de aquel ao, la concesin del banco fue traspasada a un par de miembros de la élite capitalina, Pedro Miranda y Luis Miranda e Iturbe. El presidente Manuel González reformla fraccin X del artículo 72 de la Constitucin para no esperar la discusin de propuestas de solucin en las cámaras legislativas y expidicdigos obligatorios sobre minería y comercio que respaldaran las emisiones de deuda pblica, certificados y papel fiduciario, incluido el de las instituciones bancarias, para dar salida a la crisis.94 
El mecanismo para asegurar el pago del débito nacional fueron los derechos de importacin e internacin de mercancías reduciendo el temor del pblico a admitir papel moneda y cédulas bancarias; segn la ley de 26 de febrero de 1884 el papel pblico podía amortizarse en moneda de plata en las aduanas de Campeche, Frontera, Matamoros, Tampico, Progreso, Tuxpan, Veracruz, Acapulco, Guaymas, La Paz, Salina Cruz, Manzanillo, Mazatlán, San Blas, Tonalá, Nuevo Laredo y Paso del Norte.95 Aquella disposicin sirvia Miguel de la Pea, secretario de Hacienda, para amortizar la moneda de níquel que la gente utilizaba para transacciones cotidianas y recoger “la mayor cantidad de moneda menuda” que incentivara el uso de papel moneda y piezas fraccionables de plata. 
Para la primera reeleccin del general Díaz, el Nacional Monte de Piedad y los nuevos bancos utilizaron la circulacin de billetes “para garantizar fiscalmente” el valor de la moneda y dotar de crédito no monetizado a sus clientes y acreedores. En el caso del 
94 Decreto de 14 de diciembre de 1883, AGN – SG, Seccin Archivo, exp. 882, c. 13, documento 11. 95 AGN – SG, sin seccin, c. 640, exp. 7 (36). 
Monte de Piedad fueron manejados certificados pagaderos en el Banco Nacional Mercantil que “los venderá por moneda de plata y a la par, recibirá en calidad de depsito las cantidades de moneda de níquel que quieran entregarle los particulares y no causará impuesto del timbre”. 96 El objetivo fue favorecer “el movimiento mercantil y las pequeas transacciones y comercio de la gente pobre”. 
Superada la crisis y con Porfirio Díaz en la presidencia, el Banco de Empleados transmutsus bases fundacionales para operar como el Banco de Londres y México lo que en palabras de Luis G. Labastida significuna dura competencia para el Banco Nacional.97 En este punto es bien conocida la disputa por el monopolio de la emisin de billetes entre estos dos grandes bancos de la capital del país y la restriccin en las regiones de aceptar icamente depsitos y tramitar una concesin federal para poder operar un nuevo banco de emisin. Para el verano de 1897 el Banco Nacional concentraba 58% de los activos del sistema y 57% de los billetes en circulacin, mientras que la circulacin de papel moneda del Banco de Londres y México apenas alcanzaba 30%.98 El resto estaba pulverizado en los bancos regionales lo que ocasionque las instituciones de menor tamao o en los estados del país comenzaran a tener serios problemas con sus emisiones. 
La ley de instituciones de crédito de marzo de 1897 autoriza los bancos regionales a “competir” con los gigantes Nacional de México y Banco de Londres y México enfrentando de manera desigual una estructura oligoplica concentrada en la capital del país con costos menores y técnicamente crédito más barato. Entre las particularidades de la 
96 Decretos del 9 y 16 de enero, 12 y 26 de febrero de 1884, en: AGN – SG, sin seccin, c. 640, exp. 7 (36). Leonor Ludlow opina que el canje se dio para rescatar a la Hacienda Plica, passim, 1997, p. 32. 97 LABASTIDA, 1889, p. 68. 98 ROBITAILLE, 1994, p. 6. 
ley bancaria destacaron la sujecin de la emisin de billetes a los depsitos del pblico, el nombramiento de un interventor en cada institucin para firmar los billetes y la obligacin de informar a la Secretaría de Hacienda del manejo de papel moneda. A la par se legislel aseguramiento de las existencias en metálico a través de la Tesorería y la Comisin de Cambios y la diferenciacin de la naturaleza comercial de cada institucin, a saber: 
1) Los bancos de emisin: encargados de emitir billetes de determinados valores y reembolsables a la par, a la vista y al portador. 
2) Los bancos hipotecarios: encargados de prestar a sus clientes con garantía de fincas rticas o urbanas y con la capacidad de emitir bonos con la misma garantía, ofreciendo réditos amortizables en fechas determinadas. 
3) Los bancos refaccionarios: facultados para prestar a los establecimientos mineros, agrícolas e industriales pero sin hipoteca, otorgando su garantía para operaciones determinadas y propias de los establecimientos de ese tipo. Estos bancos estuvieron autorizados para emitir títulos de crédito a corto plazo, cobrando rédito pagadero en días fijos. 
El sistema bancario quedconformado por una veintena de bancos regionales de emisin, el Mexicano de Fomento, el Central Refaccionario y un par de bancos “especializados” para atender el campo, el Banco Agrícola e Hipotecario de la ciudad de México y el Banco Hipotecario y Agrícola del Pacífico.99 El crédito agrícola en sentido estricto no fue apoyado por la legislacin bancaria de 1897, la financiacin al sector 
99 Fue publicada la concesin de estos timos pero cuento con muy pocos datos para atestiguar su papel como oferentes de financiamiento. Véase en los otros casos, BÁTIZ, 1998, pp. 202-205. 
primario fue atendida por algunos bancos, entre otros el Banco Nacional de México y el Banco de Sonora.100 Empero, otro tipo de instituciones como las cooperativas, los sindicatos, las asociaciones de productores y otras figuras que presento a continuacin se encargaron de completar la oferta crediticia. 
La poca flexibilidad del sistema bancario para operar con préstamos de largo plazo, con garantía prendaria o sobre las cosechas futuras inhibicualquier posibilidad de construir un esquema integrado a la banca agrícola. La nica posibilidad de conceder recursos al sector primario fue a través de los préstamos hipotecarios que crecieron seis veces y media entre 1900 y 1910 mientras en paralelo los bancos de emisin también concedían crédito a negocios agrícolas e industriales que con el tiempo viciaron el sistema bancario.101 
En la progresiva evolucin del mercado de dinero, el crédito agrícola institucional queda la zaga y las agencias privadas o las casas comerciales despuntaron frente a la banca. El problema fue que ofrecieron recursos al campo condicionando el reembolso al muy corto plazo, a la hipoteca y al alto cobro de intereses como el de cualquier otro crédito comercial que no debe aplicarse al agro. Las unidades de produccin más pequeas quedaron automáticamente fuera del mercado de crédito regido por la ley de instituciones de crédito de 1897, dificultad a la que se sumaron el escaso valor de la propiedad segn el aval fiscal de rigor, la falta de titulacin, o lo dudoso de los contratos de compraventa, y el riesgo de la agricultura de temporal. 
100 Por ejemplo en el caso de la manufactura del algodn en la fábrica la Esperanza, de Quijano Rivera y Compaía, la vid de Parras, Coahuila de la familia Madero, y el tabaco de los Zaldo, Basagoiti, Solana Barreneche y Martínez y Compaa. MAURER, 2002, pp. 98-103. MÉNDEZ REYES, 2005, pp. 4-6. 101 CASASÚS, 1890, p. 267; RIGUZZI, 2004b, p. 7. ESQUIVEL, 1908, passim. 
2.1.2. La banca regional y el Banco Central Mexicano. 
En poco tiempo la legislacin de 1897 quedrebasada. Entre otras razones por la dinámica de la actividad econmica que demanduna cantidad mayor de crédito fresco en cada zona del país y no encontrrecursos suficientes en la banca regional, por la dificultad de cambiar los billetes a la par al momento de pagar insumos y porque el billete de banco como título de crédito fiduciario opercomo “dinero bueno” slo en los casos del Banco Nacional de México y el Banco de Londres. Tanto Fernando Rosenzweig como José Antonio Bátiz aseguraron que la emisin de papel bancario representun fuerte aliciente para que los banqueros no dependieran exclusivamente de su capital, ni esperar depsitos de clientes no habituados a ahorrar, sin embargo, el plico ahorrador prefirilos billetes de los bancos capitalinos aletargando el ciclo fiduciario en las regiones del país. 
La pluralidad del sistema bancario mexicano exhibisus límites, a pesar de que se concedieron franquicias especiales para el primer banco que abriera oficinas o sucursales en cada entidad política. Este hecho favoreciel financiamiento no institucional, la consolidacin de las oligarquías regionales por el carácter restrictivo de la legislacin bancaria y un problema de respaldo en metal por el descuento de los billetes de la banca regional.102 El ministro de Hacienda decidicrear una institucin federal que compensara (clearing) el valor relativo de los documentos capitalinos y los de los estados. El 1° de febrero de 1899 modificel nombre y la estructura del Banco Refaccionario Mexicano — creado el 12 de octubre de 1890— para inaugurar el Banco Central Mexicano como 
102 SALMERÓN y LUDLOW 1997, p.65. 
institucin emisora, pero sobre todo como cámara de compensacin del papel moneda regional frente a los Bancos Nacional y de Londres y México. 
El Banco Central Mexicano “la voz y representacin de la banca regional en la ciudad de México” fue instituido con un capital social de seis millones de pesos, cantidad considerable para este momento. La mitad de las acciones fueron tomadas por un sindicato de bancos representados por el Deutsche Bank, el Bleichroeder y el J. P. Morgan. El primer ejercicio de “redencin” del Banco Central se dio en agosto de 1900 con los billetes del Banco Yucateco —fundado apenas en febrero de ese ao— al fijar el descuento de su papel moneda en un cinco por ciento. Por la caída del precio internacional del henequén durante 1901 los billetes del Banco Yucateco llegaron a pagarse hasta en un cincuenta por ciento por debajo de su valor nominal.103 El resto del papel moneda regional enfrentproblemas similares al transitar de una regin a otra, excepto si alguno de los bancos tenía abierta una 
o varias sucursales en las ciudades vecinas del banco de origen. 
Cuando se establecieron los primeros Bancos de emisin en los estados, por los aos 1880-1882 y todavía no estaba construido el Ferrocarril Central Mexicano, efectivamente la nica preocupacin que hubo fue que los billetes circularan dentro del territorio de cada Banco. Después, cuando la construccin de vías de comunicacin en diferentes partes del País se lleva cabo, se sugirila idea de dar mayor amplitud a la circulacin del billete... 
104 
Seg el modelo de Stephen Williamson los agentes del mercado no distinguen la diferencia entre emisin de billetes “buenos” y los “malos billetes de banco”, lo que a la 
103 BARCELÓ, 1986, p. 185; Informe a la Junta de Accionistas del Banco Yucateco, 29 de enero de 1902, ROBITAILLE, 1994, p. 15. 104 Intervencin de Enrique C. Creel del Banco Minero de Chihuahua, 11 de noviembre de 1913 en: AGN­CM, caja 373, expediente Decretos, fojas 5-6 y 8. 
larga sesga las decisiones de clientes y acreedores al momento de invertir o solicitar crédito para sus negocios. Por lo demás, el hecho de que los billetes del Nacional fueran aceptados para pagar impuestos orilla los agricultores, comerciantes e industriales a cambiar el papel moneda regional por el capitalino. Aunque el usuario de papel moneda asegurla conversin de sus ganancias en metálico no evitel menoscabo del billete regional y de los títulos comerciales convertibles.105 
El monopolio del Banco Nacional de México y la fuerte actividad econmica de las regiones paradjicamente fortalecieron a las instituciones bancarias de los estados del paísy para 1906 los bancos regionales designaron como agentes de amortizacin y canje de sus billetes al Banco Nacional y al Banco de Londres viciando el sistema de compensacin que quiso resolver el Banco Central Mexicano.106 Los dos bancos capitalinos fijaron un tope para redimir y aceptar los billetes de la banca regional cobrando primero un descuento del dos por ciento y luego un monto mayor dependiendo de la distancia entre las sucursales o agencias de los principales bancos, y más tarde respecto a la ciudad de México.107 Estas irregularidades generaron una batalla legal y de interpretacin jurídica de la ley de instituciones de crédito —en la que destacaron Pablo Macedo, Indalecio Sánchez Gavito y Joaquín Demetrio Casass— que dejen claro que el tema bancario y del crédito conformaba una nueva arena de discusin de los problemas econmicos del país. 
105 WILLIAMSON, 1992, pp. 134-167; ROSENZWEIG, 1965, pp. 825ss. 106 Se inaugurel Banco de Tamaulipas el 15 de octubre de 1902 y abrisucursales el Banco Nacional de México en Tuxtla Gutiérrez, Tepic y Cuernavaca, siete agencias en Ciudad Guzmán, Uruapan, Jalapa, Autlán, Monclova, Puruándiro, Hermosillo y Campeche. El mismo Banco Nacional de México compro construyedificios para sus oficinas en La Piedad, Parral, Orizaba y Zapotlán y sus agencias en Tulancingo, Acapulco, Irapuato y Tlaltenango. En total, el Nacional alcanz55 representaciones a lo largo del país. 107 CASASÚS, 1908; ESQUIVEL, 1908. 
El resultado de aquel desencuentro fue un galimatías entre las funciones legales de cada banco y las actividades que verdaderamente ejercían, es decir, la emisin de papel para apoyar una cantidad mayor de productores en los estados pero apalancados en la banca capitalina y el descrédito del papel moneda regional. Por otro lado, la hipoteca se convirtien instrumento de uso comn de la banca de emisin, la que justificándose en el artículo 30 de la legislacin bancaria no tuvo empacho en recibir fincas y haciendas. La hipoteca fue criticada enérgicamente en la época 
¿En qué ley se fundaría un banco de emisin para garantizar con hipoteca la deuda procedente de un préstamo? En ninguna. Por encima del interés que un banco pueda tener en asegurar un crédito con hipoteca se encuentra la exacta aplicacin de la ley. Es prohibido a los bancos de emisin aceptar garantía hipotecaria y descontar o negociar documentos de crédito cuando el plazo de vencimiento supere los seis meses. La operacin de préstamo supone la celebracin de un contrato de mutuo, mediante el cual el banco (mutuante) entrega a otra persona (mutuatario) cierta suma de dinero, con obligacin de devolver con el premio convenido.108 
La derivacin del crédito sobre hipoteca fue la concentracin de inmuebles y activos físicos en las cuentas de la banca de emisin, inhibiel desarrollo de un mercado de tierras en México y sesgla intencin de apoyar otras actividades menos redituables como la agricultura parvifundista. Quienes contaban con propiedades para hipotecar lograron crédito, el resto de los productores quedfuera del préstamo bancario institucional, por lo menos el que estuvo regulado por la ley de 1897, y ambos tipos de mutuatarios sufrieron el desequilibrio econmico de 1907-1908. A estos problemas habrá que agregar los vaivenes de la reserva metálica que sustentaba el papel bancario y el cambiante precio de la moneda 
108 MARTÍNEZ SOBRAL, 1904, pp. 465-466. 
mexicana en los mercados internacionales que hizo fluctuar el tipo de cambio del peso plata al iniciar el siglo XX. 
2.2. El crédito agrícola en la política agraria de Porfirio Díaz. 
La evaluacin de cuáles serían los mejores derroteros para hacer frente a las cambiantes condiciones del mercado nacional e internacional formaron parte de la estrategia de la ltima administracin de Porfirio Díaz. Sin quererlo fueron retomadas por el gobierno provisional de Francisco Len de la Barra y el constitucional de Francisco I. Madero. Al tiempo que el sistema bancario y de crédito se consolidaba hacían su aparicin las compaas de seguros (1893), las afianzadoras y concesiones para fundar Bancos Agrícolas a lo largo del país (1887, 1888 y 1901). 
Las condiciones para atender la financiacin del sector primario estuvieron asociadas al aumento de operaciones de la banca, la inquietud de particulares por lo escaso del crédito y la política agraria seguida por el gobierno para sacar avante al sector primario. Entre otros esfuerzos destacel de la Cámara Central de la Agricultura y Ganadería de la Repblica Mexicana, que en septiembre de 1893 reunia las cámaras locales de las principales zonas productoras del país y a las sociedades regionales dedicadas a tales actividades y a la explotacin de los bosques. 
En la Cámara Central Agrícola participaron tanto propietarios de fincas y haciendas como arrendatarios libres y rancheros medios.109 Los estatutos de la Cámara Central definieron la creacin de doce comisiones de estudio para apoyar al sector primario nacional, destacando la Comisin de Crédito Agrícola “encargada de levantar la estadística del nmero de propietarios en cada ramo productivo”, para conocer su zona de influencia y sus necesidades de financiamiento. Con este propsito, la comisin organizun concurso académico para revisar “la cuestin agraria nacional”. El certamen tuvo como destinatarios exclusivos a los miembros de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística. El jurado lo conformaron Manuel Prieto, Jacobo Mercado, Othon E. de Brakel-Welda, Lázaro Pavía y Carlos Roumagnac. 
De las propuestas presentadas a concurso hay que poner en primer lugar la de A. A. Chimalpopoca —un pseudnimo— quien discutila inoperancia del crédito para el campo bajo el argumento de que la formacin de bancos comerciales, “a los nicos que favorece en extremo es a los hacendados.” 
El argumento del concursante se centraba en que de los terrenos nacionales todavía libres, la mitad pertenecía al Estado o no tenían dueo declarado. La otra mitad, “seis doceavos, pertenecen a ciudades, villas o pueblos y cinco doceavos a los hacendados, que slo ocupan un doceavo para las labores propias del campo”. La proposicin de Chimalpopoca sugería crear un mercado de tierras y fundar un Banco Territorial que evitaran la especulacin en el momento que la autoridad pblica, o las compaas deslindadoras, anunciaren su intencin de comprar los seis doceavos sin cultivar. El precio 
109 AGN – SG, legajo sin seccin, c. 683, exp. 4 (7). 
de la tierra valuado en centavos de moneda nacional podía alcanzar precios en pesos oro por efecto de la especulacin que se generaría por la mencin pblica de la finca o territorio a afectar. 
Antes de que el proceso especulador elevara el precio de la tierra, el Banco Territorial debía financiar “un cincuenta por ciento del valor total de cada finca” y el resto lo liquidaría la familia que decidiera comprar y firmar el contrato de compraventa con la institucin bancaria. El adquiriente recibiría títulos representativos (billetes) del Banco y el otro 50% sería ofrecido por la institucin bancaria a los participantes del mercado de valores con respaldo de la misma propiedad. El autor de la propuesta se preguntaba ¿De no pagar se perdería la finca? No, porque el Banco brindaba una cantidad igual (crédito) para la compra de animales, herramientas, semillas, etcétera, hasta obtener la primera cosecha y recomprar los títulos. En otras palabras, el Territorial ejercería una de las funciones de cualquier otro banco que gira y presta contra sus recursos o sobre los bienes encomendados por el pblico. 
Hasta aquí la propuesta parecía viable. La siguiente parte del estudio presentado por 
A.A. Chimalpopoca era irrealizable y altamente costosa para el erario pblico. El autor sugería que el costo de medicin, fraccionamiento e infraestructura para adecuar las propiedades adquiridas las absorbiera el gobierno. Seg el concursante, cada una de las familias que quisiera comprar una parcela sería beneficiada con una alquería de cien hectáreas.110 De éstas, 25 hectáreas serían de bosque, 5 de jagyes, 30 de praderas para los ganados y 40 de terreno arable. Ntese que para que esto ocurriera la calidad del suelo 
110 Una alquería es un caserío o casa de labor con una finca agrícola, aunque también se llama así al conjunto reducido de casas en una regin. 
debía ser homogéneo en las áreas a vender, lo que slo aplicaba para una pequea parte del país dada la desigual conformacin del territorio nacional. 
El autor opinque tanto el gobierno de la Repblica como quienes se dedicasen a la agricultura y la colonizacin se verían favorecidos con su propuesta. El Banco Territorial dotaría a los campesinos de 16,666 millones de hectáreas “una sexta parte del territorio mexicano” [sic] además 
las 333,333 alquerías creadas podrían ocupar [la mano de obra libre] a razn de diez jornaleros por alquería. Los más de tres millones de jornaleros [dedicarían] todo su tiempo libre a las industrias u oficios, ganando cada uno cuando menos tres pesos y medio por semana. Más once y medio pesos por las siembras y ganado, más cinco en que podría valuarse su manutencin y la de su familia, [lo que] sumaría veinte pesos semanales. Ningn obstáculo podrían poner los bancos actuales pues el Banco [Territorial] Agrícola, además de ser muy pasajero, serviría a los pobres…111 
Esta utopía formparte de las propuestas sobre política territorial de finales del siglo XIX, al igual que la creacin de cajas rurales bajo los principios del modelo Raiffeisen. En este caso, el argumento esgrimido fue que el mecanismo de creacin y operacin de las cajas estaba alejado de la hipoteca “principio de la ruina del agricultor”, y se sustentaba en el conocimiento de los propietarios de la misma poblacin, la solidaridad entre ellos y el cooperativismo para compartir riesgos y beneficios en el mediano y largo plazos.112 
111 El Economista Mexicano, 9, 15, 30 de septiembre y 21 de octubre de 1893. 112 El Economista Mexicano, 26 de enero de 1895. Sobre el modelo Raiffeisen, sus antecedentes y operacin remítase al Anexo A de esta tesis. 
Otro esquema similar fue el de las cajas de ahorro solidarias de inspiracin catlica surgidas después de la publicacin de la encíclica Rerum Novarum del Papa Len XIII (1891). En la ciudad de México las primeras cajas de ahorro de este tipo fueron pensadas como bancos populares cuyas acciones o títulos fundacionales serían signados por obreros y cooperativas urbanas. Los préstamos a plazos mayores a un ao serían dedicados a los operarios de talleres y pequeas fábricas y slo marginalmente a operaciones agrícolas. 
El bajo clero estuvo entre los organizadores de instituciones informales no ligadas al sistema bancario, su intencin “mejorar y adelantar la agricultura, velar por los intereses del gremio, formar un banco avícola [sic] y gestionar la equitativa distribucin de los impuestos prediales”.113 Ejemplo de esta formacin fueron las cajas de ahorro y préstamo creadas por José María Troncoso, misionero de la Congregacin de San José, conferencista en fábricas y sindicatos obreros en el centro de la ciudad de México, quien buscla organizacin de los asalariados y las clases desprotegidas. Otro grupo de este corte fueron los Operarios Guadalupanos quienes declaraban como finalidad de su congregacin trabajar “con las clases populares” en la misma direccin que lo hacían los grupos religiosos europeos de influencia cooperativista. 
Solidaridad, cooperativismo, ahorro y crédito fueron elementos comunes de la creacin de aquellas cajas. Los conceptos remitían al socialismo europeo por lo que el cooperativismo como tal fue discutido en el Congreso Agrícola de Tulancingo, Hidalgo en 1904 y dos aos después en el Congreso Agrícola de Zamora, Michoacán. El debate abord
113 Tal declaracin fue expresada en la Cámara Agrícola Jalisciense fundada en febrero de 1899 con alta influencia del cooperativismo catlico. Con el tiempo se convertiría en la poderosa Cámara Agrícola Nacional Jalisciense que negocidirectamente con la Secretaría de Hacienda para que la Caja de Préstamos otorgara crédito a sus miembros. Cfr. RODRÍGUEZ GARCÍA, 1990, p. 29-31. 
“la multiplicidad de mecanismos de apoyo para el campo” que incluyun sistema de préstamos sobre los jornales de los peones, la construccin de habitaciones para los operarios del campo y la fundacin de un Banco Agrícola.114 En otra arena de discusin el Club Liberal Ponciano Arriaga ventilen su Segundo Congreso (1902) “algunos medios para mejorar la condicin del trabajador agrícola” y resolver el problema agrario y del agio. Esta tima propuesta se sumal programa del Partido Liberal Mexicano de 1906 y fue retomada en la XXVI Legislatura durante la presidencia de Francisco I. Madero. 115 
Por timo me referiré a la Liga de Obreros fundada por Ángel Montalvo durante el ao 1905 para atender los requerimientos de crédito y avío de los productores del Bajío, principalmente en poblados pequeos y en ranchos de los estados de Querétaro y Guanajuato dedicados a la siembra de hortalizas, gramíneas y frutas. Establecida la Liga de Obreros, los participantes discutieron sobre quién debía administrar el crédito y los préstamos, qué tipo de organizacin era la mejor para dirigir el crédito: los bancos agrícolas con emisin de acciones y un mayor alcance entre los rancheros de la zona, o una sociedad cooperativa de responsabilidad colectiva “tipo Luzzatti y Schulze-Delitzsch de solidaridad ilimitada, como el Banco de Gotha [que cuenta con más] de 50,000 comités locales con tres 
o cinco miembros diseminados por toda la regin”.116 
La Liga de Obreros no durmucho tiempo pero fue uno de los ejercicios de organizacin crediticia más cercanos al de la formacin de sociedades locales de crédito agrícola que en 1926 manejel Banco Nacional de Crédito Agrícola y a las cooperativas de 
114 COMISIÓN NACIONAL, 1985, vol. VII, p. 1269. 115 COCKROFT, p. 96. MÉNDEZ REYES, 1996, p. 128. 116 AGEG – GG, Liga de Obreros, exp. s/n, fojas sueltas. Véase también El Economista Mexicano, 8 de febrero de 1896 y el Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, 25 de junio de 1910. 
inspiracin socialista presentes en la década 1920-1930. Lo destacable en este punto es que pueden validarse aquellas agencias privadas y sociales de crédito cuando desea explicarse cmo fue que la cantidad de dinero en circulacin aumenten más de 11 veces entre 1880 y 1910.117 Una fraccin de esa oferta monetaria y el crecimiento de la actividad agrícola del Porfiriato se debieron a algunos de estas experiencias de financiacin en el campo mexicano. 
2.2.1. Moneda, banca y crédito (1905-1909). 
El gobierno mexicano instrumentpolíticas pblicas y econmicas a raíz de que gran parte del mundo adoptel patrn oro. El efecto que la fluctuacin del precio de la plata genersobre el tipo de cambio y los precios internos a inicios del siglo provocaron incertidumbre y especulacin en el mercado nacional. El gobierno federal decidianalizar el cambio de patrn metálico para afectar lo menos posible a los sectores econmicos, evitar un colapso del peso plata y el permanente aumento de los precios internos. La comisin encargada para tal fin estuvo integrada por banqueros, industriales, agricultores, mineros y comerciantes entre los que podemos sealar a Fernando Pimentel y Fagoaga, José María Bermejillo, Joaquín Casa, Juan M. Brittingham, Pablo Martínez del Río, Hugo Scherer y Ernesto Madero todos encabezados por la Secretaría de Hacienda.118 
117 ROSENZWEIG, 1965, p. 789. 118 COMISIÓN MONETARIA, 1903, documento 159. 
Otras medidas fueron la aceptacin del pago de impuestos por comercio exterior calculados con un tipo de cambio promedio, la regulacin del crédito y la tenencia de moneda, por parte de la banca de emisin, que evitaran la desmonetizacin de la plata. Estas tareas fueron encomendadas a la Comisin de Cambios y Moneda, institucin pblica reguladora que debienfrentarse al Banco Central Mexicano, cuyo propsito era respaldar a la banca regional en contratos privados registrados en metálico.119 
En 1903 no podía reputarse como estable ni satisfactoria una buena circulacin fiduciaria metiendo en dificultades a los emisores cuando el Banco Central les exigía numerario por los billetes que había canjeado. Un comerciante local acapar75 mil pesos en billetes del banco Yucateco, que luego convirtia efectivo en el Banco Central, ganándose con ello un premio del 3%, es decir 2,250 pesos que perdiel emisor.120 
La transicin al taln monometálico fue factible por la exigencia gubernamental de que los bancos mantuvieran el 50% de su colocacin de billetes respaldados en oro. El incumplimiento de esa disposicin y los vicios y omisiones sealadas para el caso de la ley de instituciones de crédito obligaron a la Secretaría de Hacienda a designar un interventor permanente en todos los bancos que vigilara las emisiones, el respaldo en metálico y los balances contables. Igualmente se redujeron los préstamos al pblico, la colocacin de papel gubernamental y nuevas emisiones de títulos de las instituciones bancarias para aumentar su capital social.121 
Una serie de problemas laborales en 1906 y malas cosechas en el verano, derivadas de condiciones climatolgicas adversas, pusieron a prueba el modelo bancario porfirista. La 
119 MÉNDEZ REYES, 2006, pp. 116ss. 120 ROSENZWEIG, 1965, p. 827. 121 MCCALEB, 1920, pp. 149-156. 
revuelta de Cananea, Sonora, vinculada a diversas huelgas en esos meses, se suma una cascada de acontecimientos econmicos que provocaron incertidumbre, inflacin y retraimiento de los medios de pago en papel moneda. El precio del trigo en febrero de 1907 se mantuvo al alza y los mineros, textileros y ferrocarrileros exigieron modificaciones en sus contratos, así como en el monto salarial y las formas de pago ante la escasez de numerario. La moneda de viejo cuo volvia circular como si la reforma monetaria de 1905 no hubiese ocurrido. 
El 10 de junio de 1907 la Secretaría de Hacienda envío una circular a los bancos de emisin para aumentar la cantidad de moneda fraccionaria “sin que excediera del 5% de la totalidad de otras especies metálicas computables”, y prohibique los antiguos pesos se sumaran a la oferta monetaria. Por su parte los bancos empezaron a constrer el crédito y a cambiar los billetes de la banca regional por metal o por billetes del Banco Nacional y del Banco de Londres. La tasa de interés aumenten un punto porcentual, se encareciel crédito y se retiraron depsitos bancarios en cuenta corriente 
Por causa del miedo no es posible aumentar la circulacin de los billetes porque cualquier esfuerzo en ese sentido es infructuoso. Si se ponen en circulacin en una localidad... a pocos días vienen a la ciudad de México para ser cambiados; por lo mismo tampoco aumenta la cuenta de depsitos y no pueden figurar como un elemento de progreso... por la escasez de numerario y por la contraccin de la circulacin de billetes desde septiembre.122 
122 “Informe del interventor del Banco de Morelos, Néstor Rubio Alpuche, 18 de enero de 1908” en: AHBNM, Memoria de las Instituciones de Crédito. México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, vol. I, informes semestrales 1907. 
A las condiciones climatolgicas adversas de 1907 habrá que sumar la crisis bancaria estadounidense de aquellos meses que abonlos desequilibrios del mercado nacional, principalmente en el sector ligado al comercio exterior y la balanza de pagos.123 De aquí surgila tesis de que el cambio de patrn monetario en 1905 y el desequilibrio bancario en los Estados Unidos facilitel debilitamiento del mercado nacional.124 No obstante, las secuelas de aquel movimiento no fueron idénticas en las mltiples zonas del país, hay que analizarlas regin por regin para tener un panorama completo de la afectacin de la economía mexicana de estos aos, pues al parecer el impacto negativo fue menor y pasajero. Por ejemplo, el Banco de Guerrero fue inaugurado en pleno inicio de la crisis bancaria estadounidense mientras otros bancos nacionales apenas y registraron problemas en el primer semestre de 1908.125 
En otro extremo hallamos el caso profusamente estudiado de los bancos yucatecos. La Comisin de Cambios y Moneda solicital Banco Yucateco en diciembre de 1906 convertir todas sus existencias en oro y conservar monedas de plata y fraccionarias slo para lo necesario. La institucin ignorla solicitud y durante los meses de junio y julio de 1907 la Secretaría de Hacienda debiintervenirlo. Poco tiempo después la estrepitosa caída de los precios internacionales del henequén y eventos políticos y sociales de orden local impactaron negativamente al crédito y al financiamiento en la península.126 En abril de 1908 la autoridad hacendaria fusionel Banco Yucateco con el Mercantil de Yucatán para 
123 BARCELÓ, pp. 165-207 y MUSSACHIO, 2001. 124 PÉREZ REQUEIJO, 1908; ZABLUDOWSKY, 1992, pp. 290-326. 125 COMISIÓN NACIONAL, 1985, vol. VII, pp. 1265, 1267 y 1277; Memoria de las Instituciones de Crédito. vol. I, informes semestrales 1907 y 1908. 126 BARCELÓ, 1986, pp. 165-205; ANAYA, 2002, pp. 159-163. 
dar paso al Banco Peninsular Mexicano, S.A. Paradjicamente uno de los observadores de la época apunta que la quiebra de la banca yucateca se debial abuso del crédito 
por la facilidad que encuentran los hombres de negocios para hacer operaciones de descuento con tres bancos distintos: los dos establecimientos locales y una sucursal del Banco Nacional de México. [Al pretender] la fusin del Yucateco y el Mercantil se obtendrían dos ventajas: 1ª) mayores facilidades para fijar el límite de crédito que es posible conceder a los agricultores, comerciantes e industriales; 2ª) evitar la competencia que se hacen los dos establecimientos locales […] que se oponen al perfecto desarrollo del crédito en Yucatán.127 
En los bancos del norte del país la recuperacin de la “crisis” fue rápida. Las dificultades mayores se concentraron en el ámbito productivo por la reduccin de la demanda, mientras en el sureste, la preocupacin fue por escasez de monetario. La apreciacin del peso deprimian más los salarios y la moneda fraccionaria tan escasa acentulas condiciones de semiesclavitud. El pago que los finqueros y patrones entregaron a la mano de obra se hizo con vales de la tienda de raya y en moneda (cachuca) guatemalteca. Al final, tanto la prensa como los informes de los interventores de la banca nacional apuntan a que la crisis de 1907-1908 afectal país de manera diferente y en lapsos distintos de tiempo que habrá que seguir investigando.128 
127 BARRERA, 1904, pp. 157-180 y 443-445. 128 Carta de la Comisin de Cambios y Moneda al Gobernador de Campeche, T. Aznar y Cano, 9 de noviembre de 1906, en: AGN – CM, c. 559, exp. 30-6; El Economista Mexicano, septiembre – diciembre de 1907 y 3 de abril de 1909. MARICHAL y MÉNDEZ REYES, 2002; CÁRDENAS, 2003, p. 247. 
Así que los trastornos en el sistema bancario obligaron al gobierno a modificar la ley de instituciones de crédito129 y a poner atencin en eventos que anteriormente no habían causado desequilibrios sociales: la moneda, la produccin y el crédito. En el corto plazo, los eventos políticos y econmicos contribuyeron a ahondar el descontento de la poblacin al iniciar la campaa presidencial de 1910. 
El Secretario Limantour emprendimedidas econmicas para corregir la inestabilidad bancaria y crediticia en el otoo de 1908 y 1909. Los resultados aparecieron dos aos después, incluidos los efectos por la aparicin de la Caja de Préstamos que figurentre las soluciones de coyuntura. Los bancos, sin embargo, continuaron ofreciendo crédito a la agricultura antes, durante y después de la fundacin de aquella agencia, como las instituciones norteas que ha estudiado Mario Cerutti, el Banco del Estado de México del que se ocupMa. Eugenia Romero Ibarra y buena parte de la banca regional que ofrecirecursos al agro, la ganadería, la minería y la industria.130 Seguramente en el futuro aparecerán otras evidencias en virtud de las nuevas fuentes documentales de archivos plicos y privados de la capital y de los estados de la Repblica, como por ejemplo la vasta documentacin de los fondos Caja de Préstamos y Comisin Monetaria que contienen entremezclados los papeles del Departamento Interventor y luego Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin.131 
129 Barrera Lavalle argumentque fue culpa del sistema de descuento y de los bancos. Mientras que la polémica de 1908, entre Joaquín Casas y Toribio Esquivel Obregn, descubriun conjunto mayor de razones, entre otras, el cambio de patrn monetario y la crisis estadounidense. ESQUIVEL, 1908. 130 Véase LIZAMA, 1990; AGUILAR, 1998; CERUTTI, 2003, GÁMEZ, 2006 y GAMBOA, 2006. 131 Logré identificar, separar, reordenar y procesar el material de 1,200 cajas de archivo y más de 25,000 expedientes gracias al apoyo del proyecto fuentes para la historia econmica del Dr. Carlos Marichal. El resultado arrojinformacin de la Comisin de Cambios y Moneda (1905-1914), la Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura S.A. (1908-1937), la Comisin Monetaria, S.A. (1916-1939) 
La cuestin agraria a partir de 1909 enfrentdos desafíos: reformas a la propiedad de la tierra para su posterior fraccionamiento y venta, y la atencin al crédito agrícola para la irrigacin, el avío y la produccin a gran escala que redujera los desequilibrios en el sector primario. Estos timos generados tanto por el ciclo climático natural (sequías, inundaciones, heladas), la tenencia de la tierra y los derechos de propiedad, y el sistema de préstamos concentrado en la banca porfiriana bajo la figura de la hipoteca. 
2.2.2. El reparto agrario y el crédito agrícola, dos grandes problemas nacionales. 
En los escritos del Partido Liberal Mexicano en 1906 y en los de Andrés Molina Enríquez de 1908 y 1909 se explica que el crédito agrícola no podía atenderse sin estar resuelto el problema agrario, esto es, nadie prestaría dinero sin un mercado de tierras, devueltas las posesiones expoliadas a las comunidades indígenas y fraccionado el latifundio. Para otros autores, como Toribio Esquivel Obregn, era más urgente atender lo agrícola —financiamiento, produccin, importacin, regulacin de precios de los granos básicos, irrigacin— antes que fraccionar y vender la propiedad con poco valor agregado, “que en nada ayudaría” a los campesinos y compradores que adquirieran grandes o peques extensiones del territorio nacional. 
Ambos puntos de vista fueron valiosos para perfilar una política agraria de mayor amplitud en los siguientes aos. Por su parte, Paolo Riguzzi tiene razn cuando argumenta 
la Comisin Nacional Bancaria (1924-1925, 1947-1948), el Banco Minero de Chihuahua y la Compaía Eléctrica y de Ferrocarriles de Chihuahua, la Nacional Financiera (1934-1952) y varios proyectos de la banca nacional de la posrevolucin (Banco Azucarero, Banco Nacional de Crédito Agrícola, Banco de México, Banco Ferrocarrilero, Banco de la Industria Cinematográfica, etc.) 
que la legislacin sobre la propiedad territorial entre 1879 y 1910 no dio los resultados esperados que podían suponerse con un sistema bancario “especializado” en el México porfirista.132 Pero resulta incorrecto concluir que las ineficiencias para desarrollar el crédito agrícola estuvieron slo del lado de la oferta y entre los propietarios con claros derechos de propiedad, hay que considerar otros elementos estructurales y de coyuntura para el correcto análisis de la financiacin al campo. 
La cuestin agraria en todas sus dimensiones se tornproblema social no por la falta de atencin sino porque la respuesta del gobierno y de la clase política resultincompleta, tardía y poco cohesionada. En palabras de Paul Garner, la marcada tendencia a suponer que el carácter represivo del régimen en sus ltimos aos fue representativo de todo el régimen, proporcionuna imagen equivocada de lo acontecido en el ámbito rural en la larga temporalidad. No se niega que las revueltas rurales por la propiedad de la tierra fueron importantes en estos aos, pero hubo otras razones de fondo, amén de reducirse significativamente su nmero durante el Porfiriato en comparacin con las de la primera mitad del siglo XIX.133 
La recomendacin de Friedrich Katz para caracterizar aquellas batallas como esencialmente agrarias es abrir los archivos de la Defensa Nacional para documentar la resistencia campesina como producto de las expropiaciones de tierra entre 1884 y 1911. Yo aadiría que las batallas y resistencia pueden tener otros orígenes y que las pistas deben rastrearse además en los archivos y testimonios regionales. Los opositores por un lado y 
132 RIGUZZI, 2002, p. 120-158 y 2004b, pp. 157-188. 133 Jean Meyer enumera 66 alzamientos entre 1821 y 1855 en las que la tierra constituía un problema central, mientras que Katz con datos de Leticia Reina, apunta 34 rebeliones, 16 de éstas se produjeron antes de 1856 y contabiliza 16 entre 1891 y 1898. KATZ, 2006, p. 42, 47. 
quienes encabezaron el exterminio y expulsin de los indígenas y campesinos, por otro, formaron parte de las oligarquías y espacios locales. La inconformidad en el campo mexicano que sealAndrés Molina Enríquez como uno de los grandes problemas nacionales fue la punta de iceberg de un proceso más complejo cultural, político, econmico, social, sistémico. 
El problema social se entremezclademás con acontecimientos de corte electoral que marcaron al régimen porfirista, por ejemplo la inconformidad política desatada por la familia Madero en 1903, las ambiguas seales del general Díaz a Bernardo Reyes y José Yves Limantour para luchar entre ellos por la vicepresidencia en 1904, así como la violenta represin en Cananea y Río Blanco un par de aos después.134 
La inconformidad social en el campo y la ciudad también se expresen la queja de los pequeos propietarios, rancheros y campesinos libres que enfrentaron trabas para allegarse crédito barato y suficiente, para aviar sus parcelas, modernizar sus fincas o refaccionar sus negocios. La suma de descontentos contra el insuficiente cambio institucional en la autoridad municipal, estatal y federal detonaron desde 1909, como demostrMnica Blanco para el caso de Len, Guanajuato y las rancherías circundantes.135 
Visto el problema agrario desde sus diversas aristas hallamos también el de la atencin técnica o profesional al campo ¿el hacendado, el ranchero o los campesinos libres fueron idénticos en todos los espacios y produjeron bajo los mismos patrones? Cuando en 1907 la Escuela Nacional de Agricultura y Veterinaria celebrsus cincuenta aos de 
134 La articulacin de procesos sociales, eventos econmicos y expresiones culturales distintas en las regiones del país suelen explicar apenas una porcin de problemas mayores. Véase VAN YOUNG, 2003, pp. 831-870. 135 Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, 25 de junio de 1910; BLANCO, 1995. 
existencia, las autoridades de la Escuela sealaron que su logro más importante era haber preparado “a los mayordomos y capataces de las fincas rticas del país enseándoles topografía, hidráulica e ingeniería civil” y ofrecer profesionistas para la industrializacin del campo mexicano.136 
La política agraria del Porfiriato no se concentrexclusivamente en la proteccin arancelaria, los incentivos gubernamentales, las franquicias y subvenciones a los grandes empresarios, además reparen la formacin de capital humano, con todo lo contradictorio y polémico que suponga esta afirmacin. La crítica es el sesgo y apoyo que se dio para unos cuantos, como las sociedades agrícolas organizadas por las oligarquías locales que emprendieron obras de riego y capitalizaron sus fincas entre 1890 y 1910.137 
La Escuela Nacional de Agricultura modificsus planes de estudio para preparar “técnicos agrnomos e ingenieros agrnomos y de mejoras agrícolas” que hicieran frente a la modernizacin del agro. Las currícula de todas las carreras fueron encomendadas a un par de reconocidos académicos, los ingenieros Lauro Viadas y Benito Romo. La Secretaría de Fomento los envia Estados Unidos, Canadá y Europa para “estudiar, observar y recopilar experiencias propias de la instruccin agrícola” y ofrecer al país profesionistas con una visin más amplia del campo mexicano. 
Viadas y Romo visitaron la Universidad de Cornell, en los Estados Unidos, la Escuela de Agricultura de Toronto, el Instituto Alfonso XIII de Madrid, las Escuelas Nacionales de Grignon, Montpellier, Rennes y el Instituto Agronmico de París. A su 
136 La Escuela Nacional de Agricultura y Veterinaria dejde pertenecer a la Secretaría de Instruccin Plica y Bellas Artes en 1908, quedbajo la égida del Ministerio de Fomento, encabezado por Olegario Molina, el político, empresario, banquero y cacique del territorio henequenero de Yucatán. 137 ZULETA, 2000, pp. 38-46. 
regreso, Viadas propuso una total modificacin de la Escuela de Agricultura y su plan de estudios. Dividiel ao escolar en dos semestres, propuso enviar desde el primer ao a los estudiantes a prácticas a negocios agrícolas y reducir los aos de estudio para lograr el título de ingeniero en agronomía. Los egresados contarían con vastos conocimientos de contabilidad, administracin y economía rural.138 
El cambio de plan de estudios beneficia los alumnos de la Escuela de Agricultura, entre los que se hallaban Marte R. Gmez, Gonzalo Robles, Manuel Mesa Andraca, Norberto Aguirre y Elías Vargas Lugo, ingenieros destacados y artífices de la política agraria mexicana de la primera mitad del siglo XX. La Escuela de San Jacinto, en el pueblo de San Ángel cercano a la ciudad de México, fue el recinto en el que se aplicaron las propuestas de Viadas y Romo. Seg Viadas estas medidas cayeron como anillo al dedo a la política agraria del país por la “desastrosa crisis de existencias del ciclo agrícola pasado (1908-1909)”.139 En 1910, profesores y estudiantes de agricultura inauguraron las primeras estaciones experimentales en las cercanías de la ciudad de México, visitaron algunas fincas modernas y varios de los egresados hallaron trabajo en los departamentos técnico y agronmico de la Caja de Préstamos. Las tareas encomendadas fue mensurar los terrenos que habrían de refaccionarse y preparar los avals de propiedades de particulares y empresas agrícolas. A estas acciones se sumla Sociedad Agrícola Mexicana, que ante el 
138 VIADAS, 1912, pp. 3-18, 85-86 y 122. 139 Idem, pp. 88ss. 
desconcierto por los estragos “del ciclo depresivo en la economía mexicana” ofrecial gobierno apoyar cualquier medida que se tomara a favor del campo.140 
Por otro lado, los grandes propietarios de la regin centro occidental del país, organizados en la Sociedad Agrícola Mexicana, recurrieron a los estudios de la Asociacin Financiera Internacional para “tomar decisiones a fondo sobre el campo”. En su informe de 1908, la Asociacin refirique en México existían poco más de 3,000 empresas en el sector primario, 63 de ellas estaban ligadas a la banca y sus sucursales, y de las 7,751 haciendas y terrenos destinados a la produccin del campo slo 390 podían caracterizarse “como verdaderos negocios” agrícolas. Para la Sociedad Agrícola este panorama avizoraba que el campo nacional registraría problemas en el futuro si no se modernizaba con riego, tecnología, capitalizacin, nuevos cultivos y crédito. Agregque independientemente del fraccionamiento del latifundio “las unidades productivas se extienden en nmero, se especializan por ramo y por propietario, pero cada vez son menos productivas y modernas”.141 
En todos los casos que referí destacel insuficiente apoyo financiero gubernamental y de la banca institucional, así como la poca integracin de los pequeos productores al mercado nacional, la mala distribucin de la tierra, las condiciones climáticas, los 
140 Existen escasos trabajos monográficos sobre la Sociedad Agrícola Mexicana. Cecilia Zuleta abordel caso de la Sociedad de Yucatán y arrojalgunas hiptesis sobre su papel protagnico, aunque más como grupo de presin ante la autoridad, que como verdadera organizacin de agricultores preocupados por la resolucin del problema agrario y agrícola. ZULETA, 2000, pp. 298-311. 141 La Asociacin Financiera fundada el 29 de abril de 1905 en la capital del país publiccon regularidad un catálogo de negocios industriales, agrícolas, comerciales y mineros de México. AGN – FG, Serie Legajos, vol. 1855 (2); COMISIÓN NACIONAL, 1985, vol. VII, p. 1282. 
estamentos y la insuficiencia de capitales para sacar al agro de la postracin.142 El campo mexicano con sus aejas contrariedades se presentaba en 1909 como uno de los temas que debían retomar las campaas presidenciales. 
2.3. Financiaci del campo mexicano y nuevas propuestas entre 1909 y 1913. 
El problema agrario debatido en los círculos académicos y de opinin pblica hacia 1909 representpara el gobierno un conflicto cada vez más difícil de atender por su complejidad y antecedentes. La administracin de Porfirio Díaz tommedidas un ao atrás después reunirse con los principales banqueros de la ciudad de México. El secretario Limantour ofreciseguridades a la clientela de la banca y a inversionistas foráneos y acordla fundacin de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento para la Agricultura, S.A., una institucin de carácter mixto, capital plico y privado, cuyas acciones se ofrecieron en los mercados internacionales. ¿La Caja de Préstamos fue la respuesta oficial que requería el ámbito agrícola? 
En su investigacin, Abdiel Oate presenta esta agencia como “el mecanismo oficial para resolver el problema de cartera vencida del sistema bancario mexicano”.143 ¿Dnde quedaron el fomento a la agricultura y la irrigacin que fueron parte del nombre de la institucin porfirista? Alejandro Tortolero ha reparado en la irrigacin y el fomento 
142 “El monopolio de los campos es cada vez mayor hasta adquirir proporciones inverosímiles. Esta horrible decadencia social [en la que] algunos cuantos seores de horca y cuchillo dominan sobre algunos centenares de infelices esclavos, que llaman peones, y sobre inmensas soledades incultas que se llaman haciendas”. OROZCO, 1895, tomo II, pp. 947s. Véase también MOLINA, 1909. 143 OÑATE, 1984 y 1991b. 
plico para discurrir sobre el apoyo estatal a la agricultura en el ámbito tecnolgico y empresarial, pero sus estudios se han concentrado en un par de estados de la Repblica dejando de lado las principales regiones en donde la irrigacin y la colonizacin eran patentes, el noroeste y el occidente, que sí fueron atendidas por la Caja de Préstamos desde sus inicios. 
Esperanza Fujigaki, por su parte, abordel papel de la Caja de Préstamos como mecanismo de irrigacin para el noreste del país en zonas histricamente desérticas y con vínculos con la ganadería y la agricultura de exportacin, ámbito que pocos estudiosos habían abordado. Demostrque la institucin no signific“el ltimo aliento oficial para sostener la política agrícola del régimen porfirista” sino una herramienta más de sus preocupaciones, que formparte de las políticas de los gobiernos de la Revolucin.144 En otra arena, Paolo Riguzzi ha argumentado que la inoperancia de la hipoteca como mecanismo institucional para solicitar recursos a la Caja de Préstamos no hizo más que dar un respiro temporal a los grandes negocios agrícolas evidenciando una carencia estructural del campo mexicano y el sistema financiero para solucionar el problema del crédito.145 ¿Qué otras opciones tenía la agencia porfirista? 
Al formar parte del sistema bancario de la época, la institucin porfiriana opercomo banco comercial e institucin hipotecaria, no fue concebida como una agencia de beneficencia, como las cajas privadas o comunitarias, si no como una sociedad annima que ofreciera dinero para obtener ganancias y repartirlas entre los tenedores de sus 
144 TORTOLERO, 1995, FUJIGAKI, 2001. Para una discusin de mayor amplitud véase el capítulo 4 de esta tesis. 145 Por lo demás un novedoso análisis neoinstitucional de la hipoteca y el crédito imbricado con buena parte del sistema bancario. RIGUZZI, 2002, 2004b. 
acciones.146 La Secretaría de Hacienda echa andar la Caja de Préstamos poco preocupada por el dueo de una parcela, un rancho de cinco hectáreas o el operario medio sin ligas comerciales con alto riesgo de declarar moratoria de pagos. Además del respectivo estudio de factibilidad técnica que incluyanalizar y valuar el tipo de tierra, el lugar geográfico en el que se hallaba la hacienda o rancho, contar con escritura notariada y comprobar el pago al catastro. 
La Caja de Préstamos brindrecursos siguiendo los parámetros de la época, entre otros, que el mutuatario ofreciera garantía real sobre el valor de la finca a beneficiar. De la cantidad solicitada por un prestatario casi siempre se concedila mitad del valor fiscal de la finca o hacienda. Aprobados los recursos por la gerencia, el beneficiado debía destinar entre 30% y 50% para cubrir antiguos adeudos, y entre 20% y 30% para mejoras (refaccin) de la propiedad y la modernizacin del negocio agrícola (entarquinamiento, irrigacin, silos). La institucin en poco ayudal mediano y pequeo productor al carecer los productores de los requisitos solicitados para ser sujetos de crédito y no poseer la Caja los instrumentos bancarios adecuados para sustituir la garantía real por anticresis.147 
Asimismo, los préstamos concedidos por la Caja nunca fueros otorgados al solicitante en una sola emisin, las entregas fueron prorrateadas por semestre en dos o tres exhibiciones y regularmente superaron los cincuenta mil pesos, cantidad que ningn banco regional hubiese prestado frente a los malos tiempos vividos en 1908. La Caja de Préstamos prestmucho dinero a pocos empresarios agrícolas y a algunos actores individuales entre 146 Así lo revelan los proyectos oficiales desde 1902. Decreto de 4 de junio de 1902 reformando los artículos 18 y 19 de la ley de instituciones de crédito de 1897. 147 Contrato en que el deudor consiente que su acreedor goce de los frutos de la finca que le entrega, hasta que sea cancelada la deuda. Sobre la terminología utilizada véase el apartado 1.5. El Cdigo de Comercio vigente estipulademás que un nuevo deudor requería un aval bancario o uno comercial. 
1909 y 1913, la mayoría de ellos contaba con la titulacin de sus parcelas, fiador o derechos de propiedad claros sobre la finca ofrecida en garantía como marcaba la ley. 
Luis Cabrera argumentaría en 1912 que la Caja de Préstamos no “estuvo a la altura de las circunstancias” por limitarse a prestar sobre garantía. ¿Debía funcionar la agencia plica como subsidiaria para el campo? ¿La política econmica de estos aos compartía tesis estatistas de veinte aos después? En 1916, Andrés Molina Enríquez y Carlos Basave retomaron aquel discurso y acusaron a la Caja de Préstamos por haber abierto la puerta a la corrupcin al prestar “a unos cuantos particulares y empresarios agrícolas”. En realidad, la quiebra del sistema bancario y financiero a finales de 1913 provocuno severa crisis de crédito y corrompia las instituciones pblicas y bancarias controladas por el gobierno en los aos siguientes. No hubo dique legal ni judicial que evitara utilizar el monetario y las hipotecas de la Caja de Préstamos. 
Marte R. Gmez escribien la década de 1920 que la institucin seguía siendo instrumento de la oligarquía que beneficisolo a unos pocos ¿a quién se refería, a los deudores de diez aos atrás o a los nuevos administradores surgidos del Constitucionalismo y a los ejércitos del norte? 
Para finalizar, si examinamos el universo de préstamos concedidos por la Caja en las diversas ZEA del país, a quiénes presty bajo qué garantías, efectivamente la institucin privilegia un tipo de productores privados entre 1909 y 1913. A partir de 1917 la institucin regresa sus labores pero las operaciones y financiamiento siguieron la misma lgica, tampoco llegal gran pblico o a los contendientes del ala agraria de la Revolucin si no a la nueva clase política y comercial surgida de la contienda armada. En las siguientes décadas, Manuel Gmez Morin y Lucio Mendieta concluyeron que los recursos de la Caja fueron mal aprovechados, el primero reprochándole a los administradores no haber trabajado con los pequeos propietarios, el segundo criticando que la Caja no hubiese operado bajo la lgica del cardenismo y los parámetros de los Bancos Agrícola y Ejidal.148 
¿Fue atendido el problema del crédito agrícola como política de Estado en los ltimos aos del Porfiriato? Sí cuando nos referimos a los medianos y grandes propietarios que cubrieron los requisitos estipulados por la ley y la Caja de Préstamos. No, si analizamos la política de atencin al pequeo productor, los rancheros, los minifundistas o los arrendatarios que sufrieron el proceso devaluatorio e inflacionario de estos aos. Aparte de de las trabas legales para sumarse al mercado de crédito, la inexperiencia de oferentes de crédito no institucionales como las cajas rurales, el cooperativismo, los sindicatos agrícolas, las casas comerciales y los agiotistas regionales al estallar la Revolucin. 
2.3.1. Los Bonos Speyer y el fin de la política crediticia porfirista. 
El 12 de octubre de 1908 fue celebrado en Nueva York un convenio entre la Casa Speyer & Co. y la Secretaría de Hacienda que permitiera al gobierno mexicano fundar una institucin dedicada a la atencin del agro mexicano, la Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura, S.A. La emisin de acciones por veinticinco 
148 Lucio Mendieta y Nez, abogado, socilogo, profesor de la cátedra de derecho agrario en la Escuela de Jurisprudencia en 1929 y discípulo de José Gaos, José Medina y Silvio Zavala durante el convenio de la ENAH, la UNAM y el futuro Colegio de México. Cfr. OLVERA, 2004, pp. 7-9. 
millones de dlares estadounidenses, amortizables a 35 aos fue conocida como Bonos del 4 ½% Con el respaldo incondicional del gobierno federal mexicano, el contrato permitía a la correduría extranjera colocar papel entre sus clientes asegurando el pago “exacto y puntual” de los réditos, gracias a un fondo de amortizacin en la Tesorería de la Repblica Mexicana. 
Speyer & Co. de Nueva York era una de las casas de corretaje de mayor prestigio con las que el gobierno porfiriano tuvo negociaciones de manera permanente. La casa fundada con capital germano en 1837 por Philip y Gustav Speyer, una de las familias de mayor arraigo y fortuna del siglo XVIII, establecisu base en Manhattan con el nombre de Casa Bancaria Philip Speyer & Co. En 1876 cambisu nombre por Speyer & Co., encargándose principalmente de la colocacin de bonos de ferrocarril. En 1900 James Joseph Speyer quedal frente de la correduría y a través de su subsidiaria, William Salomon & Co., financiaron la reestructuracin de The Baltimore & Ohio Railroad, dos aos después. En 1904 Speyer & Co. capitalizla construccin del Ferrocarril de Bolivia e intenthacerse del control del Ferrocarril Interoceánico en México. Al malograrse esta ltima operacin Speyer espera que el gobierno de Díaz controlara las líneas del Ferrocarril Nacional “para venderle sus acciones de la mejor manera”.149 
Los certificados de los Bonos del 4 ½% especificaban que su remisin se haría en moneda de oro de los Estados Unidos en cualesquiera de las oficinas en Nueva York de Speyer & Co. o en las oficinas de Speyer Brothers, en Londres, Lazard Ellisen en Frankfurt, del Deutsche Bank en Berlín, de Teixera de Mattos Brothers en Ámsterdam o en 
149 ASCU-RJ, Correspondencia 1896-1910; MACEDO, 1905, pp. 525-527; 530-531. 
las ciudades que los banqueros “consideraran las más convenientes”. El pago de los intereses (4 ½% anual) se efectuaría semestralmente el primer día corriente de los meses de marzo y noviembre hasta su total amortizacin (el 1° de noviembre de 1943). Los recursos de la compra venta de bonos se realizarían a través de la New York Trust Co., con carácter de fideicomisaria, la Caja de Préstamos como deudor y síndico de las operaciones y Speyer & Co como intermediario entre los compradores de cualquier nacionalidad. 
La protocolizacin del contrato se lleva cabo el 19 de enero de 1909 en el despacho del Notario Ramn E. Ruiz de la ciudad de México. Los banqueros extranjeros tomaron en firme la mitad de la emisin —12´500,000 dlares— y el resto fue colocado en los mercados a través de opciones a seis meses.150 En la parte final del convenio firmado se estipulque la institucin agrícola porfiriana se comprometía a enviar cada ao “un detallado informe del estado de los negocios”. El mayor error del gobierno federal fue aceptar que en caso de reclamos, de cualquier índole, la interpretacin jurídica del contrato se haría bajo la legislacin de los tribunales de Nueva York. 
La operacin financiera de los Bonos del 4 ½% tuvo tal éxito en los mercados extranjeros que las opciones se cambiaron por certificados provisionales casi de inmediato. Un mes después el gobierno mexicano recibiel dinero por la totalidad de la emisin y entrega los tenedores de bonos los títulos definitivos en la ciudad de Nueva York.151 La Secretaría de Hacienda recibiel dinero por la totalidad de la emisin Speyer durante el 
150 La opcin es un contrato por el que una de las partes, pagando una prima, tiene el derecho y no la obligacin de vender o comprar un activo (activo subyacente) a un precio pactado (precio de ejercicio) en una fecha o período determinados. Remítase a los referentes conceptuales del apartado 1.5. 
151 Primer informe que la Caja de Préstamos presenta a la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, en: AGN – CP, c. 164, exp. 104. 
primer bimestre del ao 1909152 y el gobierno de Díaz se comprometiinvertir hasta veinticinco millones de pesos en obras de aprovechamiento de aguas y “el establecimiento de asociaciones destinadas a auxiliar a empresas agrícolas e industriales, pues la crisis econmica por la que atraviesa el país 
ha venido a demostrar que el medio más eficaz para encaminarlo hacia una prosperidad slida y duradera consiste en el desarrollo y perfeccionamiento de la agricultura, tan atrasada entre nosotros… empeando la garantía de la Nacin por las obligaciones que emitan los establecimientos especiales destinados a hacer préstamos a las empresas.153 
El haber colocado el gobierno bonos mexicanos en Nueva York, con el argumento de financiar la irrigacin y la produccin, fue una gran victoria del gobierno porfirista, veinticinco millones de dlares oro equivalían a ¡cincuenta millones de pesos mexicanos! Ojalá el total hubiere sido para apoyar al campo. El dinero sirvipara fundar la Caja de Préstamos para Obras de Irrigacin y Fomento de la Agricultura segn decreto de 17 de junio de 1908. Las facultades de la institucin y su operatividad aparecieron en el Diario Oficial de 3 de septiembre y los estatutos fueron protocolizados el 13 de octubre del mismo ao. 
El capital social de la Caja de Préstamos representado por diez millones de pesos queddividido en cien mil acciones de cien pesos cada una pagadas íntegramente una 
152 En la segunda asamblea general de accionistas, 10 de mayo de 1909, se estableciquiénes firmarían los Bonos oro del 4 ½% para la impresin definitiva de las series nacional y extranjera. AGN – CP, c. 164, exp. 104. 153 Iniciativa del Ejecutivo para invertir…, México, Imprenta y Encuadernacin de Ireneo Paz, 11p. Convenio en virtud del cual el Lic. José Yves Limantour, Secretario de Estado y del Despacho de Hacienda y Crédito Plico en representacin del Ejecutivo Federal otorga a los Bancos Nacional de México, de Londres y México, Central Mexicano y Mexicano de Comercio e Industria, concesi para el establecimiento de la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento de la Agricultura, S.A., México, Departamento de Crédito y Comercio, 7p. 
semana después. La serie A nominativa fue suscrita por el gobierno federal; veinticinco mil acciones nominativas serie B fueron suscritas por los bancos concesionarios y setenta y cuatro mil novecientas noventa y nueve de la serie C por bancos y por particulares. Para el plico ahorrador fueron destinadas cincuenta mil de esas acciones a la par y sin pago de prima. 154 
La Caja de Préstamos inicioperaciones en la calle de San José del Real nmero 1 de la ciudad de México, pero no fue sino hasta el 4 de enero de 1909 que el Consejo de Administracin se reunipara deliberar acerca de las solicitudes de crédito y “la inversin” en pasivos de la banca regional y el apoyo a sociedades y particulares.155 En aquella ocasin el Consejo acept“invertir cuatro millones de pesos” ofreciendo recursos en monetario a los bancos con garantía colateral de bonos hipotecarios y papel comercial propiedad de las instituciones (cuadro 2.1) beneficiando a deudores de los bancos regionales en los estados de Jalisco, Sonora, Michoacán, México, Morelos, Tlaxcala, Guanajuato, Durango y San Luis Potosí.156 
La Caja de Préstamos adquiriademás bonos del Banco Hipotecario y de Crédito Territorial como inversin inyectando liquidez al Hipotecario para nuevos préstamos a 
154 Los estatutos de la Caja de Préstamos fueron modificados el 18 de noviembre de 1911 “para reorganizar el crédito” y el 26 de febrero de 1911 “para el fraccionamiento de la propiedad”. La escritura fundacional se modificel 12 de mayo de 1916 y por decreto de 2 de junio de 1917 la Caja se convirtien institucin de estado. El convenio para arreglar deudas con sus acreedores, de 15 de julio de 1919, fue modificado el 21 de octubre de 1922, y en 4 de octubre de 1929 la Secretaría de Hacienda le otorgcierta autonomía para enfrentar sus deudas, independientemente que su liquidador, el Banco Nacional de Crédito Agrícola, pudiera vender, hipotecar, novar créditos hipotecarios, conceder quitas y esperas. 155 Si las sociedades annimas no desean aumentar su capital social pueden capitalizarse con préstamos de un particular o de un banco, celebrando contrato de mutuo, habilitacin, avío, refaccionario o bien emitiendo obligaciones como un acto de comercio. 156 Actas del Consejo de Administraci de la Caja de Préstamos, 8 de marzo de 1909. El estado de Tlaxcala no contcon un banco propio y fue el Oriental de Puebla quien atendia ese plico. Cfr. GAMBOA, 2006, p. 518. 
quince aos y a una tasa de interés del 7% El crédito concedido al Hipotecario implicuna operacin de redescuento bancario o de previsin de fondos en el balance contable de la institucin para que continuara sus operaciones a un plazo más largo y técnicamente siguioperando con liquidez monetaria.157 
Cuadro 2.1. Apoyos de la Caja de Préstamos a instituciones bancarias segn ejercicio contable de 1909. 
Instituci  Toma en firme  Garantía colateral  
Banco Oriental de Puebla  $500,000  4,500 acciones del Banco Central  
Banco Minero de Chihuahua  $500,000  No expresado en el acta  
Banco de Guanajuato  $250,000  346 acciones del Banco Central, 400 del Banco Minero de Chihuahua y 2,000 de Banco Agrícola Hipotecario de México  
Banco del Estado de México  $100,000  1,500 acciones del Molino de la Unin  
Banco Mercantil de Veracruz  $500,000  2,800 acciones del Banco Central y 2,100 acciones de los Almacenes de Depsito  
Banco de Jalisco  +/-$100,000  Decidino aceptar los recursos  
Banco Peninsular Mexicano  $500,000  1,500 acciones de los Ferrocarriles Unidos*  
Banco Peninsular Mexicano  $1,500,00  Haciendas de Calcehtok, Chaká, y Oxcutzab. 43 casas en Mérida, Progreso y Tekax. Haciendas de Xcabchakab, Kakalmá y anexa Tantaquin. Fincas de San Juan, Santa Rita y anexas Chunhuiz, Chincop, Katbé, Luchipol. San José y anexa Tixcacal.  

Fuente: Actas del Consejo de Administracin de la Caja de Préstamos, enero de 1909. AGN – CP, c. 1 *La Caja de Préstamos le pididepositar en garantía 2,000 acciones. La administracin del Banco de Campeche dependía de José Castellot hermano del gobernador del estado y de Fernando Pimentel y Fagoaga gerente del Banco Central Mexicano. 
157 La liquidez perfecta no existe, se obtiene coordinando las operaciones activas con las pasivas, o liquidando inversiones antes del vencimiento con la cesin de créditos. ALDRIGHETTI, 1938. La Caja opercomo un “banco mayor” al aceptar el redescuento de títulos de otras instituciones hipotecarias. 
En vista de que la Casa Speyer & Co. era acreedora del gobierno mexicano, al suspenderse el pago de la deuda pblica en 1914 puso en graves aprietos tanto a la Caja de Préstamos como a la Tesorería Nacional. El gobierno de los Estados Unidos retirsu apoyo a la administracin de Victoriano Huerta y pblicamente manifestuna actitud favorable hacia Pancho Villa, líder de uno de los grupos alzados en el norte de México, para atender los compromisos del país.158 Villa difícilmente hubiera aceptado pagar a los banqueros neoyorkinos de haber llegado a la presidencia de la Replica. 
La invasin al puerto de Veracruz por parte de los Estados Unidos imposibilitcualquier acuerdo o cumplimiento de pago de los Bonos Speyer. La queja de los financieros neoyorkinos se entrelazcon las demandas de ciudadanos estadounidenses, en los siguientes meses, entre otras, el alza de impuestos a extranjeros que dictVenustiano Carranza.159 
CUADRO 2.2 DEUDA DEL GOBIERNO FEDERAL EN 1922. 
• Deuda Asegurada  DÓLARES ORO  
Deuda del 5%, Gobierno mexicano, 1899  48,635,000  
Deuda del 4%, Gobierno mexicano, 1910  50,949,000  
Deuda del 6%, Gobierno mexicano, 1913  29,100,000  
• Deuda no Asegurada  
Empréstito municipal al 5%  6,769,000  
Empréstito al gobierno mexicano del 4%, 1904  37,037,000  
Empréstito a la Caja de Préstamos del 4 ½%, 1908  25,000,000  
• Deuda Interior  
Deuda del 3%, Gobierno mexicano, 1886  21,151,000  
Deuda del 5%, Gobierno mexicano, 1894  46,455,000  

158 KATZ, 2006, p. 234. 159 KATZ, 1998, pp. 359, 363-371. 
• Deuda de los Ferrocarriles  
Garantizados del 4, Ferrocarriles Nacionales  50,784,000  
Del 4 ½% de Veracruz y Pacífico  7,000,000  
Del 4 ½% de Ferrocarriles Nacionales antes de la hipoteca  107,804,000  
Del 4 y 4½% del Internacional Mexicano antes de la hipoteca  10,056,000  
Del equipo material de Ferrocarriles Nacionales  1,112,000  
Pagarés de los Ferrocarriles Nacionales  33,662,000  
Del 4 ½% segunda hipoteca del Tehuantepec  2,000,000  
• Otras  5,239,000  

Fuente: “Tabla de Obligaciones del acuerdo Lamont–De la Huerta”en: DE LA HUERTA, 2003, p. 197. 
Las reclamaciones se extendieron hasta 1920 y fueron presentadas al Comité de Relaciones Exteriores del Senado Estadounidense durante la investigacin sobre los abusos cometidos contra ciudadanos de los Estados Unidos en México, más tarde aquellas quejas se sumaron a las exigencias del Comité de Banqueros que negocila deuda externa mexicana entre 1921 y 1922 (cuadro 2.2) y a la Comisin General de Reclamaciones de la siguiente década. En noviembre de 1938 el comisionado mexicano valulas reclamaciones agrarias en 5 millones de dlares, las que incluían 260 por expropiaciones, reclamos y daos a sociedades annimas estadounidenses; mientras los Estados Unidos valuaron “el reclamo global” en 23 millones de dlares a pesar de que México había abonado un milln de dlares anuales por indemnizaciones.160 El valor comercial de los títulos y las tierras con reclamacin agraria rondlos 60 millones de pesos si calculamos el aval comercial a 
160 FALL, 1920. El valor fiscal calculado para las tierras expropiadas era mucho menor a los 5 millones declarados por los negociadores mexicanos, el valor comercial de las reclamaciones agrarias alcanzaba los12 millones de dlares. Cfr. “Nota del Departamento Norteamericano de 3 de abril de 1940 dirigido al Dr. Francisco Castillo Nájera, embajador de México en Washington donde Cordel Hull, secretario del Departamento, aborda los problemas de tipo econmico pendientes de resolver entre ambas naciones… pagos de indemnizacin por todas las expropiaciones realizadas durante el período revolucionario de 1910 a 1920” AHCM-RB, carpeta 64, exp. confidencial 1940, fs. 19-25; fder 14 (4). 
partir de los datos del Departamento de Estadística y el Censo Agrícola Ganadero de 1930. El valor promedio por hectárea en las distintas zonas (ZEA) del país fue de $31.22.161 
2.3.2. La Comisi para el Estudio del Crédito Agrícola, 1909-1913. 
El 25 de julio de 1909 Porfirio Díaz ordenformar la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola encabezada por el Secretario de Hacienda y buena parte de los grandes agricultores de la Sociedad Agrícola Mexicana quienes habían ofrecido “apoyar la política agraria” del presidente. Dos días después de establecerse la Comisin, el titular del poder ejecutivo cancelel proceso de compraventa de tierras nacionales por parte de compaas extranjeras y de particulares locales o foráneos, conforme la iniciativa de ley que suspendila denuncia de terrenos baldíos y el negocio de las compaas deslindadoras. 
Los integrantes de la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola invitaron a las cámaras industriales y agrícolas del país a solidificar las bases de la política agraria del gobierno “natural sucesora de la política financiera y de la política ferrocarrilera del presidente”. Asimismo, el 29 de diciembre de 1909, el gobierno federal determinla creacin de una Comisin Agraria para rectificar, mensurar y estudiar el asunto de los bienes nacionales. Esta comisin fue el primer antecedente de la Comisin Nacional Agraria que los gobiernos de Madero, Huerta y Carranza utilizaron para instrumentar su 
161 De ahí la importancia de la reflexin sobre el precio de la tierra del apartado 1.2 de esta tesis. Véase también “Memorandum estrictamente confidencial sobre los principales asuntos pendientes en la Secretaría de Relaciones Exteriores, noviembre de 1940” en: AHCM-RB, carp. 64, exp. 49 (20). 
política agraria. La comisin Agraria quedbajo la tutela del secretario de Hacienda como presidente honorario, Joaquín D. Casass como presidente ejecutivo y como secretario Enrique Martínez Sobral funcionario plico y profesor de economía. 
Los representantes de las Cámaras Agrícolas aglutinados en la Cámara Agrícola Central funcionarían como rgano consultor que concentrara las opiniones regionales. Entre los primeros acuerdos consensuados destacla formacin de “una nueva y apropiada legislacin del crédito agrícola preparada por los expertos en cuestiones legales y bancarias”, por financieros y profesores de economía política, pero sobre todo por agricultores de las diversas zonas productoras del país 
porque la experiencia de éstos en negocios agrícolas y el conocimiento de las costumbres serán los más eficaces auxiliares de los jurisconsultos, banqueros y economistas… no han de ser las mismas necesidades y prácticas las de los agricultores de la Mesa Central que cultivan trigo, maíz y frijol, que las de los henequeneros de Yucatán o los algodoneros del Nazas.162 
La herramienta para allegarse informacin y tomar decisiones sobre el futuro del campo mexicano fue la elaboracin de un cuestionario temático que abordtemas como el crédito agrícola. El estudio se dividien ocho grandes apartados con más de cinco rubros distintos cada uno; básicamente comprendía las siguientes preguntas: 
1. ¿El crédito de que disfruta en el país la agricultura es bastante para la satisfacci de las necesidades que su desarrollo exige? 
162 Memorándum de Carlos Robles gerente de la Caja de Préstamos, citado en Feliciano Navarro, Investigaci del Crédito Agrícola, 8 de octubre de 1909, en: AGN – CP, c. 151, exp. 6. 
2. 
¿La agricultura nacional necesita de preferencia para su desarrollo, capitales que hay que rembolsar a largo plazo o capitales que haya de rembolsar a corto plazo, o ambas clases de capitales a la vez? (sic) 

3. 
¿No facilitan a la agricultura los actuales Bancos Hipotecarios y Refaccionarios respectivamente, los capitales a largo y a corto plazo que ha de menester? 

4. 
¿Cuáles son las causas que impiden a nuestros actuales Bancos Hipotecarios y Refaccionarios poner a disposici de la Agricultura los capitales que necesita? 

A) ¿Tienen estas causas su origen en los principios que sirven de base a su organizaci? 
B) ¿Tienen estas causas su origen en los principios de la legislaci civil sobre hipoteca, prenda y arrendamiento que opongan obstáculos al desarrollo del crédito agrícola? 
C) ¿Tienen estas causas su origen en la reglamentaci que la ley general de instituciones de crédito dio al contrato de refacci y en los privilegios que le otorg así como en la preferencia dada a los contratos con garantía prendaría? 
D) ¿Tienen estas causas su origen en las condiciones econicas de nuestra agricultura? 

5. 
¿La legislaci que rige a los Bancos Hipotecarios y Refaccionarios, sobre todo la de los Refaccionarios, es susceptible de ser modificada en tal forma y manera que llenen el objeto para que fueron creados? 

A) En el caso de que sea necesaria una legislacin nueva ¿qué disposiciones convendría adoptar o qué modificaciones habría que introducir en la legislaci actual? 
B) ¿Convendría equiparar al agricultor con el comerciante y remover todas las trabas que son para ello un obstáculo? 
C) ¿El préstamo agrícola debe sujetarse a distintas condiciones que el comercial? 
D) ¿El préstamo debe ser personal o real, o ambos a la vez, o tener garantía mancomunada de varios deudores? 
E) Si el crédito es real ¿cuáles serían las formalidades para la constituci de la prenda? 
F) Si los que solicitan préstamos son arrendatarios ¿co resolver los conflictos entre el acreedor y el propietario del predio? 
G) ¿Cuál debe ser el plazo del préstamo agrícola? 
H) ¿Qué forma jurídica debe revestir el préstamo agrícola para hacerlo fácil y sin que deje de dar las garantías necesarias para los acreedores? 

6. 
¿Para resolver el problema agrícola, sería preferible en vez de crear bancos que lleven a cabo préstamos agrícolas, reformar la legislaci del país con objeto de que todos los capitalistas puedan hacer dichos préstamos, disfrutando de las mismas garantías que a los citados bancos hubieren de otorgarse? 

7. 
¿Si los Bancos han de ser los icos que hagan préstamos agrícolas privilegiados, sería preferible organizar un Banco Central Agrícola con facultad de establecer sucursales o crear Bancos mtiples con capital peque en todos los centros agrícolas? 


¿Los Bancos agrícolas deberán ser instituciones intermediarias entre los capitalistas y los agricultores? ¿De qué título de crédito habrán de hacer uso los Bancos agrícolas para obtener los capitales que hayan de dar en préstamo? ¿Los Bancos Agrícolas podrán organizarse como sociedades cooperativas de 
crédito? ¿Los Bancos Agrícolas podrán organizarse como Cajas de Ahorro? ¿Podrán organizarse los Bancos Agrícolas como instituciones intermediarias 
163 
entre los Bancos de Emisi y los agricultores?”.
El cuestionario revela parte del problema entre oferta y demanda del mercado nacional, su difícil conexin con el sector externo, el papel del agricultor tradicional y los vicios y descomposicin del sistema bancario que he venido presentando. Al preguntar la Comisin si debía tratarse al productor agrícola como a un comerciante o como un inversionista nos remite al tipo de garantía, real, personal o mancomunada que exigía el crédito bancario, anteriormente descrito para la Caja de Préstamos. De manera que las preguntas estaban dirigidas a un pblico medianamente informado del funcionamiento del 
163 AGN – FG, Serie Legajos, vol. 1855 (1). 
artilugio financiero y de cmo opera el crédito agrícola con bancos especializados o dentro de un sistema más general como ocurrien el caso mexicano. 
La sexta pregunta del cuestionario confirma que la banca de emisin se inmiscuyen áreas que no le competían y caracteriza la inoperancia de la banca refaccionaria e hipotecaria hacia 1908, que lleva la quiebra a muchos negocios como en el caso yucateco. Me parece que lo más importante del sondeo fue la posibilidad de fundar un Banco Central Agrícola con sucursales en cada uno de las poblaciones dedicadas a la agricultura — Casas lo había detallado en su proyecto del Banco Agrícola de Puebla—. Las sucursales pudieron haber sido organizadas bajo un esquema de financiacin alejado de la Caja de Préstamos, tal vez como sociedades cooperativas o como cajas de ahorro. 
An sin conocerse los resultados de la encuesta, Porfirio Díaz en su habitual informe de gobierno de 16 de septiembre anuncique los trabajos de la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola impulsarían “el desarrollo de nuestra agricultura en muchos sentidos”. Un ao después, el nmero de propuestas alrededor del tema agrario y agrícola mostraron la importancia de los asuntos del campo en sus diversas facetas. El estallido de la Revolucin maderista no frenlas iniciativas y proposiciones, las que continuaron sumándose a los estudios publicadas por la Comisin a través de la Secretaría de Fomento. Entre otras, el propio informe de la Comisin de Crédito Agrícola redactado por Fernando Barrera Lavalle y varios ensayos de abogados, empresarios e intelectuales de la época (cuadro 2.3). 
Entre los ensayos y planteamientos surgidos al interior de la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola destacan los estudios de Manuel de la Pea sobre la creacin de cajas rurales y el problema de financiacin al pequeo productor, el proyecto de Juan Gmez para fundar el Banco Nacional Agrícola de la Repblica Mexicana y la investigacin sobre el crédito agrícola de Feliciano Navarro al que deseo referirme a continuacin. 
CUADRO 2.3. Algunas propuestas presentadas en la Comisi para el Estudio del Crédito Agrícola (1909-1913) 

Autor  Estudio  
Caja de Préstamos  • Bases para las operaciones de simple divisin y divisin parcelaria o fraccionamiento de las grades propiedades rticas de la Repblica.  
Comisin Agraria Ejecutiva  • Informe de los seores Gayol, Cosío, Hernández y Marroquín y Rivera al Ministro de Fomento.  
Emmanuel Amor  • El estado de Morelos y sus fincas azucareras y datos referentes al Proyecto de Irrigacin, Fuerza Motriz y Ferrocarriles en la Hacienda de San Gabriel y su anexa Michapa.  
F. Barrera Lavalle  • Informe a la Comisin del Crédito Agrícola. • Resumen de los votos y opiniones emitidas por las personas y sociedades a quienes se remitiel 2o cuestionario por la Comisin para el estudio del Crédito Agrícola.  
Feliciano Navarro  • Investigacin del Crédito Agrícola.  
Horacio Symonds  • Datos sobre la agricultura de la regin comprendida entre los estados de Michoacán y Colima. • Algunos datos sobre los valores agrícolas en el Cantn de los Tuxtlas del estado de Veracruz. • Datos sobre los valores agrícolas del Municipio de Salamanca, Guanajuato.  
Isaac de J. Salas  • Chiapas, el Departamento del Soconusco.  
J. Desoche  • Informe relativo a las colonias ubicadas en la desembocadura del río Nautla.  
Joaquín D. Casas  • Proyecto de ley para creacin de Bancos Populares. • Memorandum sobre el Crédito Agrícola.  
José Luis Cossío  • El Home Stead como medio para mejorar la condicin del indio. • Sobre el Fraccionamiento de la propiedad rtica.  

José Ma. Conde  • Sobre produccin de plátano en el estado de Tabasco en la finca Concepcin y su fraccionamiento y respectiva venta a ciudadanos franceses.  
Juan Gmez  • Proyecto para el fraccionamiento de la grade propiedad agrícola en peques fracciones y el aprovechamiento de las aguas en toda la Repblica. • Proyecto para (la fundacin de) un banco que se llame Banco Nacional Agrícola de la Repblica, S.A.  
Leopoldo Palacios  • Juicio crítico de las conclusiones relativas al fraccionamiento presentadas a la Comisin Nacional Agraria.  
Manuel de la Pe  • La creacin de las Cajas Rurales • El problema del crédito agrícola. • El maíz y el pequeo cultivo. • Las Cajas Rurales.  
Óscar Braniff  • Proyecto de ley para favorecer la construccin de obras de riego, la divisin de grandes propiedades y la creacin de colonias agrícolas o ganaderas. • Programa para el estudio del problema agrario de la Repblica que es sometido a la consideracin de la Comisin Nacional Agraria.  
Patricio Leyva  • Proposiciones de venta de varias fracciones de terrenos en Morelos.  
Rafael Hernández (Secretario de Fomento)  • Ideas generales para resolver el problema agrario. • Ideas presentadas a la Comisin Ejecutiva Agraria acerca de la compra de terrenos para su fraccionamiento aceptadas para la resolucin del problema agrario.  
Roberto Gayol  • Estudio de nuestros problemas nacionales: la cuestin agraria.  

Fuentes: AGN – CP, caja 151 y AMGM, serie Bancos, carpeta Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
2.3.3. Algunas propuestas de la Comisi para atender el campo mexicano y el crédito Agrícola. 
Investigaci del Crédito Agrícola del contador Feliciano Navarro fue el documento más cercano en el tiempo a la creacin de las Comisiones Nacional Agraria y la de Crédito Agrícola. Navarro inicia distinguiendo dos tipos de agricultura en México: la de los trabajadores del campo y la de los grandes terratenientes. Apunta que la opinin pblica cree que porque en el país hay inmensas extensiones de tierra habrá que entregarla simple y sencillamente porque “la sola mano de los trabajadores del campo resuelve el acaparamiento y la tierra ociosa”. Sin embargo, contin el autor, lo que la opinin pblica ignora es que la falta de recursos para su labranza, “sin grandes obras de irrigacin y el alto costo de las maquinarias” impiden el reparto del agro mexicano y que éste pueda rendir y ofrecer mejores productos. 
Seg Navarro, el producto total de nuestra agricultura se calcula en casi 400 millones de pesos al ao y no se debe a los grandes propietarios sino al trabajo de los medieros, arrendatarios y propietarios de pequeos ranchos, pero la economía no crece lo suficiente ni se invierte en el campo porque 
los medieros viven y siembran bajo la férula de los propietarios de las grandes haciendas, quienes le anticipan maíz, frijol, semillas y algunas mercancías a precios muchos más altos que los corrientes en plaza… [Y como] los grandes bancos y la Caja de Préstamos no atienden a quienes carecen de propiedades que hipotecar ni firmas que empear, aquellos [propietarios] carecen permanentemente de recursos para su labranza. [Por tanto] es necesario crear una institucin crediticia en cada uno de los Estados y Territorios de la Repblica.164 
El análisis de Navarro vuelve a la idea de formar bancos agrícolas sin necesitad de “un grande capital efectivo”, con eliminar a los intermediarios que se llevan “tajada considerable” se generarían ahorros para la creacin de aquellas instituciones. Sus cálculos indican que de los 400 millones de pesos que vale anualmente la produccin agrícola del 
164 AGN –CP, c. 151, exp. 6, fs. 1 y3. 
país, 60 u 80 millones quedan en manos de agiotistas y compradores de semillas.165 El país lograría mucho si con ese capital fuera concebida una institucin de responsabilidad mancomunada, “como viene haciéndolo la Asociacin de Productores de Azar que sin un solo centavo de capital efectivo funciona sin el menor tropiezo”. 
La Asociacin fue una sociedad comercial de responsabilidad ilimitada fundada en 1904. En ésta participaron Ignacio de la Torre y Mier, yerno de Porfirio Díaz, Juan Pagaza, Ramn Corona, Manuel Araoz y su hijo; además de Tomás de la Torre y Sucesores, Fernando Dozal y Compaa, la testamentaria de Vicente Alonso y la Sociedad Cooperativa Barrios y Murga. Todos ellos constituyeron la Asociacin de Productores de Azar a fin de “procurarse los medios pecuniarios para regular la produccin y el precio del azcar”, evitando la especulacin y el intermediarismo al operar como cártel regional del dulce. La Asociacin colocaba de manera obligatoria “todos los azares que produjeran sus haciendas” comprometiéndose a no realizarlas por otro conducto sin previo consentimiento de los socios. 
La Junta Directiva de la Asociacin, formada por los mismos fundadores, establecía la manera vender, el tiempo en que debía hacerse y las tarifas a las que debía colocarse el azar “a partir de sus calidades.” La Asociacin gestionaba también préstamos en efectivo a sus asociados, garantizados con las aportaciones actuales de azar o por cosechas a futuro, cada socio almacenaba y conservaba por su cuenta los azares hasta que los agentes colocadores del producto en el mercado nacional, Fernando Dozal y Barrios y Murga, les indicaba. Este monitoreo del mercado lo cobraban por una “diminuta comisin” 
165 Lo que representaba una ganancia entre 15 y 20% para los productores, si consideramos que en ese momento la tasa pasiva de interés bancaria no rebasaba el 10% anual. 
de 3% sobre la venta. Bajo este esquema, la Asociacin de Productores de Azar gozaba de crédito ilimitado entre los bancos del país, en caso de requerirlo. La garantía contable se sustentaba en la responsabilidad mancomunada de sus socios pero sobre todo en la garantía personal de quienes formaban parte del cártel. 
En realidad la Asociacin fue un oligopolio, no una cooperativa de productores con responsabilidad ilimitada como lo presentFeliciano Navarro. Resultun ejemplo interesante de organizacin agraria pero poco práctico para un nmero considerables de productores del campo, sin experiencia en el funcionamiento de las cooperativas de produccin y crédito, pero sobre todo con costos de informacin asimétricos en un mercado (el del azar) alejado de la competencia. Lo valioso de la propuesta de Navarro, no obstante, fue plantear una sociedad mancomunada de campesinos y parvifundistas bajo una figura de crédito mercantil. La invitacin resolvía el asunto del capital social para formar la sociedad o la cooperativa pues el ahorro general reducía el precio de las acciones a firmar, asequible a los productores en pequeo, pero la responsabilidad ilimitada y la administracin de aquella figura acarreaba un costo mayor o por lo menos no determinado en la propuesta de Navarro. 
La segunda parte del estudio de Navarro, constituir un banco agrícola o varios de ellos por cada estado de la Repblica, resultaba imposible bajo la legislacin bancaria de estos aos. Los bancos requerían concesin federal y slo podían ser sociedades annimas con obligaciones personales e irrevocables de los accionistas fundadores. Las acciones no podían ser transferidas hasta que no estuvieran totalmente cubiertas —la reglamentacin slo exigía en efectivo el 10% del capital—, además por tratarse de una institucin de crédito agrícola tendría que estar asociada a la Caja de Préstamos con un crédito igual al capital nominal con el que se constituyera el banco agrícola. 
En caso de que finalmente fuese aprobado el banco agrícola ¿cmo se aseguraría el reembolso del crédito? Segn Navarro la produccin quedaría en prenda y los títulos signados por el mutuatario permanecerían como garantía subsidiaria pero el monto a prestar “debía limitarse a lo indispensable, entre 50 pesos como mínimo y 5,000 pesos como máximo”. ¿Cuántos productores podrían subsistir desde la siembra hasta la cosecha con cincuenta pesos? ¿A quiénes se ofrecería los cinco mil? Legalmente la Caja de Préstamos no podía realizar el papel de gerente o regulador por la garantía hipotecaria y el aval comercial que solicitaba para otorgar el crédito al cliente. El tipo de interés que Navarro propuso fijar —“para crear un margen de utilidad y por la tasa de interés que habría que pagar a los bancos que abrieren crédito a la sociedad annima”— resultaba muy alto, 12% anual. Esto era el doble de lo que la Caja de Préstamos cobraba al inicio de sus operaciones aunque muy cercano al que cobraba el Monte de Piedad por pignoracin. Otra contrariedad era que los préstamos solicitados por medieros y rancheros requerían la conformidad de los dueos, arrendatarios o encargados de la tierra, inmiscuyendo a no socios en los asuntos de la cooperativa, quién sabe si también en el destino de los préstamos. Si se hubiese puesto en marcha el banco de Navarro, el país hubiese adelantando tres lustros a la creacin de un banco nacional para el agro, pero también se hubiera enfrentado el fracaso de medianos productores en las regiones donde se hubieran fundado con un costo social considerable en plena Revolucin. Un par de estudios más, resultado de los trabajos de la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola, se encuentran en el anexo B de esta tesis, el resto, en el fondo documental citado. Todos merecen ser editados y publicados en el futuro. 
La articulacin de esas propuestas agrarias y agrícolas, y las que vendrían en los aos siguientes, marcaron de continuo los problemas del campo mexicano, el crédito fue uno más. El variopinto abanico de estudios sobre el campo, su modernizacin y financiamiento respaldan que la cuestin agraria, antes de 1910, no fue slo un problema de fraccionamiento y reparto de tierras. Ni que el cumplimiento de las promesas zapatistas fue el culmen de los gobiernos surgidos de la Revolucin mexicana. La revoluci heterodoxa, parte del título de esta tesis, intenta significar esas muchas razones por las que la poblacin de hace cien aos busccambiar sus condiciones, y cmo la reconstruccin del Estado, la competencia política y la sociedad de las décadas posteriores no necesariamente rompieron con la economía, la banca, el financiamiento o las propuestas ligadas a atender un problema permanente, el del crédito agrícola. 
140 
CAPÍTULO III 
EL CRÉDITO AGRÍCOLA DURANTE LA REVOLUCIÓN Y LA RECONSTRUCCIÓN FINANCIERA (1914-1921). 
Hasta ahora las tentativas hechas en el campo bancario en beneficio de la agricultura han resultado un miserable fracaso. Toda la gesti financiera tuvo en cuenta los intereses de los terratenientes y nunca los del peque agricultor. Impiden la reconstrucci, el estado convulsionista en que nos encontramos y nuestra carencia de espíritu de ahorro, de educaci econica y vida colectiva. 
Rafael Nieto, 1915. 
3.1. Revoluci, mercados y financiamiento de la economía mexicana. 
Los grupos y líderes de la primera parte del movimiento revolucionario enfrentaron los problemas del campo como parte de las demandas de la poblacin a la que pretendieron liberar y convencer de su proceder. En algunos de los planes y programas políticos de los alzados hubo referencia a la cuestin agraria, como fraccionamiento y reparto de tierras o como apremio para financiar el sector primario. 
La historiografía de los primeros momentos de la Revolucin considera que las medidas instrumentadas para el campo fueron tibias y conservadoras especialmente las que van del inicio del movimiento de 1910 hasta el asesinato del presidente Madero, quien en su momento propuso la compra de tierra con recursos del erario para fraccionarla, repartirla 141 
y reestructurar el carácter privado de la principal agencia ofertante de crédito.166 
En el caso de la administracin de Victoriano Huerta el problema monetario y la moratoria de pagos de la deuda plica dejen segundo lugar la política de fomento agrario. La historiografía econmica ha dado por sentado que las deficiencias en el mercado financiero a partir del otoo de 1913 colapsaron el sistema financiero y arrastraron a la economía nacional en su conjunto. La generalizacin de ese argumento provocque la historia patria divulgara la imprecisin de que el movimiento armado entre 1910 y 1920 acarrecaos, destruccin y anarquía en México hasta que el Plan de Agua Prieta sentlas bases de la reconstruccin nacional.167 
¿Cmo fue que una economía en ruinas se incorporal mercado internacional durante la gran guerra europea y participcon produccin agrícola e industrial en la segunda década del siglo XX? Sandra Kuntz ha demostrado con las series del comercio internacional que México se integrde manera eficiente a la oferta de bienes primarios e insumos industriales en pleno conflicto, tanto en la Primera Guerra Mundial como en el periodo posterior. John Coatsworth y Jeffrey Williamson atribuyen parte del éxito a las tarifas de proteccin de las economías de América Latina, lo que supone que los gobiernos de la época o el mercado fueron relativamente fuertes y articulados para llevar a cabo una 
166 WARMAN, 1976; GUERRA, 1988; KATZ, 1994. El carácter de la Caja de Préstamos fue modificado el 18 de noviembre de 1911, de sociedad annima a empresa plica. Ciertamente no existía esta figura en la legislacin comercial de la época, lo apunto para diferenciarla de su origen fundacional como sociedad annima. La reestructuracin emprendida por Madero inicicon la compra de acciones de la serie C hasta en 90 %, proponiendo la apertura de sucursales en las zonas agrícolas “más importantes del país para luego ampliar las operaciones hipotecarias y de crédito personal a favor de los agricultores”. Véase Apuntes acerca de la Caja de Préstamos en sus relaciones con el crédito agrícola y con el problema agrario, 25 de octubre de 1912 en: AGN – CP, 107 exp. 66, fs. 7-8, 10; MÉNDEZ REYES, 2002, pp. 256-258. 167 MANERO, 1957; MEYER, 1991, 128-143; CÁRDENAS y MANNS, 1992, pp. 447-470. 
142 
política comercial con tales características.168 
Por su parte, Carlos Marichal afirma que el saldo de la cuenta corriente de estos aos fue favorable a México por el aumento de las exportaciones, lo que permitiacumular reservas en la cuenta de capital y el pago de dividendos a la inversin extranjera, al estar suspendido el servicio de la deuda y reducirse las salidas de oro en el país.169 ¿Fueron entonces las externalidades econmicas las que llevaron a la recuperacin econmica de México? ¿Cuál fue el comportamiento del mercado de bienes y el mercado financiero entre 1914 y 1921? ¿Qué papel jugaron las nuevas reglas discutidas durante el Constituyente de 1916 y plasmadas en la Carta Magna de 1917? ¿Cmo fue que pese a la escasez de crédito originado por la Revolucin algunas regiones y negocios en el país siguieran funcionando y consolidándose en la década siguiente? 
El propsito de este capítulo es analizar el papel de los mercados real y financiero en la etapa álgida de la Revolucin mexicana y los primeros intentos de paz durante el Constitucionalismo, ligados a la financiacin del campo que es el propsito de esta investigacin.170 En algunas zonas del país, los mercados no fueron alterados de manera significativa por lo que hipotéticamente el financiamiento siguifluyendo, como presento con algunos ejemplos, además me referiré a un par de instituciones que regularon la 
168 KUNTZ, 2004, pp. 267-296. COASTWORTH & WILLIAMSON, 2004, pp. 205-232. 169 MARICHAL, 1988, pp. 235-239. 170 A partir de la síntesis keynesiana neoclásica, la economía supone dos grandes mercados, el mercado real o de bienes y servicios (IS) y el mercado financiero o de la liquidez y el dinero (LM), ambos respecto al tipo de interés. El modelo IS-LM creado por John Hicks (1937) facilitla representacin formal de la teoría macroeconmica permitiendo proposiciones de política econmica y previsiones y simulaciones en el tiempo. Metodolgicamente me estaré refiriendo a estas consideraciones cuando hable de mercados aunque sé que el uso de estos términos puede resultar ahistrico, chocante o fuertemente criticado para la época de estudio de mi investigacin. 
143 
moneda, la banca y el crédito en estos aos — la Comisin Monetaria revolucionaria y el Departamento Regulador y Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin—. Por otro lado, las negociaciones políticas entre los revolucionarios y los grupos locales generaron un tipo de consenso para que el mercado de bienes siguiera operando por lo que la distribucin de los productos, el sistema de pagos y el crédito coloca las regiones en guerra, en situacin favorable para su integracin o consolidacin en los circuitos ya existentes. 
La produccin agrícola continufinanciándose con normalidad en pleno conflicto revolucionario. Algunas veces a través de moneda metálica y papel fiduciario, otras tantas utilizando sustitutos del dinero e instrumentos comerciales redimibles en plazos. Los líderes revolucionarios y los intermediarios (brokers) que surgieron del proceso armado tomaron el papel de agiotistas, vendedores, acaparadores de alimentos, creando cuasi-monopolios plicos. Así que la principal dificultad en estos aos no fue qué producir sino cmo atender la demanda cuando el conflicto armado conservy administrlas unidades productivas, las fábricas o los transportes. 
En segundo lugar, el periodo que abarca este capítulo, y por tratarse de temas tan significativos como lo fueron la cuestin agraria y el sistema bancario, haré mencin de varias propuestas plicas y privadas que intentaron resolver la diversificacin y modernizacin de los cultivos, el fraccionamiento del latifundio, la salvaguarda de la propiedad privada, la creacin de colonias agrícolas y la insuficiente oferta de crédito institucional para el campo. Así como la incautacin y devolucin de la banca a sus antiguos propietarios, y la posibilidad de que, con la fundacin del banco central, el gobierno federal atrajera el apoyo de los gobernadores civiles y militares, los empresarios 144 
regionales y los líderes agrarios para afrontar problemas comunes de manera exitosa. 
3.2. Desequilibrio del mercado durante la administraci de Victoriano Huerta. 
Una de las consecuencias del movimiento de 1910 fue la desarticulacin de los grupos regionales en torno al “gran elector” y al jefe político local. El peso de la autoridad formal desaparecial romperse el equilibrio de poderes y el mando pasa los cacicazgos de antao o a los nuevos liderazgos resultados de las armas y la exigencia de atencin a las demandas locales y particulares en todas sus dimensiones. El periodo que corre entre la muerte de Francisco I. Madero y la etapa más violenta de la Revolucin (1913-1916) abrila caja de Pandora revelando una variedad de problemas irresolutos, nacionales y regionales: aumento de salarios y reduccin de la jornada laboral en fábricas y obrajes industriales, pago de sueldos y pensiones por licenciamiento, enfermedad o incapacidad; contratacin en igualdad de condiciones de mexicanos y extranjeros en las minas y los ferrocarriles, devolucin de las tierras expoliadas a las comunidades rurales, crédito asequible y sin hipotecar las fincas, por mencionar slo algunas de las peticiones en la base del movimiento revolucionario. 
El golpe de Estado encabezado por Victoriano Huerta imposibilitla resolucin y discusin de otro tema que no fuera el político, incluso entre algunos grupos proclives al cambio de gobierno que vieron en Félix Díaz y Victoriano Huerta el regreso “a la normalidad anterior” a 1910. Una parte del país se suma cruentas batallas después de 145 
marzo de 1913 desconociendo a la autoridad federal y lanzándose a la lucha con más de una motivacin: el asesinato del presidente y el vicepresidente legalmente electos, libertad municipal y elecciones justas, acelerar y ampliar el fomento gubernamental para modernizar la produccin o acordar las nuevas reglas institucionales para seguir produciendo, vendiendo y exportando. 
Victoriano Huerta, auto nombrado presidente, declaren uno de sus primeros discursos que por fin resolvería lo que había dejado trunco el sueo maderista: la reforma agraria y el financiamiento al campo. La aristocracia capitalina y las colonias extranjeras, principalmente la británica, juzgaron que Huerta “ansioso de apoyo” estaba listo para hacer tentadoras ofertas a los rebeldes, incluida una reforma agraria que les hiciera deponer las armas.171 Sin embargo, la solucin a los problemas del sector primario no dependía del papel de una sola institucin, de una receta agraria comn o de las aspiraciones del poder ejecutivo 
Antes de cualquier propuesta se hace indispensable el conocimiento perfecto del territorio, tener en cuenta las condiciones étnicas de los pobladores, facilitar los transportes, enseanza agrícola y organizacin de sindicatos. Además abaratar los implementos de la agricultura, experimentar con nuevos cultivos, quitar trabas jurídicas y fiscales a la movilizacin, y transmisin de la propiedad raíz y una perfecta organizacin municipal... 172 
Ante esta situacin, Victoriano Huerta decidisumar a su gabinete a dos críticos y especialistas en temas agrarios: a Toribio Esquivel Obregn lo nombrsecretario de 
171 MEYER, 1991, p. 116; KNIGHT, 1996, vol. II, pp. 566-567. 172 Apuntes acerca de la Caja de Préstamos en sus relaciones con el crédito agrícola y con el problema agrario, 25 de octubre de 1912 en: AGN – CP, 107 exp. 66, f. 10. 
146 
Hacienda y a Alberto García Granados lo colocen la Secretaría de Gobernacin. Al mismo tiempo Huerta instituyla Secretaría de Agricultura colocando al frente a Manuel Garza Aldape, quien poco después dejel cargo para ocupar otra cartera —paspor las Secretarías de Instruccin Pblica, Relaciones Exteriores, Fomento y Gobernacin— y fue sustituido por Eduardo Tamariz, líder del Partido Catlico Nacional. Esta agrupacin política contaba en este momento con representacin en ambas cámaras legislativas y un programa agrario propio que dio a conocer durante la fallida contienda electoral de los siguientes meses. 
En otra arena, el proyecto de presupuesto para el ao fiscal 1913-1914 que el secretario de Hacienda presental Congreso de la Unin, pretendía garantizar al gobierno la mayor cantidad de ingresos líquidos por cuotas, contribuciones y nuevos gravámenes.173 Un instrumento de negociacin que sirviera al gobierno frente a los opositores, quienes día con día aumentaban en la capital y en los estados del país. Por ejemplo, Huerta quiso congraciarse con el sector académico y ofreciapoyo a los estudiantes y a los profesores universitarios aprovechando las desavenencias que ocurrieron en estos meses entre varias escuelas de la Universidad Nacional. La estrategia consistien ofrecer un incremento al presupuesto de la Universidad Nacional (cuadro 3.1) tal como lo había prometido a la Sociedad Agrícola Mexicana que encabezaba las demandas de rancheros y propietarios. En este ltimo caso los recursos comprometidos fueron para formar “ligas de agricultores que ayudaran al gobierno federal a combatir el bandolerismo en sus regiones”, a través de la 
173 ZAVALA, 1972, p. 32. 
147 
Secretaría de Agricultura.174 El gobierno de Huerta quiso allegarse el favor de los actores de la esfera política y econmica a cualquier precio, mientras tuviera recursos líquidos que ofrecer, nadie podía impedírselo. Además estaba convencido que el reconocimiento de la administracin de Woodrow Wilson no tardaría en llegar por lo que ordenal secretario de Hacienda la negociacin de un empréstito urgente en Europa “preferentemente en los mercados londinense o parisino”. 
Cuadro 3.1 Reporte de erogaciones pblicas mayo y junio de 1913 (pesos corrientes) 
Rubro  Mayo  Junio  
Pago a Speyer & Co. por deuda actual e  $20,500,000.00  $41,000,000.00  
inmediata  
Pago a Speyer & Co por préstamo a la  $20,000,000.00  
Comisi de Cambios y Moneda (1912)  
Pago por Bonos del Ferrocarril  $1,264,929.40  $4,738,000.00  
Subvenciones a los Ferrocarriles Nals.  $1,264,000.00  
Ferrocarril Panamericano  $428,000.00  
Obras en Salina Cruz y Coatzacoalcos  $3,000,000.00  $4,600,000.00  
Obras construcci del Palacio Legislat.  $300,000.00  $300,000.00  
Subvenciones para instrucci plica  $2,000,000.00  $4,000,000.00  
Dotaci al Ministerio de Agricultura  $3,000,000.00  
Pago al Banco Nacional de México  $4,000,000.00  
Aumento de salarios y compra de  $1,000,000.00  $30,000,000.00  
equipo para el Ejército  
Para obras de irrigacin  $25,000,000.00  
Servicio de la deuda interna y externa  $9,000,000.00  


Fuente: “Empréstito 6% oro, diez aos, 1913” Boletín del Ministerio de Hacienda, tomo XXV, junio 1913. 
Seg el dictador, era en aquella parte del globo donde había que alcanzar el apoyo diplomático para generar confianza entre los inversionistas y evitar que los revolucionarios llamaran la atencin de la prensa internacional. Si la corona británica mostraba “un signo 
174 GARCIADIEGO, 1996, pp. 195ss ; ZULETA, 2000, p. 438-450 
148 
de apoyo al gobierno mexicano” los europeos no verían con malos ojos la compra de títulos de deuda nacional o traer nueva inversin al país. En los ltimos aos, México había pasado del séptimo al tercer lugar mundial en la produccin de petrleo y los empresarios británicos terminaron enemistados con el presidente Madero, por el aumento de impuestos que les infringiy la amenaza de la revisin de sus concesiones. En caso de que el gobierno de Huerta asegurara el favor de los petroleros, este apoyo sería el pivote para presionar a la corona británica y convencer a los empresarios estadounidenses de que la nueva administracin era garantía de seguridad en los negocios 
Cowdray hace todo lo que está en su poder para lograr un cuantioso empréstito para Huerta en Inglaterra. El gobierno británico ha reconocido de la manera más ostentosa a Huerta a través de una carta firmada personalmente por el rey gracias a las gestiones de Lord Cowdray [del Consorcio Pearson de la Compaa Mexicana de Petrleo El Águila, S.A.] que posee, después de las empresas norteamericanas, las inversiones más importantes en México.175 
A diferencia de sus pares británicos, los empresarios estadounidenses comprobaban que la frontera norte del país se convertía en el punto más débil del gobierno federal. El mismo presidente Wilson constatque la Revolucin mexicana iba in crescendo en varias zonas del país y se rehusa manifestar apoyo a cualquiera de las empresas petroleras, inglesas o estadounidenses asentadas en los espacios que poco a poco iban controlando los revolucionarios. Después de la toma de Torren por parte de Pancho Villa, Wilson ignoral presidente Huerta y cortejal Centauro del Norte como “posible líder de una revolucin 
149 
mexicana al gusto estadounidense”.176 
En la ciudad de México, mientras tanto, el secretario de Hacienda anunciaba a la prensa la negociacin de un empréstito “con casas de primer orden” asegurando que los recursos serían destinados a gastos de imprescindible necesidad, “por lo que nunca pudo estar más justificado el sacrificio impuesto al pueblo”. La garantía de pago, como en el siglo XIX, fueron los derechos de importacin y exportacin de las aduanas marítimas y fronterizas, algunas de las cuales ya estaban en poder de los alzados. El empréstito por veinte millones de libras esterlinas, denominado “Bonos del Tesoro del Gobierno Federal Mexicano, 6%, diez aos, 1913”, fue signado por la Secretaría de Hacienda. La cantidad recibida fue mucho menor por los descuentos, el pago de intereses y la amortizacin adelantada que exigieron los bancos parisinos y los Países Bajos. 
Los recursos que llegaron al país permitieron un cuantioso incremento de los salarios del ejército, la compra de equipo bélico y el pago por adelantado de los bonos del ferrocarril. Con esta ltima accin el gobierno federal pretendimandar seales positivas a los mercados foráneos de que en México “había regresado la paz”. El dinero del empréstito europeo fue a parar a “gastos de pacificacin” y una pequea cantidad a rubros sociales, como el educativo. Así que la promesa del gobierno de atender el campo mexicano queden el aire. Por otro lado, la salida de capitales del país, a través de giros firmados contra la 
175 Memorandum de Julius Kruttschnitt, presidente del Consejo de Administracin del Southern Pacific Railroad al presidente Wilson, 20 de mayo de 1913. Citado en KATZ, 1998, p. 187. 176 KATZ, 2006, pp. 234-235. John Lind presenten agosto de 1913 una propuesta de reconocimiento del gobierno de Huerta y la posibilidad de un préstamo, siempre y cuando se aceptaran las condiciones de los Estados Unidos. Cfr. ROSS, 1962, pp. 312-313 y 320. El ministro Federico Gamboa rechazcualquier condicionamiento de Wilson y declarque México no negociaría ningn empréstito con el vecino del norte, pero fue evidente que el asunto significaba mucho para el vecino país. Véase FABELA, I, pp. 191-217. 
150 
Comisin de Cambios, frencualquier intento de financiamiento plico de largo plazo, incluida la propuesta de crear bancos agrícolas que la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola presental secretario de Fomento antes de dar por concluidos sus trabajos. 
La posible solucin para que el gobierno federal se hiciera de recursos era la contratacin de más deuda o el aumento de los impuestos. Esta tima acarrearía al gobierno la antipatía de la oligarquía y del sector bancario capitalino. El gobierno federal optpor la confiscacin de los recursos de la banca privada y obliga los dueos y gerentes a aceptar los Bonos del Tesoro Federal Mexicano a 10 aos, medida que contrajo la oferta monetaria y la disponibilidad de moneda metálica. A partir del ltimo trimestre de 1913, los particulares escondieron las piezas de oro y plata y el gobierno amenazcon la cárcel a quienes exportaran plata amonedada o en pasta. 
Del mismo modo, el gobierno de Huerta dio curso forzoso a los billetes de los Bancos Nacional y de Londres, relajla obligacin de respaldo metálico en las emisiones de papel moneda en las otras instituciones bancarias y suspendi—entre el 22 de diciembre de 1913 y el 15 de enero de 1914— toda actividad de retiro y cancelacin de cuentas e inversiones.177 En ese tenor, la Comisin de Cambios y Moneda fue obligada por el poder ejecutivo a comprar cobre, bronce y níquel “en cualquier mercado disponible” con el fin de acur moneda menuda para los pagos diarios e intentinilmente que los grupos revolucionarios utilizaran medios de pago alternos para las transacciones cotidianas o exigieran pagos en metálico en su zona de influencia. No hacía mucho que Venustiano 151 
Carranza había decretado la emisin de papel moneda llamada “de Monclova” con la que se pagaron las transacciones comerciales en el estado de Coahuila, mientras los billetes del Banco Minero de Chihuahua “no corrieron ningn peligro al estar grabados por la American Bank Note Co”.178 
Para este momento, los agentes del mercado repudiaban el papel no convertible percibiendo que cualquier pieza metálica con el cuo nacional valía más como metal que como moneda. En las primera semanas de 1914 la fuga de capitales se acentususcitando la falsificacin de billetes de banco y la emisin de vales, cartones, papeles y bilimbiques en los territorios dominados por las facciones revolucionarias.179 El resultado de esta cadena de acontecimientos produjo una crisis de confianza entre el pblico, quien se nega aceptar cualquier documento que quisiera significar medio de cambio.180 
Es altamente probable que el mercado de bienes continuara durante un tiempo su ciclo normal de manera independiente al dinero líquido, como expongo en el siguiente apartado, eso ayuda las economías regionales a paliar las decisiones federales mientras existiequivalencia vis a vis entre los billetes de banco de la regin y el papel moneda capitalino. Cuando la imposibilidad de cambiar papel por metálico se suma los problemas 
177 CÁRDENAS, 1992, p. 453. Más tarde, la administracin Huerta decretun impuesto ad valorem a la exportacin de oro tratando de frenar la fuga de metálico y evitar el contrabando en las aduanas. MANERO, 1958, pp. 17s. ULLOA, 1979, p. 159ss. 178 Carta de Juan Andrés Creel al Comité Liquidador de los Bancos de Emisin, Chihuahua, Chih., 2 de febrero de 1931, AGN – CM, c. 304, exp. Creel J. Francisco. 179 BÁTIZ, 1998, pp. 210-215. La Comisin de Cambios y Moneda evidencinumerosos movimientos contables en el rubro “depsitos en metálico en bancos extranjeros” MÉNDEZ REYES, 2006b, p. 141. 180 AGN – CM, c. 25. CÁRDENAS, 2003, pp. 262-264. Seg Friedrich Katz no ocurriasí con los billetes villistas que fueron aceptados por extranjeros y residentes en su zona de influencia, tal vez el respaldo estuvo apalancado en la produccin de algunas haciendas, la produccin de algodn y la venta de ganado. KATZ, 2006, pp. 233-255; Es poco probable la aceptacin de papel más allá de 1914, la Comisin Monetaria en 1916 recibigrandes cantidades de aquellos billetes con un valor ínfimo al momento de la conversin. 
152 
de la guerra y al control de los grupos armados, el sistema de cambios demuden otras alternativas alejadas del mercado de dinero, incluido el trueque, y los efectos en la produccin o la comercializacin de los bienes fueron graduales y heterogéneos. 
La destruccin de la economía, como apunthace varios aos John Womack, no fue generalizada, acaso escasa, pasajera o nula en algunos lugares y en conjunto el mundo empresarial se ajust creciy las actividades de los extranjeros figuraron de modo importantísimo en la marcha de la Revolucin.181 Poco a poco los caminos, las comunicaciones y las vías férreas que controlaron los alzados en armas se convirtieron en un activo de mercado y en táctica de guerra para operar la distribucin de bienes y pertrechos sin la intromisin ni pagos al gobierno federal. 
3.3. El impacto de la inestabilidad monetaria en los negocios y el campo (1913-1916). 
La economía mexicana durante la Revolucin registruna disociacin entre el mercado real y el mercado de dinero por el descontrol en los circuitos comerciales y la destruccin del entramado bancario y fiduciario, así como por la alteracin del sistema de precios y el abandono del patrn oro. La mayor alteracin de los mercados, sin embargo, fue la modificacin de la oferta nacional de bienes de primera necesidad que devino en la concentracin de éstos, el acaparamiento y los precios exorbitantes alejados de cualquier equilibrio. Sobre todo en las poblaciones más alejadas de las cabeceras municipales, sin 
181 WOMACK, 1992, pp. 79s. 
autoridad política real o controladas por los líderes de cada faccin. 
En este mineral del estado de México, de Villa Allende a Almoloya, la casa de Francisco Pérez Carbajal [sic] se ha vuelto un monopolio. Ha sacado de la poblacin cientos de cargas de trigo y los ha hecho harina para venderla a otros lugares. Aquí hay bastante maíz, pan y harina, lo mismo que elotes, pero los están vendiendo al doble del precio. Ha llegado tanta ambicin a esa casa, que ha abarrotado todo el papel moneda chico y [los] cartones que circulaban en la poblacin, dejando solo billetes grandes. [A los] que van a comprar con un billete de cinco pesos [le] toman el billete y no le dan el vuelto [cambio] sino un vale para que compren allí todo el resto, dándoles el precio sumamente alto. Estos caciques nos están extorsionando valiéndose del presidente municipal, socio de la casa comercial, y de los Comandantes de la Plaza, que disimulan y toleran por ser amigos.182 
Los conflictos bélicos trastocaron los circuitos comerciales existentes pero casi 
nunca los destruyeron. Cuando los alzados irrumpían en las poblaciones lo primero que 
controlaban era el centro político administrativo, la jefatura política o el ayuntamiento, a 
continuacin los caminos y las comunicaciones, y hasta el final se hacían de los negocios, 
los bancos o los centros econmicos para administrarlos. En San Luis Potosí, por ejemplo, 
los saqueos y los préstamos forzosos a las compaas mineras no contuvieron el comercio 
de la regin, por el contrario, las cosechas se conservaron 
Durante 1913 y 1914 Matehuala y la Huasteca potosina proveyeron de alimentos y 
recursos tanto al ejército federal como a los sublevados. Inclusive, algunos rancheros y 
propietarios acaudalados tuvieron oportunidad de encabezar a sus peones para reivindicar 
“al libre y soberano pueblo de San Luis Potosí y a la clase media”.183 
182 Carta de Eduardo Martínez al Gobernador del Estado de México, Sultepec, 26 de agosto de 1915, en AHEM, Serie Seguridad Plica, vol. 150, exp. 29. 183 FALCÓN, 1984, pp. 74-77. 
154 
CUADRO 3.2 EXISTENCIAS EN EL BANCO DE SAN LUIS POTOSÍ, S.A. ENTREGADAS A LOS REVOLUCIONARIOS (1913-1914) 
Fecha  Concepto  Cantidad  
9 de octubre de 1913  Remesa en cheque al Banco Nacional de México  $55,000.00  
20 de enero de 1914  Entrega a la Jefatura de Hacienda  $34,000.00  
27 de enero de 1914  Entrega al Jefe de Hacienda por cuenta de Tesorería General  $33,000.00  
3 de febrero de 1914  Entrega al Jefe de Hacienda  $33,000.00  
8 de abril de 1914  Entrega al Jefe de Hacienda a cuenta de $500,000.00 que tomamos en bonos del Empréstito 1913 al 6% segn contrato firmado con la SHCP  $180,000.00  
22 de abril de 1914  Entrega al Jefe de Hacienda segn contrato firmado con la SHCP  $20,000.00  
8 de mayo de 1914  Entrega al Jefe de Hacienda orden de la Tesorería General  $100,000.00  
12 de mayo de 1914  Pago del Banco Nacional de México al gobierno por nuestra cuenta, saldo de nuestra compra de Bonos 1913 al 6%  $200,000.00  
12 de mayo de 1914  Pago del Banco Central Mexicano por £ 22,800 referidos a los Bonos 6% y equivalente $200,070.00  $70.00  
15 de mayo de 1914  Pago del Banco Central por nuestra cuenta, equivalente de £11,440 a cuenta de nuestro pago de $100,000.00  $35.00  

Fuente: AGN – CM, c. 305, exp. Banco de San Luis Potosí, S.A. 
Mientras tanto, los revolucionarios obligaban al gerente del Banco de San Luis Potosí a entregar el metálico guardado en la bveda, los billetes de su propia emisin y los títulos de valor que resguardaba la institucin, algunos incobrables por depender de la banca capitalina que conservaron sin alteracin (cuadro 3.2). En otra zona, los rebeldes villistas, además de expulsar a los espaoles durante su paso por Durango se hicieron cargo de sus empresas y de las casas comerciales de la oligarquía local. Los revolucionarios 155 
permanecían varios meses en las haciendas “hasta agotar el ganado para su venta y sin destruir el casco de las haciendas”. Fue el caso, por ejemplo, del latifundio de la Purísima, en Cuencamé, propiedad de la familia Lpez Negrete, terratenientes del estado y propietarios de varios establecimientos comerciales. La familia dejde cubrir sus compromisos de deuda con el Banco de Durango “por hallarse sin monetario”. Nada hubiese impedido que sus fincas se fraccionaran o se remataran para cubrir el adeudo o bien para repartirlas entre la poblacin. El tiempo que Pancho Villa estuvo en la regin, los Dorados administraron la salida de los productos y colectaron el pago correspondiente por la venta de los mismos sin presentarse problemas serios entre la poblacin.184 
En otros momentos, cuando el monetario se agoto fue escondido, los revolucionarios ofrecieron las propiedades y negocios al mejor postor para costear sus ejércitos. Aparte de convencer a los habitantes de la regin, a punta de pistola, a aceptar “los billetes” de cualquier denominacin que ellos mismos emitieron o trajeron de regiones vecinas como Chihuahua. A su paso por aquella entidad, los revolucionarios no hallaron en la caja de seguridad el saldo que el Banco Minero de Chihuahua registraba en libros, $1´679,843.24, al corte del 1° de octubre de 1913. Al volar la puerta de la bodega tan slo completaron cien mil pesos. Seg declarel gerente de la institucin, el resto del monetario había sido trasladado fuera de la capital del estado. 
184 AGN – CP, c. 164, exp. 91. Lo que distinguia Durango “en la Revolucin de los peones, [fueron] las rencillas de los sirvientes para con los empleados superiores, los odios personales a los administradores, dependientes y mayordomos”. En el caso de los mineros y los pequeos comerciantes el personaje detestable fue el jefe político, “subordinado al gobernador que los gravaba fuertemente, como a los latifundios y las haciendas”. KATZ, 2006, pp. 207-208. 
El relato del gerente fue verídico, slo en parte; la cantidad remitida resultmucho menor porque “en el camino se perdieron cincuenta mil pesos oro nacional”. Efectivamente el vagn del Exprés Wells Fargo & Co. fue asaltado en su trayecto a la ciudad de México, “de donde desaparecieron treinta mil pesos a mitad del camino”. Los otros veinte mil habían sido trasladados a las oficinas del Banco Minero de Chihuahua en El Paso, Texas, donde fueron recibidos por Francisco Terrazas. Cuando Villa se dio cuenta de la estratagema de los Terrazas, mandapresar a Luis Terrazas hijo para obligarle a informar del resto del monetario registrado en libros. 
En testimonio posterior, Luis Terrazas acusal coronel Medinaveitia, a Manuel Baca y a Pascual Tostado de haberlo torturado hasta que declarque casi $600,000 en monedas de oro nacional se hallaban escondidas en una columna de fierro dentro del mismo banco. Las huestes villistas, y más tarde los carrancistas, confiscaron el dinero y la Compaa Eléctrica y de Ferrocarriles de Chihuahua también propiedad de la familia Terrazas.185 El ejército federal, incapaz de responder en todos los frentes abiertos por la Revolucin perdipoco a poco el control en las regiones. 
Los ejércitos revolucionarios dominaban para 1914 las líneas del ferrocarril o los caminos que abastecían de materias primas y alimentos a la poblacin y a los mismos alzados. Los jefes de las facciones en armas entendieron lo conveniente que era cerrar la pinza en sus zonas de influencia sin afectar a los pobladores, controlando poco a poco la produccin, la distribucin y la venta de los productos de haciendas y negocios bajo su 
185 AGN – CM, c. 302, exp. Inventario y reclamaciones contra el gobierno federal por daos y perjuicios ocasionados por las fuerzas revolucionarias, Chihuahua, Chih. , 24 de abril de 1899 a 17 de octubre de 1927. 
157 
control. En el ínterin las casas comerciales y los intermediarios privados perdieron poder econmico, el control del agio y de los préstamos prendarios, así que los milicianos se hicieron cargo del crédito sin interrumpir el ciclo productivo.186 
La casa comercial Montemayor e Hijos de Jaumave, Tamaulipas fue una firma de comerciantes, comisionistas y fabricantes de jarcia, aguardiente y piloncillo. Al estallar la revolucin, los dueos sufrieron la violencia de los jefes revolucionarios pero el negocio no cerry lo paradjico del caso es que los trabajadores de la finca y de la casa comercial se negaron a trabajar mientras los insurrectos retrasaran el transporte de maíz hacia las fincas cercanas. En la finca —a dos leguas de Jaumave— los rebeldes habían colgado al dependiente de la tienda de raya, Manuel Tejeda y a dos sirvientes, por negarse a cambiar coloraditos” cuando los alzados quisieron pagar su consumo. Los campesinos volvieron a sus puestos de trabajo slo cuando los revolucionarios permitieron que siguiera saliendo la produccin a las poblaciones cercanas y que los insumos para sus labores llegaran a la hacienda “aunque con un poco de retraso”.187 
En Tierra Caliente, Michoacán, la Negociacin Agrícola del Valle del Marqués, propiedad de la familia Cusi, inmigrantes lombardos asentados en la regin, urgieron a los revolucionarios a comercializar los productos de sus fincas de Lombardía y Nueva Italia para evitar que el ciclo productivo sufriera percances. Dante Cusi, había sido uno de los propietarios que presenta la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola una propuesta 
186 Los siguientes casos son un botn de muestra de lo que estaba ocurriendo en algunas zonas del país, sirven para apoyar mi tesis y el relato, y no significa que esté generalizando el argumento para todo el circuito comercial o el país, como se entendien una primera revisin de este texto, ¿el método deductivo no es válido para la historia? ¿cuántos casos validan un argumento histrico? 187 AGN – CP, c. 42, exp. 249. 
158 
para fundar un banco agrícola que facilitara el fraccionamiento y el reparto agrario entre sus trabajadores. No muy lejos de ahí, los rancheros y medianos productores de Guanajuato y Michoacán se enfrentaban a los jefes revolucionarios de la zona para “sacar la produccin por vía férrea o cualquier otro camino antes de que se echara a perder”. José María Calvo, productor queretano, pedía al superintendente de los Ferrocarriles poner a disposicin de los agricultores carros que salieran de Apaseo, Guanajuato hacia el norte del país. La “no colocacin del trigo y el chile que desde hace cinco meses está listo para venderse implicaría desabasto, encarecimiento y hambre”.188 
Entre enero de 1914 y octubre de 1915 se aprecia una constante entre los productores de gramíneas y alimentos básicos: la produccin no mengucon las batallas. Al parecer la falta de alimentos no se debiexclusivamente a causas naturales sino al control del mercado y la lucha entre facciones; la escasez y la especulacin de alimentos dependidel grado de avance, retroceso o control de uno u otro bando revolucionario. Estos hechos podrían explicar más claramente la hambruna en el centro y sur del país de los siguientes meses y el asedio permanente sobre la ciudad de México. 
3.3.1. Producci agrícola sin financiamiento institucional. 
La Revolucin mexicana modificlas condiciones del crédito institucional y los mecanismos para contratarlo, como el pago de intereses, el tipo de unidad con el que se 
188 AGN – CP, c. 112, exp. 215; AGN – CM, c. 446 exp. 8 y MÉNDEZ REYES, 2003, pp. 319-341. 
159 
realizaban los pagos y el plazo del adeudo. El otorgamiento de nuevos empréstitos de carácter institucional se hizo imposible entre abril de 1914 y septiembre de 1915 cuando fueron revocadas las concesiones de los bancos de emisin. El 16 febrero de 1914, el gobierno de la ciudad de México ordena los deudores de la banca interrumpir el pago de sus créditos y autoriza las instituciones a disminuir las reservas metálicas del 50% al 33% para sortear la iliquidez del mercado. Un par de semanas más tarde fue declarada la bancarrota del sistema financiero, empero, no se frenel crédito. 
Los préstamos en dinero y en especie fueron habilitados en las casas comerciales y entre particulares que jugaron el papel temporal de financieros locales no institucionales. Algunos de éstos fueron los jefes revolucionarios que ofrecieron semillas, aperos, ganado, productos y exencin de impuestos a los demandantes de crédito agrícola. Por otro lado, la unidad de cuenta en que se ofrecila financiacin comprendidesde la moneda fuerte, y la fraccionaria hasta los billetes de la banca regional, las emisiones de las facciones revolucionarias y, más tarde, el papel infalsificable carrancista. 
En cuanto al pago de los adeudos el plazo se extendipara procurar recuperar metal 
o papel moneda capitalino, hasta que en septiembre de 1916 se prohibiel pago de deudas bajo cualquier signo fiduciario para que el pblico aceptara la emisin de infalsificable. La disposicin oficial durmenos de dos meses, volvideclarar un moratorio general de pagos y fue inevitable la depreciacin del papel carrancista inconvertible.189 ¿Cmo funcionaron 
189 La ley de 15 de septiembre de 1916 estipulque todos los pagos de capital e intereses debían hacerse en papel infalsificable estableciendo para el cmputo las distintas emisiones de los jefes revolucionarios y el canje de billetes de los antiguos bancos de emisin por certificados de la Comisin Monetaria. Ésta fue establecida en abril de ese ao para, entre otras funciones, ajustar la circulacin fiduciaria y ordenar el mercado de dinero. 
160 
los canales crediticios no oficiales durante el conflicto armado? Los ejércitos de la Divisin del Norte, por ejemplo, tomaban un bastin federal y permanecían en él un buen tiempo conviviendo con la poblacin local a la que permitían libre movilidad, libre comercio y el pago de las transacciones con el papel moneda villista. Los vecinos que contaban con oro o plata recibían crédito abierto y sin límite para comprar o negociar todo tipo de actividad comercial con los líderes del movimiento. En Ciudad Juárez, Chihuahua llega organizarse una agencia comercial con “inversin mixta” para importar pertrechos y todos los insumos que las casas de juego requerían para atraer clientes estadounidense “fuente segura de divisas”. Los militares controlaban además los tranvías, el abastecimiento de agua, la planta eléctrica, el paso del ganado hacia los Estados Unidos y “la venta de los más variados productos” para hacer funcionar la frontera.190 
Asimismo las regiones dominadas por el Centauro del Norte se financiaron con el producto de las haciendas y la explotacin de la minería bajo su control, el pago de gabelas de la industria local y los recursos del Banco de Durango y de sucursales de otros bancos, como narré para el caso del Banco Minero de Chihuahua embargado por Pancho Villa. Otros negocios bajo control del revolucionario fueron la Compaa Cervecera de Chihuahua, la sucursal del Banco de Chihuahua en Gmez Palacio y el Ferrocarril de Chihuahua que compraba aceites y lubricantes a compaas texanas pagando con dlares estadounidense que ofrecían los intermediarios de Villa. 
A pesar de que el carrancismo declarcaducas todas las concesiones de los bancos 
190 AGN – CM, cajas 302, 304 y 306, varios expedientes, 1912-1916. SALMERÓN, 2006, pp. 264s. 
161 
porfiristas, muchos negocios continuaron utilizando los billetes de aquellas instituciones. Villa autorizademás pagos con giros y documentos en firme de la sucursal del Banco de Sonora, para ser cobrados en los Estados Unidos. En otras zonas del país el financiamiento privado aprovechlas condiciones de la contienda bélica para fortalecer los circuitos regionales. Los empresarios sonorenses “crearon un sistema financiero regional” que incluía al Banco de Sonora, el Banco Hipotecario y Agrícola del Pacífico, casas comerciales y potenciales sucursales en Nayarit y Hermosillo, Baja California.191 
En Coahuila, la “mediería de tierras” entre propietarios privados y rancheros siguifuncionando como antao y en plena Revolucin aumentaron los “condueazgos” entre sociedades de accionistas y agricultores de propiedad colectiva. La Casa Comercial Sada Paz y Hermanos —después Compaa Bancaria de Monterrey— otorgcrédito real y de anticresis a los vecinos de la Comarca Lagunera, quienes sacaron la cosecha y manufactura del algodn sin contratiempos de consideracin.192 En Baja California, las empresas pesqueras y empacadoras de productos marinos no sufrieron daos con el movimiento armado de 1911 y crecieron en nmero los siguientes aos, sobre todo después de 1917 con los cambios legales que determinaron la propiedad de las costas y el subsuelo de la Nacin. La industria lica y del entrenamiento despegen esta temporalidad en Mexicali y Tijuana, incentivada más tarde por la ley Volstead. 
Hubo casos menos afortunados. La Compaa Explotadora de Coahuyana, San Vicente y Anexas del municipio de Coacolmán, Michoacán fue incendiada en su totalidad 
191 AGN – CM, cajas 302, 304, 802 y 902. AGUILAR y GRIJALVA, 2007, pp. 12-14. 192 FAVRET, 2006, pp. 87 y 125-127; KNIGHT, 1996, vol. II, pp. 665-668. 
162 
entre mayo y julio de 1914. La cosecha de algod empaquetada y guardada en las trojes para su venta se perdien su totalidad; los revolucionarios confiscaron más de 1,300 hectolitros de maíz, decenas de cabezas de ganado lanar, vacuno y caballar, así como la maquinaria y los implementos de la Compaa que jurídicamente pertenecía al Banco de Durango, S.A.193 Las haciendas intervenidas en San Luis Potosí no pudieron sacar su produccin por ser ésta la principal fuente de sustento de los ejércitos; cuando finalmente se retiraron, los campesinos quemaron y enterraron los rebozos de seda, las linternas que los rebeldes les habían obsequiado y quedaron sin alimentos. 
La quiebra del sistema bancario no cancellas posibilidades del desempeo del mercado de bienes y la produccin local, lo mismo que el crédito —irregular, trunco, deficiente, como quiera llamársele— apoyado en otros intermediarios. Las unidades de cuenta y el cuasidinero que representaron las emisiones revolucionarias, inclusive la harina como medio de pago o el propio trueque, posibilitaron continuar la vida en pleno conflicto revolucionario. Entre 1914 y 1916 algunas zonas del país carecieron de autoridad política y monetaria pero no de produccin y financiamiento. La mayor contrariedad fue que esa produccin fue acaparada y los precios controlados por la clase político militar sustituyendo a la oligarquía porfirista y los ex banqueros extranjeros y nacionales, contra quienes se alzaron en un primer momento. 
¿La produccin de alimentos fue mucha, fue poca? En este momento no existe la posibilidad de calcular la produccin regional por tipo de productos; las fuentes 
193 El Banco de Durango poseía el 90% de las acciones. AGN – CM, cajas 182 y 563, exp. Correspondencia del Banco de Durango, S.A., 1913-1916. 
documentales disponibles indican que no desaparecieron las cosechas de maíz, uno de los productos base de la dieta nacional. Considerando con ciertas reservas los datos agregados de la Direccin General de Agricultura observamos que la produccin de maíz pasde 2.0 millones de toneladas métricas en 1912 a 3.3 millones de toneladas métricas en 1913, a poco menos de 2.0 millones para 1914 y a 2.7 millones en 1915. La misma fuente revela un escaso nivel de importacin de gramíneas, así que la produccin de maíz tuvo una recuperacin similar a la de 1912 y slo hasta 1918 se desplomla produccin de maíz.194 
Finalmente, deseo referir un caso de tener crédito no institucional en la Revolucin con deuda contratada con una institucin crediticia. La hacienda de Carrizos y sus anexas Laureles, Hidalgo y Villagrán, en San Carlos, Tamaulipas. La extensa propiedad (actualmente forman cuatro municipios) pertenecía a la familia Coghlan quien solicita la Caja de Préstamos un crédito para refaccionar sus fincas en 1910. Ante la falta de pagos la hacienda y sus tierras anexas fueron intervenidas legalmente por la institucin designando a Rafael Terán Ibarra como interventor para avalo y remate o para renegociar el débito directamente con A. Coghlan. En septiembre de 1913 la regin petrolera cercana al Golfo de México quedcompletamente incomunicada por lo que la gerencia de la Caja de Préstamos urgia Terán Ibarra a trasladarse por cualquier medio hacia la hacienda tamaulipeca. 
El relato del interventor de la Caja de Préstamos merecería una novela: transitpor los caminos más azarosos bajo el control de los grupos revolucionarios de todo signo, 
194 “Valor de la cosecha de maíz, de los cinco cultivos más importantes después de ella y de la industria ganadera. Datos de la Direccin General de Agricultura” en AGN – GR, c. 34, exp. 16. 
164 
utilizvarios disfraces para no ser reconocido como funcionario de la agencia capitalina, y finalmente llegar al estado de Tamaulipas. En enero de 1914, Terán Ibarra comunical gerente de la Caja de Préstamos “toda la regin está en poder de los rebeldes y se han aduedos de las propiedades” y aclarque las pérdidas en la hacienda “son relativamente pocas”, la gente sigue trabajando la tierra con toda normalidad. 
En la regin corría el rumor de que las fuerzas de Lucio Blanco estaban subdividiendo la hacienda de los Borregos, propiedad de Félix Díaz en Matamoros, Tamaulipas, por lo que las fuerzas federales no llegarían en un buen tiempo. Toda aquella zona había caído en manos del ejército del noreste y los generales Pablo González y Antonio I. Villarreal establecieron su cuartel en la ciudad de Matamoros. Como en la mayor parte de los casos, las tropas fueron alimentadas con la produccin y el ganado expropiado a las haciendas de la regin, de modo que los dueos de Carrizos suspendieron sus operaciones con el sistema bancario y decidieron no cubrir los abonos vencidos a la institucin acreedora. 
González y Villarreal aprovecharon además la cercanía con Estados Unidos para pasar de contrabando ganado mayor por la frontera a cambio de pertrechos. En abril de 1914 Antonio I. Villarreal asumiel cargo de comandante de Nuevo Len, Tamaulipas y Coahuila. La brigada militar encabezada por Villarreal, con oscura fama de pendenciero y acaparador, dominlos poblados de Topo Grande, Topo Chico, San Nicolás de los Garza y Villa de Guadalupe. Segn la correspondencia del interventor de la Caja de Préstamos, conforme fue pasando el tiempo, el temor de Coghlan y Hermanos no fue el saqueo de sus haciendas sino la posibilidad de un remate plico o que éstas pasara por completo a manos 165 

de los revolucionarios. Villarreal acusado de clausurar templos y escuelas, destruir la iglesia de San Francisco, arrestar sacerdotes, fusilar imágenes y quemar confesionarios, no era el mejor referente de los Coghlan para evitar la intervencin de sus haciendas. Éstas generaban, entre otros productos, la explotacin y venta de carbn, cal, yeso, lea y ganado; además la cercanía de las fincas con la ciudad de Monterrey, Ciudad Victoria y Linares favorecieron la integracin de un circuito comercial en plena revolucin. 
A pesar de que Villarreal no llega controlar Nuevo Laredo sí incomunica Monterrey y los caminos por donde los Coghlan sacaban madera, ganado y gramíneas. El revolucionario no intervino sus fincas si no que ofrecifinanciamiento para ampliar el negocio. Los hacendados se enteraron entonces de la presencia en la regin del interventor de la Caja de Préstamos a quien solicitaron una entrevista. Seg Terán Ibarra aquellos manifestaron hallarse en una encrucijada: cmo pagar su deuda con la Caja de Préstamos si la venta de los productos de la hacienda dependía de que los revolucionarios les permitieran el paso a los mercados cercanos. Por otro lado, si pagaban el adeudo a la Caja de la ciudad de México, controlada por una faccin revolucionaria distinta a la de Villarreal, tendrían que ceder la administracin de las fincas a las tropas. 
Los Coghlan propusieron al interventor una solucin intermedia. Negociar con las tropas manifestando no estar interesados ya en las haciendas, sino para repartirlas, “expresando un espíritu agrarista para no ser acusados de terratenientes”. Por otro lado, ofrecer a la gerencia de la institucin crediticia “crear una colonia agrícola conforme “al programa que debe adoptar el gobierno mexicano en lo futuro”. 
166 
Contamos con bastantes trabajadores dispuestos a tomar parte de los terrenos, y una vez iniciado el repartimiento, la porcin de la finca repartida [cubrirá] nuestro adeudo. Deseo seores que se retire la intervencin que se ha establecido en esta finca, ya que no es beneficiosa ni para ustedes, ni para nosotros, en vista de las condiciones extremadamente duras que vive la regin.195 
Villarreal permanecien la regin hasta 1915 cuando Felipe Ángeles, general villista, venciestrepitosamente a los carrancistas y avanzhacia el noreste para controlar la salida al Golfo de México y las garitas fronterizas.196 En 1916 las fincas y los ranchos de los Coghlan pasaron a manos de la Comisin Agraria y la deuda contraída con la Caja de Préstamos continusin cubrirse. En los dos aos que comprende esta narracin no fallla preparacin de la tierra, la siembra y la cosecha de granos, el crédito ni la compraventa de bienes de consumo a través de la frontera tamaulipeca y el mercado regional. En julio de 1916 ninguno de los trabajadores de las haciendas tamaulipecas exigiel reparto de la tierra, como podía pensarse, prefirieron abandonar la comarca y emigrar a los Estados Unidos. Sin mucho éxito, los hacendados aumentaron el pago del jornal para retenerlos, de 60 centavos diarios pasa 75 centavos y luego a 90 centavos. La documentacin no indica si se trataba de viejos pesos, de alguna unidad de cuenta local o de la nueva emisin que puso en circulacin el gobierno carrancista. 
En resumen, la produccin, el transporte y la comercializacin de los productos del campo, en algunas zonas del país, continuaron funcionando a pesar de la revolucin, en 
195 AGN – CM, c. 446, exp. Negocios. 
167 
varios casos el ciclo productivo fue autofinanciado por los propietarios y las agencias crediticias de la localidad. En otros espacios, el apoyo al mercado de bienes o de crédito provino del ámbito no institucional, en donde se encontraban los revolucionarios que jugaron el papel de intermediarios y agiotistas, por ejemplo el mismo Antonio I. Villareal, Ángel Lagarda o Roberto Pesqueira. 
3.3.2. Los brokers revolucionarios, el control del mercado y el crédito. 
Un buen nmero de hombres y mujeres que se sumaron a las huestes revolucionarias tuvieron muy poco que perder en términos monetarios, por el contrario ganaron mucho con la promesa de tierras, la entrega del botín, el saqueo y la rapi de comercios, haciendas y negociaciones mineras. El novelista de la Revolucin Mariano Azuela, describia esta “nueva burguesía como los hombres-lobo, hombres-coyote, hombres cerdo, hombres-chacal que refundaron el Estado mexicano”. Tropa y líderes encontraron la fuente de su prosperidad: especulacin con alimentos y artículos de primera necesidad, con los vales de aprovisionamiento y transporte, el acaparamiento de pertrechos y uniformes, y hasta monopolios regionales dirigidos por los mismos revolucionarios. 
Los brokers revolucionarios o intermediarios comerciales controlaron las aduanas y las garitas, desde el otoo de 1913, en la mayor parte de las zonas alzadas en armas, principalmente en el noroeste, el golfo y la frontera con los Estados Unidos. Al intervenir los ferrocarriles, los brokers negociaron con las armas, las municiones, los alimentos y, en 
196 Cfr. JOSÉ VALENZUELA, 2006, p. 13; RAMÍREZ HURTADO, 2004, pp. 50-56. 
168 
el caso de los carros para transporte de personas, fijaron el monto de los pasajes y los trayectos. En el caso del Cuerpo del Ejército del Noroeste, al mando de Álvaro Obregn, se integruna red de comisionistas fronterizos entre Sonora y Arizona que facilitla compra de armamento, pertrechos “y hasta un avin”. Además en aquel tejido comercial se incluy“contingentes importantes de indios mayos y yaquis, atraídos con vagas promesas de restituirles sus tierras”.197 
En la frontera norte los revolucionarios aprovecharon los vínculos con los cnsules y construyeron relaciones con las autoridades de San Antonio, Texas, Cananea y Naco en Sonora, Nogales, Matamoros y Caléxico, entre otros puntos fronterizos. Para los revolucionarios, el poder político y militar no tenía por qué ser ajeno a los negocios. Entre los intermediarios a que me refiero encontramos a Ignacio Bonillas, Ángel Lagarda, Roberto Pesqueira, Ramn P. de Negri, Francisco y Plutarco Elías, Juan R. Platt, Víctor Rendn (hermano de Serapio) y Antonio I. Villarreal y su suegro Manuel Sordo Noriega.198 
Roberto Pesqueira, por ejemplo, se desempe como agente financiero del gobernador de Sonora al inicio de la Revolucin y luego fue enlace con el gobierno de Venustiano Carranza durante la etapa más álgida del movimiento armado. El trabajo de Pesqueira consistien dotar de aprovisionamiento a las tropas, llevar las finanzas y la administracin de los batallones del noroeste y prever que la Oficina de Bienes Ausentes vendiera la produccin al costo. Esa oficina se encargaba de levantar las cosechas de las 
197 ALMADA, 2000, pp. 136-137. 198 AGUILAR, 1977, pp. 324-329. KNIGHT, 1996, vol. II, p. 584. JOSÉ VALENZUELA, 2006, pp. 15-17. 
169 
haciendas en donde se asentaban o pasaban los carrancistas. Roberto trabajtambién bajo las rdenes de Pancho Villa; como el sonorense hablaba inglés, el líder de Los Dorados le asignla encomienda de hablar con los forasteros y convencerlos de ser socios y clientes de los ejércitos. Así como evitar que los dedicados al comercio bajaran los precios de los comestibles a cambio de que las huestes “no los molestaran”.199 
Otro caso conocido fue el de Juan R. Platt, tesorero de los Ferrocarriles Nacionales y amigo de Álvaro Obregn, quien lo nombrpresidente de una comisin de abasto de productos de primera necesidad en Sonora y Sinaloa. Entre las tareas de Platt estuvo el transporte de provisiones y ganado a México desde la frontera con los Estados Unidos, además Obregn lo facultpara establecer expendios en los distintos mercados fronterizos coordinándose con el gobernador de Sonora y evitar “el alza continuada en los [precios de los] artículos y la constante depresin de nuestra moneda”.200 En efecto el peso mexicano había dejado de circular pero era bien aceptado el dlar estadounidense y poco antes de estallar la Primera Guerra Mundial la moneda fuerte mexicana podía cambiarse sin dificultad por numerario del país vecino o en giros comerciales pagaderos a la par en cualquier garita fronteriza.201 
Un caso particular, por los alcances geográficos de las actividades de intermediarismo comercial, fue el de Ángel J. Lagarda, quien como gerente de la Agencia 
199 CUMBERLAND, 1957, p. 541. El propio Villa comunica Carranza haber dado amplias y cumplidas garantías a los extranjeros “menos a los espaoles que, como usted sabe, se han puesto siempre en contra de la causa del pueblo”. Citado en MACGREGOR, 2002, p. 199. Hubo varias denuncias de que en Cananea algunos agitadores incitaban a atacar a chinos y estadounidenses. 200 FAPEC – FT, Fondo Álvaro Obregn, serie 010400, exp. 1, leg. 2/2, inv. 67, f. 82. La relacin entre Platt y Obregn contin hasta la muerte del héroe de Celaya. Cfr. GÓMEZ ESTRADA, 2006, pp. 128-134. 201 En mayo de 1916, la Comisin Monetaria recién fundada por Carranza aprovecheste fenmeno de convertibilidad y proyectla apertura de sucursales en Hermosillo, Mexicali y Lampazos. 
170 
Comercial de Roberto Pesqueira en Douglas, Arizona, constituyun verdadero monopolio entre 1915 y 1917. Nombrado agente confidencial de Carranza en Washington, Lagarda se encargdel Departamento de Aprovisionamientos Generales del Ejército Constitucionalista y abastecia los jefes militares, de tela y armas, de ganado y alimentos, a través de la Agencia Financiera de México en Nueva York al mando de Francisco J. Mica. El gobierno de Carranza ordenen sus momento a los Ferrocarriles Nacionales “absoluta preferencia para el arrastre de sus carros” hacia las bodegas del Departamento de Aprovisionamientos Generales, y que Lagarda, por su conducto, vendiera o pagara con los giros existentes en dlares o pagaderos en oro nacional. 
Largarda fundsu propia Agencia Comercial Exportadora con el fin de vender a los Estados Unidos y a las poblaciones colindantes con el ferrocarril, ofrecisus servicios como representante de los pequeos comerciantes. Por su cargo político le corresponditambién el cobro de impuestos entre la poblacin; cuando las negociaciones mineras, industriales y agrícolas no pudieron pagar en metálico, Lagarda “recauden especie” el equivalente a la gabela fiscal, al tipo de cambio que él mismo determinaba. En el absurdo, Lagarda fue nombrado comisario de “la nueva administracin” de la Caja de Préstamos, en junio de 1916, por decisin de Venustiano Carranza y contra la oposicin del gerente de la misma Caja. 
Lagarda con marrullerías de ranchero, tenderá a la larga a quedarse con la institucin, alegando que algn premio merecían sus buenos y leales servicios; es un fronterizo inculto, apropiado a lo más para estar al frente de una tienda de abarrotes o de un almacén de combustibles en poblacin provinciana.202 
171 
La agencia comercializadora de Lagarda llega ser el nico centro recolector y distribuidor de mercancías en el puerto de Veracruz y la ciudad de México. Seg un crítico de la época, cuando faltaban en el mercado harina o manteca, el gobierno ordenaba a las aduanas del Golfo dejar pasar los productos libres de derechos para ser consignadas a la Agencia de Lagarda.203 El equivalente de Lagarda en las zonas Golfo y noreste de la Repblica fue Antonio I. Villarreal, quien se dedica las exportaciones de maíz, abarrotes, embutidos, y leche, asociado con su suegro Manuel Sordo. Al enemistarse Villarreal con el Primer Jefe se exilien San Antonio, Texas y fundal alimn con Víctor A. Rendn la York Trading Company Inc., dedicada a la venta de candelilla, semillas, cueros y fibras similares. El negocio de Villarreal abastecia las ciudades de Chihuahua y Torren e incluso colocsemillas en la ciudad de México. La normalizacin del abasto de alimentos en la capital lleva Villarreal a incursionar en la industria petrolera, que para 1917 “brindaba mejores rendimientos que la exportacin de artículos de primera necesidad”.204 
Estas conductas no fueron privilegio o característica de un nico grupo revolucionario. Durante el gobierno Convencionista de Eulalio Gutiérrez en San Luis Potosí —julio a septiembre de 1914— se crela Junta Calificadora de Fincas Rticas y Urbanas, y en el gobierno del villista Emiliano Saravia —febrero a julio de 1915— la Junta de Confiscaciones y Restituciones. Ambas instancias atendieron los negocios de militares y comerciantes ligados al poder, monopolizaron la produccin de las haciendas intervenidas y 
202 ACESU – CB, leg. 7, exp. 1, doc. 520 y 522, fojas 1278 a 1300. 203 AHCERM, fondo Francisco J. Mica, vol. 2, documentos 92 y 93. AGN – CM, c. 563, exp. Sesiones. 
172 
fijaron el precio de los artículos de primera necesidad. 
Los negocios de Luis Gutiérrez, hermano del presidente convencionista, se encaminaron a explotar el guayule de la zona potosina y tamaulipeca, mientras el teniente Ramos, encargado de las tropas, incursionen el comercio de iles de labranza, animales, mobiliario y automviles. Mientras tanto el General Gavira retiraba los candiles de cristal de Bohemia de la familia Espinosa y Cuevas para regalarlos a su querida “con escándalo de toda la sociedad”.205 Al ser recuperada la ciudad de San Luis Potosí por los constitucionalistas, los jefes militares operaron de manera similar. A la fecha, “carrancear” no significa nicamente caminar por la avenida que cruza la capital potosina, Venustiano Carranza, también es sinnimo de “robar”, y en otro juego de palabras “consususlistas” remite al grupo defensor de la Constitucin. En el estado vecino de Aguascalientes, los carrancistas, y luego los villistas, establecieron la Junta Interventora de Bienes Pertenecientes a los Enemigos de la Repblica y la Oficina de Confiscaciones del Gobierno Constitucionalista para apoderarse de las fincas rticas y urbanas.206 
En otra zona de alto impacto revolucionario, el estado de México, los habitantes de Tenancingo sealaron que la dificultad mayor generada por las gavillas revolucionarias era la falta de comunicacin entre los municipios y los poblados de la regin por el control de los caminos de una u otra faccin. Se referían a la Brigada Tabasco y a la del Gral. Cándido Pedro Valdés, ambas generaban el acaparamiento de mercancías y “el exorbitante precio de los artículos de primera necesidad”. 
204 Cfr. JOSÉ VALENZUELA, 2006, pp. 16-17. 205 Citado en FALCÓN, 1988, pp. 105s. 
173 
La primera brigada concentraba el maíz y el haba, y destruía cualquier plantío que supusiera competencia; ese problema “no lo puede remediar ni la Comisin de Provisiones de Artículos de Primera Necesidad”. 207 En el segundo caso, Cándido Valdés era calificado como el acaparador más abusivo de los rumbos de Texcoco, Chalco, Otumba, Cuautitlán, Zumpango, Ixtlahuaca, Jilotepec y Valle de Bravo. Por su parte los zapatistas, encabezados por Leopoldo Acevedo, fueron acusados de robar el ganado y las pieles curtidas para que los ejércitos asentados en la capital del país no tuvieran calzado en el invierno. 
Resumiendo, cualquiera de las facciones o grupos en armas que analicemos tuvieron comportamientos similares, no hay duda que la frase de Luis Cabrera “la Revolucin es la revolucin” o las novelas de Mariano Azuela referían a estos comportamientos característicos de un país en reacomodo. La apreciacin de Hans W. Tobler sobre el ejército revolucionario resulta contundente: no fue un instrumento decisivo de la reestructuracin agraria sino un medio de ascenso en la escala social, fue el conservador de “las antiguas estructuras agrarias” y uno de los “principales obstáculos para una política progresiva” que México necesitaba con la Revolucin.208 
206 RAMÍREZ HURTADO, 2004, pp. 119ss. 207 Correspondencia al Jefe Político de Toluca y al Secretario de Gobierno del estado de México, 1913-1915 en AHEM, Fondo Gobernacin, Serie Seguridad Plica, vols. 134 y 150. 208 TOBLER, 1971, p. 39. 
174 
3.4. La política agraria durante el carrancismo y algunas propuestas de financiaci al campo. 
Los planes revolucionarios muy pocas veces colocaron el problema agrario en el primer lugar de su arenga o escritos. Los ejércitos sonorenses ofrecieron un mejoramiento econmico de obreros, mineros y trabajadores en general, pero el reparto de tierras “no es una preocupacin fundamental del alzamiento”.209 El Plan de Ayala dedicslo una quinta parte del documento para referirse al agro, mientras el Pacto de Torren signado por Pancho Villa remitiel problema agrario al ltimo sitio del pliego —a pesar de que los cronistas estadounidenses hablaron del “socialismo villista”— y en ninguna línea apareciun planteamiento de reforma agraria.210 Por supuesto, tanto zapatistas como villistas repartieron fincas y entregaron tierra a vecinos, militares y advenedizos pero no como política permanente de largo plazo en sus territorios de dominio.211 
Al triunfo del constitucionalismo, las demandas se multiplicaron y las referidas al campo no se limitaron a la reforma agraria. En asambleas previas al Constituyente, Antonio Díaz Soto y Gama planteel asociacionismo y se dio a conocer la propuesta zapatista para crear un banco agrícola que aviara las propiedades de los campesinos de Morelos, Puebla y Guerrero, aprovechando las minas de plata de esta ltima entidad. Genovevo de la O, por su parte, insta crear una institucin bancaria que financiara la produccin de las tierras devueltas al campesinado morelense y mexiquense. 
209 Carta de Samuel Navarro a Venustiano Carranza citada en AGUILAR, 1977, p. 312. 210 KATZ, 2006, pp. 250s. 211 “Los adeptos de Villa eran artesanos, obreros, pequeos comerciantes, rancheros, mineros... Los de Zapata comuneros, peones de hacienda, arrieros, zapateros, fugitivos y algunos hombres cultos. En el caso de los ejércitos carrancista y obregonista destacaron burcratas, oficinistas, obreros, profesionistas, aristcratas 
175 
Asimismo, durante la Soberana Convencin Revolucionaria realizada en Jojutla, Morelos, los intelectuales zapatistas abordaron el establecimiento de escuelas regionales de agricultura y estaciones agrícolas de experimentacin financiadas por el gobierno. En este caso daban por sentado que, con la fundacin del banco ico que pedía Carranza, el gobierno se haría cargo de los proyectos y expropiaría bienes raíces para ampliar la base campesina.212 
En otra arena de discusin, el Partido Catlico Nacional (PCP) con fuerte presencia en los estados de Michoacán, Guanajuato, Puebla, Jalisco, Zacatecas y la ciudad de México ofrecieron un programa social “más amplio” para enfrentar los problemas del campo, como 
la creacin de una Caja Nacional de Ahorros que tenga por objeto sostener las peques instituciones privadas de crédito rural y urbano ,como las Cajas Raiffeisen y los Bancos Populares. Así como la fundacin de escuelas industriales, talleres de aprendizaje, escuelas de agricultura y la institucin del ´bien de familia´ [Home Stead] en favor de las peques propiedades.213 
El proyecto para fomentar sociedades cooperativas de préstamos había sido sugerido por Miguel Palomar y Vizcarra desde 1912; un ao después, Federico Gamboa apoyla proposicin cuando pretendicompetir en la eleccin presidencial enfrentando a Victoriano Huerta. Entre 1914 y 1916, los sacerdotes obreros aseguraron que la 
pueblerinos, ganaderos, amanuenses, estibadores, boticarios y hasta algunos hombres acaudalados y extranjeros”. Cfr. ULLOA, 1979, pp. 7-18. 212 DD, vol. I, pp. 641-682. GONZÁLEZ RAMÍREZ, 1954, pp. 123-128. BARRERA, 1977. 213 Programa Social del Partido Catico Nacional, panfleto, circa 1914. El PCP fue fundado en 1911 por Gabriel Fernández Somellera, Francisco Elguero, José Bravo Ugarte, Rafael Ceniceros, Carlos E. Loyola y Eduardo J. Correa, entre otros. Seg Palomar y Vizcarra la formacin del Partido se debial arzobispo de México, José Mora y del Río, asunto poco probable cuando se revisan otras fuentes de la época, por ejemplo, la de Eduardo J. Correa presidente del PCN y la del rector del Seminario de Morelia, Banegas Galván, luego obispo de Querétaro. 
176 
organizacin de cooperativas era “la tabla de salvacin en las aguas borrascosas” de la Revolucin y organizaron tres cajas de ahorro en el estado de Jalisco. Antes de que fueran expulsados por la nueva legislacin federal, los sacerdotes expusieron en el peridico El Pueblo su intencin de fundar otras cajas en Zacatecas y Querétaro. 
La creacin de otras cajas similares fue mal vistas por los constitucionalistas, segn sus argumentos, ninguna caja agrícola surgida del PCP “puede ser aceptada pues remite a los mayores terratenientes en los difíciles aos revolucionarios”, amén de que seguía pesando la acusacin contra la jerarquía eclesiástica por el supuesto apoyo del clero a Victoriano Huerta.214 De manera que entre las discusiones del Constituyente y la preparacin de la nueva Carta Magna fueron recurrentes los temas sobre fraccionamiento de la gran propiedad, la reconstruccin del sistema financiero, la fundacin del banco ico de emisin y la organizacin del crédito agrícola como política de gobierno. 
Las iniciativas de las congregaciones religiosas y de los sindicatos inspirados en la doctrina social de la Iglesia volvieron a tener eco hacia 1919 y 1920, cuando se formla Asociacin Catlica de la Juventud Mexicana. Los obreros y oficinistas propusieron cooperativas de ahorro en las reuniones de los Caballeros de Coln y el futuro movimiento cristero discutila importancia del crédito y el ahorro comunitario. En otra arena política, Salvador Alvarado articultambién un proyecto de crédito comunitario para aprovechar “los factores productivos y sacar adelante al país, que por nuestra apatía, indolencia y falta de espíritu de empresa no se ha llevado a cabo”. Alvarado explicaba que la solucin de la 
214 O´DOHERTY, 2001, pp. 78ss. El trabajo se circunscribe al Partido Catlico en Jalisco, pero las propuestas econmicas en el resto de los estados sobre financiamiento al campo debieron ser muy similares. Los 
177 
cuestin agraria englobaba el latifundismo y la abolicin de semiesclavitud en que vivían los trabajadores del campo henequenero, mientras que lo estrictamente agrícola iba más allá del reparto, “se trata de la subdivisin de la propiedad y el fomento de la produccin entre cuyos elementos están el crédito, la educacin y la maquinaria”. 215 
El general Alvarado puso en práctica un programa de avanzada en el estado sureo que incluía el cooperativismo en el campo, pero “por la carga socialista” de las iniciativas, que segn los carrancistas llevaría a problemas mayores, decidifrenarse el proyecto del general y retirarlo de la zona. Por lo demás, el militar era conocido por su denodado anticlericalismo, que convirtiel edificio del arzobispado de Mérida en escuela normal, y su apoyo a la mujer y al divorcio. Muy pronto encontrcobijo, en la ciudad de México, en la administracin federal, pero la áspera crítica que Alvarado dirigicontra Carranza y el pésimo funcionamiento de la Caja de Préstamos —“que la legislacin de 2 de junio de 1917 ahogy sepult”—, volvia ganarle enemistades. 
Nombrado titular de la Secretaría de Hacienda durante el interinado de Adolfo de la Huerta, Alvarado pidila renuncia de inmediato a Carlos Basave, gerente de la Caja de Préstamos, por los “malos manejos durante el carrancismo”. La versin de Basave fue que él presentsu renuncia al enterarse que sería nombrado secretario de Hacienda “uno más de los que se aprovechan de la jugosa ubre del presupuesto oficial, como lo hizo Alvarado durante la reestructuracin de la deuda de la Compaa de Luz y Fuerza de 
postulados de Palomar y Vizcarra en los siguientes as incluyeron las demandas de los pequeos propietarios y los rancheros. 215 Militar, comerciante norteo, amigo cercano de Adolfo de la Huerta y gobernador de Yucatán entre 1915 y 1917. ALVARADO, 1919, tomo I, pp. 110-143. hombres como Obregn, Alvarado, Millán, Coss y muchos otros “despreciaron a los conservadores de viejo cuo”. Cfr. CUMBERLAND, 1975, pp. 249 y 330-336. 
178 
Tehuantepec”.216 
En su momento, Basave present“un proyecto de política nacional” que incluía el fraccionamiento de las grandes propiedades, la expatriacin de mexicanos para auto colonizar los territorios del norte y la fundacin de bancos hipotecarios con la emisin de bonos agrarios. Su estado natal, Jalisco, era uno de los estados más propensos al financiamiento rural hipotecario pues “cuenta con siete mil ranchos y slo cuatrocientas haciendas”, por lo que el establecimiento de los bancos serviría para comprar la tierra fraccionada y generaría hasta 500,000 pequeos propietarios, “a diferencia de los setenta mil u ochenta mil que existían en la Repblica en 1911”. 217 Las propuestas referidas son una muestra de la importancia que fue tomando la financiacin del campo, desde rescatar la experiencia de cajas rurales y de ahorro, hasta la fundacin de bancos agrícolas con emisin de bonos y acciones para ser adquiridos por los productores y ahorradores en general. 
La política agraria de Venustiano Carranza, en cuanto a financiacin del campo, siguialgunas de las recomendaciones del potosino Rafael Nieto, de crear bancos agrícolas 
o refaccionarios exclusivos para el campo y pensar en cooperativas de responsabilidad limitada dirigidas por el Estado. En estos aos de contienda resultaba difícil pensar que la administracin del coahuilense hubiere preferido fundar instituciones agrícolas al banco 
216 ACESU – CB, leg. 7, exp. 1, doc. 543, 4 fs., leg. 7, exp. 1, doc. 522, fs. 1337 – 1340. Efectivamente, Salvador Alvarado se quedcon la mayoría accionaria de la empresa, la escritura de hipoteca otorgada por la compaa puede revisarse en AGN – CP, c. 20 exp. 507 bis (A). El jalisciense Carlos Basave y del Castillo Negrete estuvo encargado del Consulado de Argentina en 1906, simpatizcon Bernardo Reyes y fue miembro del Partido Independiente de Jalisco en junio de 1911. Avanzada la Revolucin fue representante del Constitucionalismo en Nueva York, articulista de La Prensa de San Antonio, Texas y del Diario de Yucatán, así como vocal de la Comisin Monetaria durante la presidencia de Venustiano Carranza. 217 “Notas que envía D. Carlos Basave y del Castillo Negrete al Lic. Celedonio Padilla de Guadalajara para el proyecto sobre Política Nacional Agraria” en ACESU – CB, leg. 1, exp. 2, cartel. 
179 
ico de emisin. No obstante, hizo compatible la funcin de oferente de recursos y regulador de la actividad bancaria al colocar al departamento liquidador de los bancos porfirianos en una agencia central que manejconsistentemente su gobierno, la Comisin Monetaria revolucionaria. 
3.4.1 La Comisi Reguladora e Inspectora de las Instituciones de Crédito. 
La postura de mayor intervencin del Estado en los asuntos econmicos había sido presentada por Rafael Nieto en sus artículos de 28 de marzo y 14 de junio de 1913 publicados en El Imparcial. Nombrado Nieto, subsecretario de Hacienda y encargado de la Secretaría durante las largas ausencias de Luis Cabrera, presentun proyecto a Carranza para el establecimiento de un Departamento de Crédito Rural —al que indistintamente llamaba Agrícola— que bajo los auspicios de la secretaría de Hacienda ofrecería financiacin al campo. El Departamento debía estar amarrado a “los bancos de emisin existentes en la capital de la Repblica” y debía estar financiado por la Tesorería General de la Nacin hasta por cincuenta millones de pesos. 218 
El Departamento de Crédito Rural abriría sucursales en todas las entidades de la 
218 NIETO, 1915, Proyecto de ley; VALENCIA, 1998, pp. 58-65. 
180 
Federacin donde las cajas rurales serían las unidades básicas para transferir los recursos, los préstamos no excederían 5% de interés anual y el reembolso debía hacerse en seis meses. En estos aos de contienda y desequilibrios resultaba riesgosa una iniciativa de tales características. En primer lugar por la imposibilidad de canalizar recursos de la Tesorería o de los bancos de emisin sin descapitalizar al erario o a las instituciones; en segundo lugar, porque el plazo sugerido para redimir la deuda era muy corto entre la siembra y la cosecha, que en la mayor parte del territorio era de temporal. 
Extraamente en el capítulo tercero del Proyecto, Nieto prohibía utilizar el concepto de Banco o que las sociedades cooperativas establecieran alguno, si la idea del Departamento de Crédito Rural se hacía realidad éste debía regirse por el Cdigo de Comercio y por la Ley de Instituciones de Crédito vigentes. En realidad la proposicin de Nieto se limitaba a la fundacin de cajas de ahorro aunque de índole diferente a las conocidas en el pasado. El autor establecía que el capital social fuese formado por acciones cubiertas al contado, abonos semanales de los miembros, responsabilidad ilimitada y una cuota de inscripcin para aquellos que ingresaran en el futuro. 
Rafael Nieto dejel Proyecto en el tintero para incorporarse a la contienda electoral por su estado natal y aunque regresa la secretaría de Hacienda los problemas de orden monetario consumieron su tiempo, dejando la financiacin del campo para otro momento. El equipo econmico de Carranza hacia 1916 debihacer frente a la ineficacia de los medios de pago, la volatilidad del peso y la desaparicin del dinero metálico. Además debicorregir el yerro de Hacienda que autorizla emisin de papel infalsificable para regular la oferta monetaria pero exigiel pago de impuestos en metálico, con lo que el gobierno 
181 
repudisu propio papel moneda. 
Cuando hablo de equipo econmico me refiero al grupo compacto que acompaa Carranza durante su largo peregrinar por el país. El abogado Luis Cabrera, asesor en política, diplomacia y fiscalidad; el potosino Rafael Nieto, Nicéforo Zambrano que ocupla gerencia de la Tesorería General de la Nacin y antiguos aliados del Primer Jefe desde su gubernatura en Coahuila. En el trayecto se sumaron el ingeniero Alberto J. Pani, encargado de los Ferrocarriles Nacionales, Pastor Rouaix nombrado secretario de Fomento, Carlos Basave y del Castillo Negrete, gerente de la Caja de Préstamos y Eugenio Baronsse, titular de la Comisin Monetaria. 
Entre diciembre de 1914 y septiembre de 1919 el equipo econmico de Carranza puso en marcha numerosas iniciativas, leyes y reformas que afectaron diversos ámbitos, por ejemplo la suspensin del servicio de la deuda, la ley de pagos de deudas atrasadas, la venta de inmuebles nacionales, la prohibicin para comerciar con los Estados Unidos, el aumento del impuesto del timbre y el impuesto minero, así como la regulacin del sistema bancario que incluya la Caja de Préstamos y al Departamento Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin dependiente de la Comisin Monetaria de 1916. 
La comisin de reordenamiento de la circulacin fiduciaria, encabezada por Edwin Kemmerer, dejmal parada a la secretaría de Hacienda cuando criticla recomendacin de Luis Cabrera —el dinero hay que tomarlo en donde se encuentre o crearlo nosotros mismos— por resultar contraproducente en el corto plazo. Imposible reconstruir el país “sobre la base de una verdadera autonomía, en lo econmico, en lo financiero, en lo 182 
internacional.”219 El gobierno constitucionalista, y luego el legalmente establecido en 1917, tomdecisiones econmicas equivocadas que podrían justificarse por las vicisitudes revolucionarias; otras muchas de sus disposiciones en los ámbitos fiscal, social, comercial y de crédito fueron certeras con resultados en el mediano plazo. 
El 29 de septiembre de 1915 el gobierno concedia los bancos de emisin un plazo de 45 días para que ajustaran su circulacin a los términos de la Ley General de Instituciones de Crédito,220 advirtiendo que los bancos que no cumplieran con esa prevencin en el plazo sealado serían liquidados y las concesiones con las operaban declaradas caducas. Con el propsito de verificar el cumplimiento de la ley en cuanto a los balances contables y las reservas en metálico, el gobierno de Carranza crela Comisin Reguladora e Inspectora de Instituciones de Crédito el 22 de octubre de 1915. La Comisin estuvo presidida por el subsecretario de Hacienda, Rafael Nieto, los vocales Antonio Manero, Antonio Azuara —reemplazado más tarde por José T. Izazola y Francisco Bracho—, Jes Silva Herrera y Alfredo J. Pérezcano como secretario. 
La Comisin Reguladora podía declarar la suspensin temporal de los bancos, su quiebra o liquidacin y en este caso transferir sus recursos y activos físicos para la fundacin del banco ico de emisin. A los legítimos dueos se les indemnizaría “pagando lo necesario” contabilizando sus billetes debidamente respaldados. A pesar de la reglamentacin las sanciones contra la banca no se hicieron efectivas sino hasta el 15 de septiembre de 1916 cuando una Comisin mayor, la Monetaria, destinfuncionarios para 
219 Cfr. DE BEER, 1984, p. 82. 
183 
hacerse cargo de las instituciones porfirianas. El retraso posiblemente se debia que en 
enero de 1916 la cotizacin del peso alcanzmenos del 10% de su valor de mercado y en 
caso de cubrir las indemnizaciones, los pagos hubieran sido exigidos en pesos fuertes o en 
oro. 
Seg Berta Ulloa la Comisin Reguladora e Inspectora de las Instituciones de 
Crédito operentre noviembre de 1915 y marzo de 1916 y llega los siguientes acuerdos: 
• 
Era insostenible la situacin financiera de la mayoría de los bancos, 

• 
Se declararon caducas las concesiones de los bancos Peninsular Mexicano de Yucatán, Mercantil de Monterrey, Oriental de México, de Hidalgo, de Guerrero, de Querétaro, de San Luis Potosí, de Coahuila, de Jalisco y de Tamaulipas. Además de las concesiones de aquellos que no cooperaron con la Comisin Reguladora, los Bancos de Aguascalientes, de Guanajuato, de Morelos, de Durango y Minero de Chihuahua. 

• 
Continuaban vigentes las concesiones de los Bancos de Zacatecas, del Estado de México, Occidental de México en Sinaloa, de Tabasco, Mercantil de Veracruz, de Sonora, de Londres y México, de Nuevo Len y Nacional de México. 

• 
Los bancos que exhibieron informacin sumaron más de 13 millones de pesos en reservas metálicas y casi 56 millones de pesos en depsitos y billetes en circulacin. 

• 
Los cinco bancos que no cooperaron sumaban entre ellos menos de 20 millones de pesos.221 


En cualquier caso, el gobierno no podía ajustar la banca sin pensar primero en el 
arreglo del sistema monetario nacional, tanto para el pago de indemnizaciones como para 
hacer equivalentes los billetes de los distintos bancos, principalmente los de la capital. El 
Banco Nacional de México, por su parte, mantuvo cerradas la mitad de sus sucursales en el 
220 “La emisin de billetes no podrá exceder del triple del capital social efectivamente pagado; ni tampoco podrá, unida al importe de los depitos reembolsables a la vista o a un plazo no mayor de tres días, exceder del doble de la existencia en caja en dinero efectivo o en barras de oro o de plata”. Artículo XVI. 
184 
país y decidiignorar las disposiciones carrancistas. En esta institucin el fondo de reserva extraordinario no había sufrido alteraciones desde finales de 1914 “y a pesar de la Revolucin, en lugar de un saldo deudor tenemos saldo a favor, se redujo nuestro pasivo y el saldo en caja aumenta casi cuatro millones”.222 ¿La revolucin afecten algo al principal Banco del Porfiriato? 
La moneda y los cambios no podían depender de la liquidacin de los bancos pero sí aprovechar sus existencias para reajustar el mercado de dinero. Antonio Manero, uno de los asesores de Rafael Nieto, sugirique en lugar de liquidar los bancos debían transformarse, por su parte Nieto y Carranza estuvieron a favor de intervenir las existencias metálicas de todos los bancos y al final algo debía hacerse en el caso de la clientela y los pagos a extranjeros y tenedores de acciones. La Comisin Reguladora e Inspectora concluysus funciones el 10 de marzo de 1916 y se discutisobre quién debía hacerse cargo de la banca y la moneda. La medida institucional menos costosa y de bajo riesgo fue la transformacin de la Comisin de Cambios y Moneda —también conocida como Monetaria por dirigir el cambio de patrn metálico durante 1905— que se hallaba paralizada desde marzo de 1914. 
3.5. La Comisi Monetaria, S.A. y su impacto en el crédito y la banca. 
Por decreto de 4 de abril de 1916 se formla Comisin Monetaria [revolucionaria] 
221 ULLOA, 1978, p. 183. 222 AHBNM, Asamblea General Ordinaria del Banco Nacional de México, sesiones del 9 de junio de 1914 y del 22 de junio de 1915. 
185 
con el fin de recoger, conservar y administrar los fondos “que vaya designando el Gobierno para regularizar y garantizar la circulacin interior, servir de conducto al gobierno general para lanzar y retirar las emisiones de moneda fiduciaria y hacer las emisiones de moneda fraccionaria que sean necesarias para la circulacin”. La nueva comisin radicaría en la ciudad de México con la posibilidad de abrir sucursales en los estados y contaría con tres miembros para dirigirla, el Secretario de Hacienda como presidente y dos directores o consejeros nombrados por el presidente Carranza. 
La Comisin se comprometía a preparar su reglamento interior en los siguientes meses y a nombrar gerente, empleados, abogados y consultores técnicos. Entre las funciones encomendadas a la Comisin Monetaria destacaban: 
• 
Situar fondos en México y en el extranjero. 

• 
Comprar y vender giros, así como realizar cualquier operacin bancaria y de amortizacin, canje, resello y contraste de la moneda fiduciaria. 

• 
Encargarse de la liquidacin de la Comisin de Cambios y Moneda y asumir sus tareas. 

• 
Dirigir los trabajos del departamento liquidador de los bancos porfirianos —esta tarea se establecihasta diciembre de 1916— y regular o amortizar los billetes de los establecimientos de emisin.223 


En los primeros meses de operaciones, la Comisin Monetaria concentrsus esfuerzos en allegarse los papeles revolucionarios y los billetes de los bancos de emisin que estuviesen daados. Rafael Nieto sugiria la Comisin “dejar transitoriamente” en la 
223 Actas del Consejo de la Comisin Monetaria, AGN – CM, c. 1, exp. 1, Memorándum presentado y leído por el vocal Carlos Basave y del Castillo Negrete en la sesin extraordinaria de 26 de julio de 1916 de la Comisin Monetaria, AHCESU – CB, fojas 887-888. 
186 
circulacin todos los billetes, con la condicin de fijar un tipo de cambio de 10 centavos de papel nuevo por un peso de papel viejo; 20 centavos por 2 pesos del nuevo papel y entregar un peso de papel nuevo por 10 pesos de papel viejo. Por su parte, Carlos Basave argumentque la equivalencia confundía al pblico y era mejor suspender la circulacin de billetes viejos de 5 y 10 pesos, dejando en el mercado icamente los billetes de 1 y 2 pesos en el entendido que su valor era de 10 y 20 centavos respectivamente. Es decir, en menos de 20 meses el papel moneda de los antiguos bancos había perdido indefectiblemente su valor ¿Qué significaban pesos nuevos? La emisin de billetes infalsificables con la que el equipo econmico de Carranza intentordenar la oferta monetaria en junio de 1916. 
En los siguientes trece meses, el Departamento de Amortizacin de la Comisin Monetaria incinerel equivalente a 585 millones de pesos de papel viejo pero no alcanza sustituir el total de billetes viejos por fracciones del “nuevo” infalsificable y éste se deprecia los dos meses de su aparicin.224 La Comisin entonces apostpor la vuelta al oro, el de sus arcas y el de las reservas de la banca porfiriana. En los ltimos días de noviembre de 1916 el infalsificable dejde circular y fue imposible liquidar deudas con la banca o con el fisco, como lo había solicitado la Secretaría de Hacienda el 15 de septiembre de aquel ao. El 14 de diciembre el gobierno expidiun moratorio general de pagos advirtiendo que las compaas de seguros y los bancos se someterían a una ley especial.225 
224 Seg Antonio Manero, el total de metálico de los bancos incautados fue de 55 millones de pesos esto es apenas 10% del papel sin respaldo e incinerado. MANERO, op. cit., p. 144. Sobre las discusiones y las cantidades incineradas cada mes y por tipo de billete de banco véase Actas de la Comisin Monetaria, 1916­1919, AGN – CM, c. 69. 225 AGN – CM, c. 974, exp. Curso forzoso de papel moneda e inconvertible. Los adeudos comprendidos entre el 15 de abril de 1913 y el 30 de abril de 1916 son los que debían pagarse con papel infalsificable pero infinidad de acreedores rechazaron la ordenanza y los saldos deudores permanecieron tasados en oro o su equivalente en plata y billetes del Banco Nacional de México. 
187 
A finales del ao 1916, se dio a conocer la circular por la que quedaba instituida la Comisin Reguladora e Inspectora de Instituciones de Crédito y aquellos bancos “que no tuvieren íntegramente respaldados los billetes emitidos, perderían la concesin y entrarían en liquidacin”.226 Para tal fin, el gobierno notifica los representantes de los 24 bancos registrados en el país para que nombraran interventores que verificaran las existencias y el cumplimiento de la ley (cuadro 3.3), la Comisin Reguladora dependía administrativamente de la Comisin Monetaria. 
Cuadro 3.3 Delegados e interventores de la Comisi Reguladora e Inspectora de Instituciones de Crédito, incautaci de existencias monetarias y activos de los Antiguos Bancos de Emisi y Refaccionarios (1916-1921) 
Banco de Coahuila  Sr. Miguel Escamilla y Lic. Francisco Cordero  
Banco de Durango  Sres. Augusto Díaz, Rafael Becerra, Manuel Urquidi y Mariano Farias.  
Banco de Guanajuato  Sr. Augusto Díaz, Sr. Adolfo Arias y Sr. Pedro N. Díaz  
Banco de Guanajuato  Sr. Juan José Souza  
Banco de Jalisco  Lic. Daniel Valencia y Sr. Pantalen García  
Banco de Londres y México  Sr. José Izazola  
Banco de Querétaro  Lic. Germán de María y Campos  
Banco de Tamaulipas  Sr. Ángel Silva y Sr. Arnulfo Mancera  
Banco de Zacatecas  Sr. Flavio Macías  
Banco Nacional de México (Mérida)  Lic. Rafael Herrera y Lasso  
Banco Oriental de México  Sr. Mauro Cárdenas Rodríguez  
Banco Oriental de México en Oaxaca  Sr. Enrique del Valle  
Banco Peninsular Mexicano  Sr. Eugenio Morales  
Secretario del Departamento de Bancos  Sr. Uriel Navarro  

Fuente: Actas de la Comisin Monetaria, septiembre-noviembre de 1917. Actas del Consejo Consultivo del Banco de Guanajuato, S.A. 1917-1923 y AHN – 41DC, libro 106, escritura 6572, foja 9, 1920. 
226 AGN, CM, c. 874, exp. Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. MANERO, 1926, pp. 101-103. 
188 
Seg Alberto J. Pani, los bancos de depsito o emisores fueron los más aporreados con estas medidas porque “a los impactos de los préstamos forzosos del usurpador Huerta se agregsu incautacin, el secuestro de sus existencias metálicas para atenciones de la administracin pblica y la cancelacin de sus concesiones”.227 A los interventores les fue pedido un balance contable del banco y un informe de las existencias en metálico y en papel moneda, así como los créditos a favor de todas y cada una de las instituciones. 
Las reacciones por parte de los banqueros no se hicieron esperar. William B. Mitchell, gerente del Banco de Londres y México, fue de los más reacios a acatar las medidas y el 29 de septiembre de 1916 el gobierno recurria la fuerza militar para adjudicarse el banco aprehendiendo a Mitchell y al subgerente. En el mismo tenor, Agustín Legorreta gerente del Banco Nacional de México protestcontra el decreto y se nega formar parte del Consejo de Incautacin. En consecuencia, él y otros funcionarios fueron aprehendidos hasta que entregaron las llaves y los libros de la institucin. 
La incautacin en la otra veintena de bancos (cuadro 3.4) presentresistencias similares y la fuerza de las armas doblegal final la voluntad de los banqueros y gerentes. Los Bancos de Guanajuato y Querétaro pasaron íntegros al Departamento Liquidador y los de Guerrero, Zacatecas y Oriental vieron desaparecer sus reservas y sus archivos. El reconocimiento de Venustiano Carranza como autoridad incuestionable, por parte de Alemania, los Estados Unidos e Inglaterra, facilitla aceptacin de las medidas entre los ejércitos de Emiliano Zapata y Francisco Villa. Con excepcin del estado de Oaxaca, donde 189 
José Inés Dávila y Guillermo Meixuero declararon “soberano” a su estado, el resto del país reconociformal o tácitamente a Venustiano Carranza como el líder bisagra entre las posturas radicales, las conservadoras y las liberales. 
Seg Luis Cabrera, era la hora “de la reconstruccin de la patria” y el momento de llevar a cabo el proyecto que se volviobsesin para Carranza, la fundacin del Banco ico de emisin. La institucin debía fundarse con un capital de 200 millones de pesos, la mitad cubierta en metálico por suscripcin pblica, y la otra mitad con los 100 millones que la Tesorería tenía depositados como garantía de los 400 millones de infalsificables arrojados a la circulacin.228 
Para este momento, la Comisin Monetaria se había convertido en el soporte de los pagos a acreedores, a través de la Agencia Financiera en Nueva York,229 y un mecanismo de ajuste de las divisas recibidas por la exportacin de henequén, petrleo y otros productos del campo mexicano que retomaban su ciclo ascendente. Finalmente desde los planes del gobierno, la Monetaria serviría para la regulacin del peso mexicano y la acucin de moneda fraccionaria hasta que apareciera el banco ico soado por Carranza. 
3.5.1. De la incautaci bancaria a la reactivaci del crédito. 
La promulgacin de la Constitucin de 1917 y la eleccin consensuada del poder 
227 PANI, 1950, p. 27. 228 CABRERA, 1920, pp. 54-55. MANERO, 1926, pp. 152-153. Sobre la reconstruccin carrancista véase KATZ, 1992, pp. 114ss. GARCIADIEGO, 2004, p. 57-80. 229 Actas de la Comisin Monetaria, c. 2, libro 23, minutario. Giros a favor del National City Bank, Rothemberg & Schloss, Pierce Oil Corp., Cervecería Cuauhtémoc, Latapí y Bert, Nestlé AngloSwiss, etc. 
190 
ejecutivo resultaron determinantes para aceptar sin cortapisas el artículo 28, que establecila acuacin de moneda y la impresin de billetes como monopolio exclusivo del Estado. La liquidacin de la banca y el destino de las propiedades hipotecadas mantuvieron en vilo a la autoridad y motivel encono de los empresarios, del capital extranjero y de las corporaciones eclesiales. Las diferencias con estos sectores, además de las existentes con los petroleros y los políticos, slo se limaron con la asuncin de Álvaro Obregn a la presidencia, quien privilegia los hombres de negocios, especialmente a los banqueros nacionales.230 
Los propietarios de la banca, los accionistas y algunos de los deudores con patrimonio hipotecado en las instituciones financieras recurrieron en los siguientes aos al poder judicial para ampararse jurídicamente contra las medidas de Carranza. Entre otras, contra las disposiciones de 7 de julio de 1917 y de 15 de febrero de 1918 que confirieron a la Secretaría de Hacienda, a través de la Comisin Monetaria, autoridad sobre los valores, cartera, deudores, propiedades y edificios de la banca. Queriendo parecer menos ríspido, el gobierno de Carranza autorizque en los Consejos de Incautacin de los bancos estuvieran presentes los dueos o sus abogados, en algunos casos un miembro de los Consejos de Administracin o Consultivo y filtra la prensa la posibilidad de devolver las instituciones a sus antiguos propietarios. 
La contrapropuesta de los banqueros fue que el gobierno les permitiera ser ellos mismos los liquidadores de sus instituciones y tener como testigo al liquidador plico nombrado por la autoridad. La proposicin no contravenía el reglamento del Departamento 
230 COLLADO, 1996, pp. 29-30. 
191 
de Liquidacin de Bancos que sealaba que la Comisin Monetaria debía atender a los consejos de incautacin de cada banco intervenido a fin de que 
• 
Los apoderados de los bancos informen de todos los trámites judiciales abiertos en contra o a favor de su clientela. 

• 
Conozcan hasta qué fecha tienen los bancos cubiertos sus pagos a la Tesorería General de la Nacin y los cargos por gastos de intervencin. 

• 
Cuenten con relaciones completas de los créditos hipotecarios sobre propiedades rticas a favor de los bancos. 

• 
Identifiquen qué acuerdos se declararon nulos por parte de los ex-Consejos de administracin, principalmente los que se opongan a las disposiciones del reglamento. 


Con excepcin del ltimo punto los interventores y liquidadores (cuadro 3.3) nunca tuvieron problemas para ingresar a las casas matrices o las sucursales de los bancos pero que los gerentes y dueos recibieran rdenes de aquellos causprurito entre los otrora intocables seores del dinero.231 Por ejemplo, Alfredo Rose, comisionado por el Consejo de Administracin del Banco de Guanajuato se enfrentcasi a golpes con Augusto Díaz — miembro del Consejo de Incautacin— impidiendo “se practicaran con toda amplitud los levantamientos de datos tanto de la oficina central como de las sucursales de Irapuato, Guadalajara y Zamora”. Rose levantun acta notariada informando al Consejo de Administracin del Banco de Guanajuato que no firmaría documento alguno sin que el representante de la Comisin Monetaria revisara los comprobantes de caja de los siete ltimos aos y “fueran inventariados por meses, por separado, y colocados en una caja 
231 El caso más difícil para la Comisin fue el del Banco Nacional de México, Rafael Nieto le ordenentregar sus existencias de barras de oro, el banco se nega recibir al delegado interventor y fueron apresados funcionarios y accionistas de la institucin más grande e influyente hasta ese momento. Mientras que al Banco de Londres y México le sustrajeron 1.3 millones de pesos oro nacional y $630,000 en tostones. AGN – CM, c. 6 y Actas del Consejo de 1917. 
192 
sellada”.232 
El proceso de incautacin lleva muchas confusiones, acarredespidos de 
empleados de los bancos y la sustitucin de los de mayor antigedad, leales a sus antiguos 
jefes además disputas técnicas que por falta de espacio no researé. La incautacin, sin 
embargo, facilitla recuperacin del crédito institucional, el cobro y ajuste de deudas que 
por la revolucin no pudieron cubrirse, la recuperacin de cartera vencida y la 
administracin de negocios que irremediablemente se hubieran perdido de no ser por la 
intervencin de la Secretaría de Hacienda. La llamada Ley de Pagos de abril de 1918, 
refrendlas prerrogativas de las instituciones de Beneficencia, de la Caja de Ahorros y 
Préstamos de la Policía del Distrito Federal y de la Caja de Préstamos además reactivo el 
crédito prendario y el agrícola.233 
El 31 de enero de 1921 se publicun nuevo decreto que reclasifica los bancos de 
emisin (cuadro 3.4) y prometiregresarlos a sus antiguos propietarios. La ordenanza 
subdividia los bancos en tres grupos: los solventes, los que podían cubrir su pasivo con el 
monto de sus activos y los bancos en quiebra que debían liquidarse judicialmente.234 
232 Acta 124 del Consejo Consultivo del Banco de Guanajuato, 7 de agosto de 1917. AGN – CM, c. 112, exp. 196-30, libro de actas nmero 3. 233 “Ley de pagos que levanta el moratorio de los intereses y de un 25 % de los capitales”, Diario Oficial, 17 de abril de 1918. En el caso de los bancos de emisin y refaccionarios la ley exigique el 25% de los pago recibidos fuesen pagados en oro. 234 I) Los bancos cuyo activo fuera superior al pasivo cuando menos en un 10% podían seguir operando. II) Aquellos cuyo activo fuera superior al pasivo en una proporcin menor al 10% pasarían a ser administrados por la Comisin Monetaria. III) Aquellos cuyo activo no bastara para cubrir el pasivo contable debían ser liquidados por una autoridad judicial. La ley de 30 de agosto de 1930 realizuna nueva clasificacin de los antiguos bancos de emisin: los bancos solventes a los que se llambancos de primera categoría (A y B) y los bancos quebrados que se designaron bancos de segunda categoría (C). Esta ley de 1930 presentuna subclasificacin entre Bancos clase A [A1] que fueron liquidados por el Comité Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin, y los clase B [A2] “que por deseo de los acreedores fueron liquidados judicialmente”. El Comité slo intervino a los bancos de 
193 
CUADRO 3.4 CLASIFICACIÓN DE LOS BANCOS INCAUTADOS PARA SU LIQUIDACIÓN 
CATEGORÍA A  CATEGORÍA B  
Banco de Durango  Banco Nal. de México  Banco de Aguascalientes  
Banco del Estado de México  Banco de Morelos  Banco de Coahuila  
Banco de Hidalgo  Banco Occidental  Banco de Guanajuato  
Banco de Jalisco  Banco Peninsular  Banco de Guerrero  
Banco de Londres y México  Banco de Tabasco  Banco de Coahuila  
Banco Mercantil de Monterrey  Banco de Tamaulipas  Banco Minero de Chihuahua  
Banco Mercantil de Veracruz  Banco de Zacatecas  Banco de San Luis Potosí  
Banco de Nuevo Len  

Los bancos Oriental de México y de Querétaro no fueron clasificados, el primero dependía de la Monetaria y el segundo de la Caja de Préstamos. En la categoría, consignados a la autoridad judicial para su liquidacin, (C) no hubo ninguno. 
La devolucin de los bancos de Tabasco, de Coahuila, de Durango, Minero de Chihuahua, de Guanajuato, Peninsular Mexicano y de Aguascalientes durante el segundo semestre de 1921 resarcila personalidad jurídica de los mismos y los autorizpara abrir cuentas, otorgar préstamos y exigir adeudos atrasados.235 
La reactivacin del crédito para el campo provino también de la Caja de Préstamos, con estatutos modificados por tercera ocasin desde su fundacin, y se sugirique ahora sí 
segunda categoría [los quebrados en 1921], pero no hubo ninguna relacin de liquidacin con los A1 y A2 por considerarse solventes y en situacin de poder pagar su pasivo en algn momento. El Banco de Tamaulipas, por ejemplo, fue clasificado como de primera categoría [A en 1921] pero no de la clase A [A1 en 1930] por tratarse de un banco solvente no contemplado para ser liquidado por el Comité. Carta de Gonzalo Robles, presidente del Comité Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisi a Francisco F. Venegas, Tampico Tamaulipas, 16 de marzo de 1931, AGN – CM, c. 112, exp. 8-1Venegas – Banco de Tamaulipas. 
194 
atendiera a los agricultores en pequea escala.236 Carlos Basave propuso recomponer la Caja de Préstamos para convertirla en un vehículo de financiacin agrícola inspirado en el movimiento revolucionario.237 En cualquiera de estos casos la reactivacin de la institucin resultaba muy difícil, el ltimo balance confiable era de 31 de diciembre de 1915 y el análisis de sus cuentas reflejun coeficiente de iliquidez igual a cero, nula recuperacin de cartera y adeudos fiscales con algunos gobiernos estatales. En el rubro de préstamos se registraban más de 55 millones de pesos contra 4.8 millones en depsitos y 1.3 millones en el fondo de previsin, es decir, un coeficiente de 1.9 de recursos disponibles para nuevos préstamos. 
Salvador Alvarado había pedido organizar la Caja como un banco agrícola refaccionario con departamentos bancario, comercial, legal, técnico, de química industrial, de ingeniería civil y de inmigracin. Alberto J. Pani pidiseguir el modelo polaco con cooperativas de crédito territorial y agrícola, manejadas por el Estado.238 En 1920 la Caja de Préstamos registractivos inmovilizados equivalentes al 92% de su capital social y an debía el pago de intereses y los Bonos Speyer con los que había sido fundada. Resultaba imposible seguir pensando que la vieja agencia porfirista era la solucin para reactivar el crédito en el campo o tenerla como soporte de la política agraria. 
235 Índice de leyes y disposiciones bancarias, AGN – CM, c. 380, exp. Índices. 236 El Economista, 9 de junio de 1918. 237 La Secretaría de Hacienda no autorizexentar del pago de impuestos a la Caja de Préstamos porque sus activos fijos eran “de entidades estrictamente particulares”, aunque ella fuese institucin de carácter plico. El 15 de julio de 1919 la gerencia volvia sugerir regresarle su carácter de sociedad annima o liquidarla como al resto de los bancos porfiristas. 238 “Conferencia sobre asuntos hacendarios del Gral. Salvador Alvarado en Hermosillo, Sonora” El Heraldo, 11 y 12 de junio de 1920. PANI, 1922, pp. 306-313. 
195 
3.5.2. La reactivaci del crédito y “los negocios de mi general”. 
La eleccin de Álvaro Obregn Salido, en el verano de 1920, no vino acompaada de un proyecto de reforma agraria de largo alcance, mucho menos del reforzamiento del crédito agrícola institucional a pesar de que el héroe de Celaya se definía como agricultor, ganadero y empresario. La confluencia de los asuntos políticos y las promesas incumplidas de la Revolucin siguicongregando demandas sociales y econmicas en la nueva década. En el caso del campo mexicano continuaban apareciendo propuestas de los partidos políticos, de académicos, intelectuales y hombres de negocios para sacar adelante al sector primario. La administracin de Venustiano Carranza y el interinado de Adolfo de la Huerta no habían presentado la mejor política agraria para atender el reparto y el crédito. Tal vez un político y militar declarado agricultor podría entender mejor las demandas de sus congéneres. En la sesin de 22 de junio de 1920, el Consejo de Administracin de la Caja de Préstamos presentun informe a Álvaro Obregn de las fincas administradas. La informacin incluyla superficie total, más de dos millones de hectáreas (cuadro 3.5), extensin de las propiedades y el precio de las mismas en pesos contantes y sonantes “aunque su valor primitivo [de mercado] haya sufrido graves deterioros por la revolucin”.239 
239 Acta de la sesin de la Caja de Préstamos, 22 de junio de 1920, AGN-CM, c. 563, exp. 1920. 
196 
CUADRO 3.5 Superficie de fincas hipotecadas a la Caja de Préstamos y algunas adquiridas o cedidas a la Monetaria (1920) 
Estado  Superficie (hectáreas)  Estado  Superficie (hectáreas)  Estado  Superficie (hectáreas)  
Campeche  28,535  Hidalgo  18,898  San Luis Potosí  50,620  
Coahuila  345,196  Jalisco  148,152  Sonora  13,750  
Colima  7,802  México  36,541  Tabasco  78,646  
Chiapas  14,004  Michoacán  264,016  Tamaulipas  459,323  
Chihuahua  215,109  Morelos  53,612  Tepic*  96,400  
Distrito Federal  2,830  Nuevo Le  34,157  Tlaxcala  16  
Durango  61,014  Oaxaca  29,523  Veracruz  53,759  
Guanajuato  12,326  Puebla  64,682  Zacatecas  n.d.**  
Guerrero  20,878  Querétaro  46,246  Total  2,136,035  

* Si bien el estado es Nayarit, los Territorios se contabilizaron como se conocían en la época. Baja California quedfuera del cuadro original y las superficies no determinadas (n.d.) aparecen como un solo rubro pero sin cantidades. 
** Aguascalientes y Zacatecas. En febrero de 1923, la Caja de Préstamos cedivarios créditos hipotecarios a la Comisin Monetaria, por más de 3 millones de pesos, destacando los terrenos de Cumuato en Vistahermosa Michoacán, y Buenavista y Brises en los límites de ese estado con el de Jalisco. Fuente: AGN – CP, c. 38, exp. 431 y c. 57, exp. 104 (8-1) 
El presidente Obregn decidique la administracin de las fincas y propiedades 
agrarias en poder de la Caja de Préstamos, así como las que habían sido transferidas a la 
Comisin Monetaria vía el Departamento de Bancos Intervenidos, eran asunto plico y 
prerrogativas de guerra.240 Obregn se convirtien el epítome de la clase político militar, 
que al resguardo del poder aprovechla riqueza plica para premiar a sus amigos o 
240 Véase “Dictamen con motivo de la cesin de créditos que la Caja de Préstamos hizo a favor de la Comisin Monetaria“, en: Departamento Legal de la Comisin Monetaria, asunto 228, exp. 198 AGN – CP, caja. 45, exp. 58; Carta del Comité Liquidador de la Caja de Préstamos a Elías S.A. de Lima, presidente de la Liquidacin de la Comisin Monetaria, 21 de abril de 1926, también OÑATE, 1984, pp. 223-227. 
castigar a los opositores, además la oportunidad de llevar a cabo excelentes negocios.241 
“Mi general” aprendien estos aos que el poder se ejerce, no se comparte, y que el mejor resguardo de las instituciones se logra cuando los incondicionales están al frente de las mismas. Álvaro Obregn nombrgerente de la Comisin Monetaria a su ahijado, Santana Almada. En el Departamento de Liquidacin de Bancos coloca Francisco A. Salido —familiar en segundo grado—, y en la Caja de Préstamos a su amigo y subsecretario del Centro Director Obregonista, el general e ingeniero topgrafo Amado Aguirre.242 Fue él quien estableciun equipo de ingenieros y peritos agrodimensores con el fin de mensurar las fincas propiedad de la Caja de Préstamos para enajenarlas, fraccionarlas y crear colonias agrícolas. 
En octubre de 1922 el gobierno de Obregn decidifiniquitar la Caja de Préstamos. La totalidad de las fincas conservaban registro, aval técnico y anotaciones al calce con el nombre “de los interesados en administrarlas” y llevar a buen término la obra de la Revolucin. Otra parte de las tierras se ofrecieron a los antiguos hacendados con “ventajosos contratos de arrendamiento” y la proteccin de los líderes de las regiones respectivas, Adalberto Tejeda en Veracruz, Pancho Villa en Durango y Chihuahua o 
241 “Operaciones pendiente con el seor General Don Álvaro Obregn, puntos preliminares” en: AGN – CM, c. 727, exp. 186 (1-3). Cuando en 1928, Obregn inicisu campa para la presidencia de la Replica se ordenal Banco Nacional de Crédito Agrícola cancelar todos los adeudos pendientes, más de un milln de pesos oro, entre el candidato y las instituciones del Estado. AGN – CP, c. 61, exp. 133. El asunto se tocará marginalmente en el siguiente capítulo, slo anoto que el Banco de México, a través de la Comisin Monetaria en Liquidacin, se quedcon los adeudos de Obregn y Cía., y la cuenta fue transferida en 1933 al Banco Nacional de Crédito Agrícola. 242 Jalisciense nacido el 8 de febrero de 1863. Se desempecomo munícipe en Real del Monte y Santiago Ixcuintla en Nayarit, candidato a la gubernatura de Jalisco y Jefe del Estado Mayor del Gral. Manuel M. Diéguez. Diputado del Constituyente de 1916-1917, Secretario de Comunicaciones y Obras Plicas, comandante militar de los Territorios de Quintana Roo y Baja California Sur y subsecretario de Guerra y Marina. Su deceso ocurrien el DF, el 22 de agosto de 1949. ACESU – AA 
198 
Enrique Espejel en Hidalgo.243 
La política agrícola, al menos hasta 1922, no cristalizen las demandas de los actores del campo. La creacin de un banco estatal o privado que llevara recursos al campo desde el gobierno federal debiseguir esperando. El tiempo perdido fortalecilas posturas agraristas más radicales y el fin de la Revolucin armada soslaylos esfuerzos anteriores de financiamiento no institucional. Apostar a la devolucin de la banca en 1921, para reactivar el crédito, dejde lado el abanico de posibilidades privadas y cooperativas que sostuvieron el entramado financiero de los aos revolucionarios, el que incluyagencias plicas como la Caja de Préstamos y la Comisin Monetaria, las casas comerciales, proyectos de nuevos bancos y un nmero importante de cajas Raiffeisen, cooperativas sociales y sindicatos agrarios e industriales. ¿Qué necesitaba el sector primario para ser escuchado? 
243 TOBLER, 1971, pp. 47-48, 54-65. 
199 
CAPÍTULO IV 
La creaci del Banco Nacional de Crédito Agrícola y el andamiaje del financiamiento agrícola posrevolucionario (1921-1928). 
¿Y para esto se hizo la Revolucin Agraria? Nosotros hicimos la Revolucin para dar al campesino 
tierra y trabajo. Pero sobre todo libertad. Para librarlo de la esclavitud del latifundio. No para cambiarle de amo. En el nuevo sistema ejidal, el Banco es el terrateniente, 
el amo, el patrn; es el hacendado, el comisario… Luis Cabrera, 1937. 
4.1. Nuevo gobierno, viejas propuestas: los sonorenses en el poder. 
El periodo llamado de la Reconstruccin tuvo sus raíces en las disposiciones 
carrancistas y los ordenamientos legales de la Constitucin de 1917. En ésta se definial 
nuevo Estado mexicano. Tras el asesinato de Venustiano Carranza y la promulgacin del 
Plan de Agua Prieta, el grupo sonorense marcla ruta de atencin a los asuntos sociales de 
la época, entre otros pendientes, reactivar la economía y estabilizar políticamente al país. 244 
Las estrategias emprendidas por ese grupo estuvieron lejos del deseo democrático 
maderista, pero fue en este periodo que tomaron cuerpo los partidos políticos, la 
organizacin de elecciones federales y la atencin a las demandas sociales. La década 1920 
244Entendiendo a “los sonorenses” como un grupo amplio ligado por intereses políticos y econmicos, no precisamente por la oriundez regional. En él se encuentran Adolfo de la Huerta, Plutarco Elías Calles, Álvaro Obregn, Francisco R. Serrano, Aarn Sáenz, Abelardo L. Rodríguez, Luis L. Len, Manuel Pérez Trevio, Juan Andrew Almazán, Ángel Flores y en general quienes se adhirieron al Plan de Agua Prieta o al gobierno interino de 1920, a la muerte del Primer Jefe de la Revolucin. J. Alfredo Gmez los denomina camarilla política, élite gobernante y eslabn de una red maycula de intereses. GÓMEZ ESTRADA, 2007, pp. 16ss. 
200 
fue de pacto entre la clase política, empresarial y de algunos grupos sociales resultantes del movimiento armado: sindicatos, agraristas, militares, entre otros. Las nuevas reglas del juego también pasaron por el cedazo de cacicazgos locales con representacin en el Congreso de la Unin, partidos políticos emergentes al amparo del poder plico y la figura del presidente en turno, como el hombre fuerte que sustituyal otrora líder del liberalismo decimonnico, Porfirio Díaz. 
La fundacin de un partido político nacional —el Partido Nacional Revolucionario— a finales de la década buscevitar conflictos entre los principales actores 
o sus representantes. El gobierno de los sonorenses entre 1920 y 1935 —que abarca la eleccin de Lázaro Cárdenas— redujo costos de negociacin entre los sectores, a través de mecanismos de cooptacin de líderes y del manejo de masas, e iniciel mito fundacional del Estado mexicano como corolario de la Revolucin armada bajo dos vertientes. En primer término la del discurso legitimador: justicia social, reparto agrario, educacin universal, moralizacin del mexicano y la conciliacin de intereses entre industriales y obreros. Segunda, la puesta en marcha de la política econmica que reestructurara el mercado y el sistema financiero con la creacin del Banco de México, la regulacin de la moneda y la reaparicin de los instrumentos fiduciarios. Al mismo tiempo, organizar la política fiscal, comercial y agraria para cumplir con las tareas gubernamentales, gasto plico para caminos, obras de irrigacin, infraestructura portuaria y edificacin de escuelas. 
Luis Medina ha caracterizado estos aos como el de los como pactos tácitos — también explícitos— entre grupos de interés y la nueva clase política emergente que tenía urgencia de legitimarse. De ahí los préstamos a los amigos del régimen, la entrega de haciendas y propiedades a militares y caciques regionales, y en el otro extremo, la desaparicin de escena de los inconformes y los alzados en armas, el remate de su patrimonio o la presin a los familiares para pagar las deudas contraídas y regresar “los bienes de la Nacin” a las agencias pblicas.245 
En cuanto a los problemas del campo —el reparto y la devolucin de tierras, la colonizacin, la escasez de crédito, la modernizacin de los métodos para producir, la instruccin del agricultor— las demandas continuaron aumentando e incorporándose otras nuevas que la política agraria de los gobiernos posrevolucionarios debieron sortear.246 El propsito de este capítulo es presentar algunas propuestas agrícolas y de financiamiento del sector primario, conjuntamente con la atencin de la administracin pblica al campo, entre 1921 y la fundacin del Banco Nacional de Crédito Agrícola en 1926. La discusin de alternativas sobre irrigacin y tecnologías agrarias, crédito de corto y largo plazos, así como la extensin de beneficios a la ganadería, la silvicultura, los acuíferos, la distribucin y la comercializacin de los productos. 
Presento parte de la respuesta gubernamental para el campo y las políticas pblicas para la financiacin al sector. Unas de corte liberal y otras menos ortodoxas ligadas al discurso social(ista) de la época. La creacin de un banco agrícola organizado alrededor de 
245 MEDINA, 2004, pp. 354-360. Un cuadro resumen de préstamos en monetario o “encargos” de fincas a los generales De la Huerta, Villa, Manzo, Alvarado, Gmez, Buelna, Estrada, entre otros, que al levantarse contra el régimen pasaron a las agencias plicas. Así como los negocios y propiedades de quienes permanecieron fieles a la causa revolucionaria, Mica, Calles, Obregn, Cárdenas. Véase MÉNDEZ REYES, 2001, p. 24. 246 Reforma agraria, dotaciones de agua, uso comunitario de bosques, pastos, crédito de avío y tecnología, entre otros. Véase KNIGHT, 1998, pp. 12-83; TORTOLERO, 1998, pp. 196-207; ESCOBAR y RABIELA, 2001; RESÉNDIZ, 2005, pp. 139-183. 
202 
sociedades de campesinos y cooperativas de crédito fue una de las respuestas a la demanda de rancheros, productores y ejidatarios que deseaban refaccionar sus parcelas, adquirir tractores y camiones, edificar silos, bodegas y caminos que los comunicaran con los mercados. El Banco Nacional de Crédito Agrícola (BNCA) fue una de las agencias plicas que puso en marcha la política agraria de los gobiernos de la reconstruccin y un interesante ejercicio de organizacin colectiva entre los productores nacionales. 
El BNCA ofrecia productores privados y ejidales, individuales u organizados no slo dinero, también un registro agrario de la propiedad, legislacin agraria que incluía irrigacin, seguro agrícola, cooperativas de comercializacin y transporte, incluso la posibilidad de exportar la produccin de los pequeos y medianos propietarios y participar en el mercado de futuros agrícolas. Aquella institucin intentoperar en el mayor nmero de zonas agrícolas (ZEA) en que el censo agrícola y ganadero dividial país, aunque sus recursos y los avatares políticos propios del Maximato limitaron sus tareas a espacios menores. 
Este capítulo analiza el desempeo del BNCA, como parte de la política agraria, entre 1926 y 1928, casi bordeando la Gran Depresin que analizo en el ltimo capítulo. Vale agregar que el relato sobre el banco intenta subsanar algunas lagunas y errores sobre su actuacin, las que apunté en la introduccin, y articular el financiamiento del sector primario con el de la Comisin Monetaria que siguioperando, el de la Caja de Préstamos en Liquidacin, el de algunos bancos privados devueltos a sus antiguos dueos y marginalmente con el crédito privado que resurgien este periodo de estudio. 
203 
4.1.1. El campo mexicano y la política agraria durante la década 1920. 
El 10 de enero de 1920 se publicel decreto que autorizla creacin de deuda 
plica agraria hasta por 50 millones de pesos oro nacional a 20 aos. El gobierno de 
Venustiano Carranza pretendía indemnizar con los recursos obtenidos por esa emisin a 
los propietarios afectados por la aplicacin de las leyes de reparto de tierras, así como pagar 
a los acreedores y deudores del gobierno por préstamos sobre bienes raíces.247 La 
colocacin de los bonos de deuda se realizen la capital de la Repblica y la demanda de 
los mismos provino de casi todos los lugares del país. ¿Había vuelto la confianza al 
mercado de dinero o simplemente se trataba de un instrumento seguro para especular con la 
tierra y ahorrar para el futuro? 
El compromiso de reembolso de aquellos bonos queden el aire cuando semanas 
después Carranza fue asesinado en su precipitada salida al puerto de Veracruz.248 El 
sonorense Adolfo de la Huerta ocupla presidencia de manera interina y se comprometia 
atender el funcionamiento del campo, no los compromisos de deuda de su antecesor.249 
247 El Constituyente decidique el fraccionamiento de latifundios que las futuras leyes reglamentasen considerara la venta directa hecha por los propietarios afectados; aquellos que se negaran serían obligados a recibir bonos “de una deuda especial” para garantizar el pago de la propiedad expropiada. Cfr. FABILA, 1941, pp. 335-338. 248 Los bonos agrarios pudieron canjearse por bonos de la deuda plica interior a 40 aos a partir de 1938. Por decreto de 1951, el canje de los primeros se hizo obligatorio para “ajustarlos a las nuevas condiciones del país”, sobre todo porque los réditos se estipulaban en oro o con el tipo de cambio cardenista relativamente alto por los procesos devaluatorios de esos aos. El pago por bonos de la deuda agraria alcanz12 millones de dlares entre 1938 y 1955, con la emisin de 24 millones de pesos en títulos. Estos papeles se rescataron del mercado de valores pagando entre el 5% y el 16% del valor nominal. De los 40 millones de hectáreas expropiadas hasta 1960 slo se indemnizuna ínfima parte, algo más de dos millones de hectáreas. FLORES, 1961, p. 345. 249 Más tarde habiendo ascendido Álvaro Obregn a la presidencia de la Replica decretun primer reglamento de la deuda agraria el 17 de abril de 1922. En éste se otorgaron prerrogativas al Ejecutivo para 
204 
Seg De la Huerta, lo urgente era reestructurar el sistema financiero antes de comprometer el crédito del gobierno, pero aprovecharía las iniciativas de sus allegados para un programa de indemnizacin de terrenos expropiados, por ejemplo el de Salvador Alvarado en su paso por Yucatán. 
En la Reglamentaci de la Ley Agraria para el gobierno de Yucatán, Alvarado había sugerido que la indemnizacin por los terrenos expropiados se pagara a partir del valor registrado en el catastro, emitiendo bonos agrarios a 50 aos, con un rédito del 4% anual pero slo hasta haber concluido el reparto.250 Un punto porcentual menos que la propuesta carrancista pero treinta aos más de amortizacin. La diferencia esencial de la proposicin es que los pagos del gobierno dejaban fuera a “los enemigos de la Revolucin”, precisamente a terratenientes y grandes propietarios a quienes el gobierno expropiactivo fijo y bienes inmuebles. La propuesta tal cual fue desechada; no obstante, Alvarado fue nombrado secretario de Hacienda del gobierno de De la Huerta y presentuna propuesta agrícola “para aprovechar los factores productivos”.251 
El nleo del ofrecimiento era el crédito comunitario pero para respaldarlo urgía una institucin fuerte y solvente que encabezara los trabajos del crédito, un banco dedicado ex profeso a los asuntos del campo mexicano. Mientras no se fundara el banco ico de emisin, la Caja de Préstamos ni la Comisin Monetaria podrían apoyar al crédito 
decidir sobre la dotacin de ejidos y cualquier otro tema relacionado con el agro, como la colonizacin con extranjeros o la constitucin de centros poblaciones. 250 ALVARADO, 1915, capítulo VI, artículos 61 al 74. 251 Alvarado había explicado que la cuesti agraria se refería al latifundismo y su solucin; mientras que lo agrícola, como problema de estudio, iba más allá del reparto y la subdivisin de la propiedad, se refería al fomento de la produccin del sector primario entre cuyos elementos se hallaba el crédito, la educacin y la maquinaria. ALVARADO, 1919, tomo I, pp. 110-143. 
205 
comunitario o a la emisin de bonos agrarios. Dos meses después de su nombramiento, Alvarado fue enviado a Nueva York para defender a la Comisin Reguladora del Henequén por la acusacin contra México de violar la Ley Sherman. Su propuesta para articular el crédito comunitario queden el tintero. 
En estas semanas llegaron a la administracin pblica un buen nmero de jvenes estudiantes y profesionistas interesados en asuntos econmicos; tal vez contagiados por los vientos frescos que corrían en la Universidad Nacional y en la Secretaría de Educacin con José Vasconcelos a la cabeza. Entre otros “obreros intelectuales y jvenes apstoles” se encontraban Julio Torri, Samuel Ramos y Daniel Cosío Villegas en la brega educativa. 252 En el área técnica descollaban Luis Montes de Oca, Olallo Rubio, Miguel Palacios Macedo, Eduardo Villaseor y un abogado y joven profesor de la Escuela de Jurisprudencia, Manuel Gmez Morin, a quien Alvarado había llevado a la Secretaría de Hacienda como secretario particular. 
Al partir el general Alvarado hacia los Estados Unidos, a Gmez Morin le fueron encomendados los asuntos legales de la Comisin Monetaria y la tarea de indagar cmo reestructurar la antigua banca porfirista.253 Más tarde fue nombrado Oficial Mayor y luego subsecretario de Hacienda. Al ser electo Álvaro Obregn, y De la Huerta nombrado secretario de Hacienda, el abogado chihuahuense fue enviado a la Agencia Financiera de México en Nueva York, donde estuvo presente en las conferencias sobre petrleo mexicano 
252 Cfr. KRAUZE, 1976, p. 106. 253 Manuel Gmez Morin nacien Batopilas Chihuahua, el 27 de febrero de 1897, realizestudios básicos en su estado natal, se traslada Guanajuato a estudiar la secundaria y se mudluego a la ciudad de México para cursar la Preparatoria y la carrera de Jurisprudencia en la Universidad Nacional. En esta institucin formun 
206 
y deuda externa, que concluyeron con los Acuerdos De la Huerta – Lamont. Algn temerario ha escrito que la ley de 1921 fue obra de Gmez Morin, cuando en realidad fue de Alberto J. Pani.254 La acerba crítica que el primero hizo a “la contradictoria ley que legislaba un periodo anormal” es concluyente: 
Si los bancos, a causa de los trastornos generales estuvieron justificados en suspender el pago de sus deudas, sin reconocer los intereses correspondientes ¿sobre qué bases de equidad o de justicia podríamos considerar que sus clientes sí deben pagar hasta el ltimo peso y en moneda metálica, los intereses causados durante la Revolucin?… absolutamente no debían los bancos cobrar intereses durante la moratoria.255 
La estancia de Gmez Morin en los Estados Unidos fue por demás provechosa. Al concluir su jornada laboral concurría a cursos de economía, sociología y derecho bancario. Leyy adquiriuna gran cantidad de literatura sobre cooperativas agrícolas, los sistemas de avío en Espaa e Italia y las granjas experimentales de los Estados Unidos. A su regreso, cuestionla política selectiva de crédito agrícola del presidente Obregn por ofrecer tierras sin recursos y por concentrar los recursos para quien no los requería. 
grupo de debate en el que se discutieron asuntos políticos, temas monetarios y de finanzas plicas. AMGM, Seccin Funcionario Plico, c. 39. 254 Gmez Morín estuvo en contra de la negociacin de 1922 pues decía que el convenio significaba un aumento de la “inflacin de las obligaciones exteriores del gobierno mexicano contraídas hasta 1913”. Desaproblos acuerdos de 1921 y 1922 pues crearon “un inevitable desequilibrio en los presupuestos, cerrando la puerta para el logro de reajustes ventajosos en el monto total de la deuda”. Memorándum a Fernando de la Fuente, “Juicio sobre el convenio de 16 de junio de 1922 y apuntes para la conversin de la deuda plica”, 8 de septiembre de 1924, en AMGM, Seccin Personal, Correspondencia Particular. Véase SÁENZ, 1990, p. 19, en el estudio introductorio hay dos errores más sobre la actuacin del personaje y su obra. 255 Estudio sobre la manera como deben liquidarse algunas cuentas de los Bancos de Emisin [respecto a la ley de Pagos de 1918], AMGM, vol. 344, exp. 1189. PANI, 1950, I, pp, 292s. y II, p. 26. 
Durante la administracin de Álvaro Obregn la encomienda para estudiar los temas de financiacin al campo fue encargada, entre otros, al contador Luis Montes de Oca y a los ingenieros Marte Rodolfo Gmez y Gonzalo Robles. Casi al final, Gmez Morin se suma aquellos trabajos al hacerse notoria su labor de asesor a empresarios del sector agroindustrial.256 Para el tamaulipeco Marte R. Gez, el crédito solidario ilimitado bajo las enseanzas del sistema cooperativo alemán debía guiar el ensayo mexicano. En cambio para Gmez Morin el crédito debía ser limitado y sostenido con la responsabilidad de los agricultores, organizados en sociedades de crédito y bajo los auspicios de un Banco Agrícola que ministrara el dinero a los socios.257 En el caso del Gonzalo Robles, a la postre gerente del BNCA, el sector primario no se entendía sin la transformacin de los productos del campo o el sector industrial. Si había que financiar a un sector jamás debía descuidarse el otro, así lo demostra su paso por el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Plicas y como presidente del Banco de México.258 
Los tres personajes perfilaron el proyecto del banco agrícola de la posrevolucin por el aporte técnico que le comunicy no por las ventajas políticas de la que hicieron gala otros operadores, como el propio Álvaro Obregn y los amigos que colocen Agricultura y Fomento, la gerencia de la Caja de Préstamos o la Comisin Monetaria. Cuando Obregn 
256 Correspondencia entre Manuel Gmez Morín y Luis Montes de Oca, 28 de diciembre de 1921 y 30 de enero de 1922, en AMGM, c. 59, documentos en proceso de clasificacin. 257 Carta de Marte R. Gmez a Manuel Gmez Morin, 14 de diciembre de 1925 en AMGM, Correspondencia particular. Véase también MÉNDEZ REYES, 2004, pp. 343-382. 258 Seg Enrique Krauze, Gonzalo Robles y Gmez Morin fueron enviados por Venustiano Carranza, en 1916, a visitar las escuelas agrícolas de los Estados Unidos para fundar una escuela piloto en México. KRAUZE, 1977, p. 9. Segn mis fuentes, Gmez Morin no estuvo cerca del Primer Jefe sino hasta muy avanzada la presidencia constitucional del coahuilense. En el caso del agrnomo costarricense, formado en la Escuela Nacional de Agricultura, trabajpara la Cuban Cane Sugar Corporation y siguiestudiando en Illinois e Indiana. Cfr. Diario de Costa Rica, 20 de agosto de 1922. A su regreso a México se sumal 
208 
pidireformar los estatutos de la Caja de Préstamos y aprovechar las sucursales de la Comisin Monetaria para atender el crédito refaccionario, solicittambién a la XXX Legislatura del Congreso de la Unin la aprobacin de un proyecto de ley para crear un Banco Agrícola Cooperativo que financiera el noroeste del país. La propuesta del Banco Agrícola Cooperatista tenía un dejo de ironía pues los negocios de Obregn y sus allegados venían financiándose generosamente con recursos de las otras agencias plicas, por el control que el gobierno federal ejercía sobre esas.259 
La prensa de la época y algunos financieros entendieron que el gobierno autorizaba transformar los bancos de emisin en refaccionarios, al tiempo que las casas bancarias y comerciales regionales retomaban su papel de oferentes de crédito. La ley de 31 de enero de 1921, que devolvía la banca porfiriana a sus antiguos dueos y especificaba qué bancos debían liquidarse, desatla querella entre banqueros y hombres de negocios sobre si debía apoyarse al sector primario o dedicarse a fincar nuevos negocios y apoyar otros sectores productivos. Se había inaugurado el Banco Refaccionario de Occidente, habían crecido las casas comerciales y de prestamistas privados en Sinaloa, Sonora y Baja California, y los bancos del estado de Morelos y el de Londres estaban realizando operaciones como si fueran instituciones refaccionarias.260 
Departamento de Estudios Agrícolas Experimentales, dependiente de la Secretaría de Fomento, propuso el establecimiento de “huertas de nios”, escuelas agrícolas e imparticlases en la Escuela de Chapingo. 259 El Partido Nacional Cooperatista, que apoyen 1919 a Obregn como candidato, le había pedido la creacin y mejoramiento de las obras de irrigacin en Sonora y Sinaloa, el fomento de la educacin plica, la creacin de centros de capacitacin técnica y la democracia cooperatista. Cfr. HALL, 1980, p. 602, 612­
616. Para algunos de los negocios pendientes de liquidacin tras la muerte de Obregn, véase AGN – CM, c. 727 exp. 186 (1 y 2) MÉNDEZ REYES, 2005. 260 El 30 de noviembre de 1921 se emitiuna circular aclaratoria para interpretar el decreto de liquidacin y devolucin de los bancos. La Secretaría de Hacienda autorizal Banco de Londres concesin por treinta aos para operar como refaccionario liberando cartera de la Caja de Préstamos sobre terrenos en Quinta Roo. De 
209 
Para este momento la Caja de Préstamos resultaba inoperante y había perdido credibilidad al ofrecer nuevos préstamos en oro nacional “con garantía hipotecaria hasta por 15 aos”. Nadie en su sano juicio devolvería el préstamo en oro nacional; no hacía mucho, el 20 de marzo de 1922, el Banco Hipotecario de Crédito Territorial Mexicano, S.A., se había declarado en bancarrota precisamente por perder dos millones cien mil pesos oro.261 Resultaba urgente desaparecer o reestructurar la Caja de Préstamos para dar paso a un banco que atendiera directamente al productor, aquella no podía funcionar como banco refaccionario ni conceder nuevos créditos sobre fincas hipotecadas, algunas con más de dos hipoteca en menos de diez aos. El 27 de octubre de 1922 la Secretaría de Hacienda acordla disolucin de la Caja de Préstamos y su posterior liquidacin.262 
El gobierno de Obregn atendía el campo en los dos frentes mayormente descuidados: el reparto de tierra y el financiamiento al sector, en buena medida para lograr el reconocimiento de Estados Unidos a su administracin. Como buen político aprovechla larga negociacin entre Adolfo de la Huerta y el Comité Internacional de Banqueros —“la diplomacia en dlares” Zebad dixit—, los petroleros y los financieros en México para dar 
los primeros cinco millones que cobrara, la mitad debían pasar a la Caja de Préstamos en Liquidacin. Véase Convenio de 29 de septiembre de 1924 en AMGM, Serie Bancos y AGN– CP, cajas 27, 59, 85, 110, 122, 125, 130, 149, 150, 152 y 157. AGUILAR, 2001, pp. 128-141 y ANBC, Notaría 1 de Tijuana vols. 1 al 4. 261 Carta de L. R. Reyna a Adolfo de la Huerta, Ministro de Hacienda y Crédito Plico, 5 de septiembre de 1922 en AGN – FPOC, c. 164, exp. 424-B-4. A fines de la administracin de Obregn, las leyes de 29 de septiembre y 24 de diciembre de 1924 permitieron préstamos refaccionarios mayores a cinco mil pesos a una tasa de interés entre doce y diez por ciento; los empréstitos fueron de dos tipos: garantizados con hipoteca o puramente con bienes muebles consignándose en escritura plica. Por la estructura del mercado la opcin más atractiva fue la segunda. La Secretaría de Hacienda pretendidesconocer dicha reglamentacin tiempo después, véase Memorándum [de Manuel Gez Morin] sobre la Circular n. 34 de la Comisin Nacional Bancaria de 14 de octubre de 1926, en AMGM, Seccin Bancos, exp. 1182, documentacin en proceso de clasificacin. 
262 Proyecto de reformas a los estatutos a la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento de la Agricultura, S.A., sin autor, 1921 en: AGN-CM, c. 506, exp. Proyecto 1921. Francisco A. Salido, familiar del presidente Obregn, fue uno de los liquidadores. 
210 
a conocer su política agraria. Obregn promulgla ley de ejidos y crela Procuraduría de Pueblos que lleva cabo el censo agrícola, además puso en práctica el Reglamento Agrario de 1917.263 En el otro frente, el de la financiacin, prometiapoyar al campo cuando ocurriera la diseminacin de la pequea propiedad, se fundaran nuevas poblaciones, colonias agrícolas y militares, y se vendieran las fincas que poseía la Caja de Préstamos. 
La promulgacin de la ley de tierras ociosas y algunas iniciativas sobre la colonizacin del territorio contemplaban un esquema de financiacin para adquirir los terrenos y formar colonias agrícolas, militares y de inmigrantes extranjeros. Nada cercano a un banco territorial y mucho menos a un banco de avío, pero se sentaban las bases para que el gobierno se hiciera cargo de los asuntos agrarios.264 Por ejemplo, las posesiones definitivas de tierra (cuadro 4.1), poco a poco fueron siendo mayores que las provisionales y la superficie entregada anualmente fue cada vez más alta. 
CUADRO 4.1 Dictámenes de las Comisiones Locales Agrarias 
Ao (1)  Posesiones provisionales  Posesiones definitivas  Relacin entrega definitiva vs. provisional (5/3)  
Nero (2)  Superficie en hectáreas (3)  Nero (4)  Superficie en hectáreas (5)  Porcentaje (6)  
1916  2  7,334  1  1,241  16.92  
1917  3  48,350  7  5,492  11.35  
1918  0  0  62  70,549  - 
1919  0  0  53  37,828  - 

263 CONFEDERACIÓN NACIONAL CAMPESINA, 1987. 264 Existe una extensa reglamentacin y disposiciones generales sobre estos temas, véase SECRETARÍA de AGRICULTURA, 1944, pp. 75ss, y AGN – FPOC, varios expedientes y. 
211 
1920  4  5,825  64  61,219  1,050.97  
1921  65  225,167  126  263,427  116.99  
1922  60  299,167  63  135,673  45.35  
1923  151  379,666  130  229,032  60.32  
1924  201  579,236  309  549,254  94.82  
1925  391  634,654  481  898,551  141.58  
1926  177  334,688  313  634,265  189.51  

Fuente: Conferencia de Luis L. Le Ministro de Agricultura y Fomento y Presidente de la Comisi Nacional Agraria, Ixtayopan, Mex., 30 de octubre de 1926, pp. 14-15. 
Al acercarse la campa electoral para elegir presidente de la Repblica, tanto el candidato oficial, Plutarco Elías Calles, como el de la oposicin civil, Ángel Flores, mantuvieron el discurso agrarista en sus ofertas electorales. Seg Flores, el problema en México no era el agrarismo sino la agricultura y sugería financiar el campo con el modelo alemán de las Cajas Raiffeisen. El ex gobernador de Sinaloa y candidato de algunos grupos confesionales era apoyado por el Sindicato Nacional de Agricultores y la Liga Política Nacional, con fuertes vínculos del catolicismo social de René Capistrán Garza y Miguel Palomar y Vizcarra.265 
En septiembre de 1924 fue inaugurada la Caja Refaccionaria de Comunidades Agrarias de Jalisco para comprar bueyes de yunta, y habilitar caa de azar. Algunos de los socios de la caja fueron el Sindicato Nacional de Agricultores, los Caballeros de Coln y la ACJM (Asociacin Catlica de la Juventud Mexicana). A partir de este momento se perciben diferencias entre los agraristas y los agricultores del occidente del país, en temas como reparto, fraccionamiento y crédito plico y privado “que complete la obra de la 
265 En Tapalpa, Jalisco seguía funcionando una cajas fundada en 1910 y se fundarían otras en Los Altos y las regiones en donde prendiel movimiento cristero. El Agrarista, 19 de junio de 1924. Entrevista a Miguel Palomar y Vizcarra en WILKIE, 1969, pp. 411-489; JOSÉ VALENZUELA, 2004, p. 121. 
212 
Revolucin”.266 
El candidato Elías Calles, por su parte, buscallegarse la simpatía del sector campesino al que conocía desde su paso como gobernador de Sonora, lo mismo que al sector obrero industrial al que brindapoyo a través del sindicato de Orizaba Veracruz y hasta “coquetecon los grupos socialistas”. Sin embargo, la imagen del antiguo profesor rural fue percibida como defensora de los terratenientes, sobre todo por sus discursos a favor de la pequea propiedad y su concepcin sobre el desarrollo econmico del agro con elementos de modernizacin.267 
4.1.2. Los prolegmenos de un banco agrícola. 
El candidato oficial a la presidencia utilizla estructura del Partido Laborista y del Nacional Agrarista, donde Luis N. Morones y Luis L. Len sentaron sus reales desde antes de la campaa presidencial.268 Calles dio la espalda al Partido Cooperativista al haber apoyado Prieto Laurens, líder del partido, la candidatura de De la Huerta, apoyo que le costla vida al igual que a los diputados Pastoriza, Castillo Nájera y al senador Francisco Field Jurado en 1924. 
266 “Presentamos un candidato en contra de Obregn y Calles… hombre de corazn valiente y recto que fue envenenado o que muria causa de su campa electoral”. GONZÁLEZ NAVARRO, 2001, vol. II, pp. 99ss 267 El caso más conocido es el de los conflicto entre la Phelps Dogde Company y sus trabajadores. Cfr. CARR, 1976, pp. 140-141, 145. AGUILAR, 2001, p. 139. 268 Luis L. Len (1890-1981) ingeniero agrnomo chihuahuense egresado de la escuela de San Jacinto, fue torero, agricultor y periodista, varias veces diputado recordado por justificar desde la tribuna el asesinato del senado Francisco Field Jurado. Subsecretario de Hacienda y Secretario de Agricultura durante la presidencia 
213 
El empuje que faltaba para acallar a la oposicin vino de Jalisco, de parte del 
general Joaquín Amaro, quien incautla imprenta donde se editaba un semanario catlico 
cercano a Palomar y Vizcarra. El futuro Secretario de Guerra sustituyla publicacin con 
El Agrarista de corte anticlerical y en contra de los propietarios.269 Calles suma su 
discurso electoral el establecimiento de Escuelas Centrales Agrícolas con cría de animales 
de razas mejoradas, el estudio de los suelos y la “experimentacin de abonos, nuevos 
cultivos remuneradores y técnica agrícola, en una palabra, la resolucin integral del 
problema agrario”. 270 
Las bases para una política agraria de tal envergadura incluían la irrigacin, el 
seguro agrícola, los almacenes de depsito y el crédito al campo a través de un banco a 
nacional, que el equipo econmico de Alberto J. Pani comenza sugerir y le fue encargado 
a Manuel Gmez Morin, autor de un proyecto preliminar: 
Es menester que la tierra sea distribuida justiciera y econmicamente, para lograrlo será preciso continuar la dotacin ejidal donde sea necesaria y un sistema de fraccionamiento y parcelacin donde el ejido no satisfaga las necesidades existentes… o donde las tradiciones, los usos, las posibilidades econmicas de la regin hagan al ejido inil, incosteable o estorboso para el mejor aprovechamiento de la tierra… La mera distribucin de ésta no es una solucin del problema. Hay que organizar además a los agricultores para que su esfuerzo sea il… y a la organizacin hay que aadir el crédito, porque la tierra y el trabajo sin aperos, sin avíos, sin refacciones no bastarán. Crédito fácil y barato… pero el otorgado por los bancos e instituciones que el gobierno tenga no debe ser patrimonio de unos cuantos [y] en ningn caso se emplearán los fondos de estos bancos en conceder créditos a políticos o altos 
de Elías Calles, presidente del PNR, gobernador de su estado y director gerente del peridico El Nacional Revolucionario. Cfr. Luis Javier Garrido en LEÓN, 1987, p. 8. 269 Véase LOYO, 2003, pp. 98 y 119. 270 LEÓN, 1927, pp. 18-19. 
214 
funcionarios…271 
El documento presentado por el académico fue del agrado de Calles; no así las recomendaciones. El esquema sugerido por Gmez Morin comenza discutirse al interior del equipo econmico y el aspecto que más llamaba la atencin era la organizacin de sociedades de campesinos y que la administracin de los recursos quedara al resguardo de una agencia gubernamental. 
Plutarco Elías Calles, después de ganar las elecciones en julio de 1924, partihacia Europa para atenderse de un problema de salud y no hacerle sombra a Obregn. La visita de Elías Calles al viejo continente incluya Francia y a la Repblica Democrática de Weimar. En ese lugar reconociel papel de las instituciones sociales alemanas, la organizacin de la asistencia pblica y el papel de los sindicatos, también se enterde las Genossenschaften, las cooperativas agrícolas de las que varios mexicanos estaban al tanto desde el Porfiriato, por lo que el político reunigran cantidad de folletería sobre esas y sobre la industria química y del acero.272 
El presidente electo no era ajeno a la temática; había escuchado algunas propuestas para modernizar el agro durante su paso por la Secretaría de Gobernacin entre 1922 y 1923. Siendo el titular del ramo había convocado a académicos y funcionarios pblicos a presentar estudios sobre cooperativismo y mutualismo a fin de que México tuviera participacin en las Conferencias de Río de Janeiro y en el Segundo Concurso Internacional 
271 “Proyecto para un banco agrícola”, manuscrito, circa noviembre de 1925, 9 p., [falta la primera]: AMGM, Seccin Bancos, c. 64, documentacin en proceso de clasificacin, 272 BUCHENAU, 2006, p. 1, 9-15. 
215 
de Auxilios Mutuos a celebrarse en marzo de 1923. Entre las propuestas que llegaron a Gobernacin estuvo la de Víctor Díaz de Len, miembro de la Real Academia de Ciencias Políticas y Sociales de Madrid, director general de Cooperacin Agrícola y uno de los fundadores de la Confederacin Nacional Agraria Espaola. 
Seg Díaz de Len, la concurrencia entre pequeos productores resolvería “los más urgentes problemas econmico-sociales y el cooperativismo nos llevará a un socialismo benéfico”, a una amplia organizacin cooperativista agrícola.273 Durante la campa presidencial de 1924, el espaol se dirigia Calles recordándole su compromiso de impulsar el crédito agrícola cooperativo, haciendo mencin de una Convencin Agrarista a la que había asistido a escucharle como candidato. Electo presidente, Calles se convencin de que la organizacin cooperativa pudiera ser una herramienta de la política agraria, sobre todo después de su paso por Alemania. Inclusive, echando a andar su propio modelo de crédito para el campo utilizando los borradores sobre crédito agrícola cooperativo que escribiGmez Morin entre 1924 y 1926, así como el proyecto sobre bancos ejidales que Gonzalo Robles le propuso el 1° de enero de 1926.274 
Asimismo, Calles contaba con informacin sobre métodos de irrigacin y la tecnología utilizada en la Estacin Agrícola Experimental de Ciudad Juárez, Chihuahua, sabía de las obras de riego en Baja California y de la generacin de recursos fiscales en Mexicali y San Luis Río Colorado, las ciudades vecinas a Caléxico en California y Yuma 
273 FAPEC – Plutarco Elías Calles, exp. 37, inv. 1503, leg. 1. 274 AGN – GR, c. 27, exp. 7. 
216 
en Arizona, que dinamizaron el cultivo del algodn, el lulo, el trigo y la vid.275 Por otra parte, hay que tener en cuenta que en la década de los veinte los productos con alta demanda internacional resultaron un generador de desarrollo del campo mexicano, apoyado con recursos plicos y privados en la Comarca Lagunera, las haciendas de Buenavista y Briseas en Michoacán y la Compaa Agrícola de Chapala en Jalisco, a través de la Comisin Monetaria. Así como los negocios del mismo Álvaro Obregn durante “su retiro a la vida civil”.276 
La decisin del presidente electo por apostar al crédito agrícola fue positiva. Los resultados posteriores vendrían a demostrar el éxito de refaccionar el algodn, el garbanzo, el arroz, los cítricos y la caa de azar en algunas de las zonas agrícolas en el país, pero sobre todo en los estados donde operaron los bancos agrícolas y ejidales a partir de 1926 con la fundacin del Banco Nacional de Crédito Agrícola.277 La llegada del nuevo ejecutivo a la presidencia consolidla iniciativa de crear bancos agrícolas dirigido por el Estado que se encargaran de la modernizacin del sector primario, lo que incluía el crédito, la colonizacin, la irrigacin y el fraccionamiento, pero sin descuidar al ejido y la propiedad colectiva que la Revolucin había prometido apoyar. 
275 “Estacin Agrícola Experimental de Ciudad Juárez, Chihuahua”, Boletín de la Direcci General de Agricultura de la Secretaría de Agricultura y Fomento, n. 28 Chihuahua, 1921. AIIH – UABC, Obregn – Calles, c. 3, exp. 33; Direccin General de Gobierno, c. 5, exps. 23 y 59. 276 “La Caja de Préstamos cede a la Comisin Monetaria a título oneroso los créditos que son de su propiedad con todas sus acciones, derechos y privilegios, hipotecas y cuanto le corresponda” en: AGN-CP, c. 45, exp. 58. 277 Carta de J. Inocente Lugo, gobernador del Distrito Norte de la Baja California al General Elías Calles, Mexicali, B.C., 22 de abril de 1922 en ELÍAS CALLES, 1993, pp. 225-228. Durante 1925 la regin del delta del Río Colorado despuntsignificativamente lo que potenciel valle imperial y a Mexicali, véase GÓMEZ ESTRADA, 2000, pp. 107ss. Las sociedades locales de crédito agrícola del estado de Morelos produjeron arroz y caa de azar, uno de los ejercicios más exitosos del Banco Nacional de Crédito Agrícola como lo apunto más adelante. 
217 
Un par de eventos facilitaron la puesta en marcha de un banco agrícola: 1º) la enmienda Pani al Convenio De la Huerta–Lamont que redujo transferencias de monetario al exterior en el corto plazo278 y 2º) el nombramiento del titular de la Secretaría de Gobernacin quien debía tranquilizar al campesinado sin tierra —o con ella pero sin títulos claros de propiedad— Adalberto Tejeda, el líder agrarista de la regin del Golfo que sustituya Gilberto Valenzuela en el tablero político del Jefe Máximo. 
Este timo nombramiento aseguraba que la Liga de Comunidades Agrarias no interviniera en la modernizacin del campo o se enfrentara al radicalismo de Úrsulo Galván y al Partido Comunista Mexicano que reclamaba el olvido gubernamental del del proletariado agrícola. Este juego político marginal bloque socialista en el Congreso de la Unin que había apoyado la candidatura de Calles, principalmente al Partido Nacional Agrarista y en poco tiempo le echen cara los privilegios que el gobierno daba a la clase terrateniente “disfrazada” en sociedades organizadas de productores, excluyendo a los “verdaderos agraristas”. 
La violenta respuesta contra el agrarismo, y luego contra los cristeros, la encabezMaximino Ávila Camacho, jefe de policía del mismo Adalberto Tejeda”.279 El l8 de enero de 1925 la Comisin Monetaria que venía realizando las tareas de un banco central, agrega su razn social “en Liquidacin” para dar paso a la fundacin del Banco de México que confirmaba la estabilidad econmica, la reconstruccin financiera y la articulacin del 
278 “El gobierno podrá disponer de propiedades y réditos de la Caja de Préstamos para aportacin importante del capital social de [alguna] institucin para fraccionamientos agrícolas, refacciones y colonizacin”. Carta de Alberto J. Pani a Octavio Dubois, subsecretario de Hacienda, Nueva York, 14 de octubre de 1925 en ELÍAS CALLES, 1993, pp. 76-77. 279 KRAUZE y MEYER, 1971, p. 111. 
218 
crédito productivo al que apostPlutarco Elías Calles durante su primera presidencia. 
4.2. La fundaci del Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
La creacin del Banco de México en agosto de 1925 marcuna impronta fundamental en la reconstruccin del sistema monetario, financiero y de crédito plico. Es verdad que este banco central no correspondide manera total a la concepcin moderna de banco de bancos que conocían las economías europeas o la reserva federal de los Estados Unidos, pero no puede negarse que para la época —y después de las vicisitudes de la revolucin armada— el Banco de México fue la piedra de toque en la concepcin de las finanzas mexicanas, la política econmica e “instrumento de regulacin de la moneda”.280 Pero también, avanzado el tiempo, la representacin de los negocios turbios de la administracin pblica, el cepo donde colectaban los políticos para financiar sus campas y sus adeudos, la caja chica del presidente en turno entre el segundo y tercer cuarto del siglo XX. 
En noviembre de 1925, el gobierno de Calles solicita la Comisin Monetaria trasladar a la nueva institucin de la ciudad de México los recursos monetarios, valores e inmuebles que administraba, a pesar de que la Monetaria ya había transferido más de treinta millones de pesos de la época para fundar el Banco de México.281 Éste se responsabilizaría 
280 FERNÁNDEZ, 1996, p. 113. ZEBADÚA, 1996, p. 82. 281 Contrato que celebran el Banco de México y la Comisin Monetaria en Liquidacin, 27 de noviembre de 1925, autorizado por Adolfo Prieto e Ignacio Rivero por el Banco de México y Alberto J. Pani en representacin del gobierno. Protocolizacin del testimonio, Departamento Legal, 16 de enero de 1926 en AGN, CM, c. 57, exp. 104/2 
219 
del pasivo contable de la Comisin que sumaba 11.5 millones de pesos oro nacional, al igual que los compromisos por cubrir que incluían valores del antiguo Banco Central Mexicano por $16´429,002.43, la refaccin de negocios vigentes como los de Álvaro Obregn y otros amigos del régimen (cuadro 4.2), así como de la cuenta corriente del propio Ejecutivo de la Nacin. 
Seg Jgen Buchenau, Rodolfo y Plutarco Elías Calles hijo fueron los constructores del patrimonio familiar con su propio esfuerzo. No debe ignorar el investigador alemán, que el Banco de México pagaba las cuentas de la Hacienda Santea o Soledad de Mota en Terán, Nuevo Len y que el entramado de redes político empresariales a nivel nacional incluía a los hijos y yernos del general sonorense, y tiempo después los productos de las haciendas de Temixco en Morelos y la exitosa Compaa Azucarera del Mante, joyas preciadas del Jefe Máximo. 282 
CUADRO 4.2 Algunos negocios atendidos por la Comisi Monetaria, S.A. en Liquidaci -Banco de México 
Negocios terminados  Negocios en tramitacin judicial  
Adib Primos  Chico Joaquín y F. Goerne de Chico  Ortiz Sáinz y Cía.  Aldaco Francisco  Cía. Agrícola de la Laguna  Hdz. y Pimentel Rafael  
Aguirre Berlanga Manuel  Chicurell y Jessurum  Padilla, García Bracho y Cía.  Adams Fernando  Cía. Explotadora S. Martín Villachuato  Hoffman A. y Eliseo Ruiz  
Almada Gilberto  Duarte Alexanderson  Parkman Pablo y  Almada Carlos B.  Ebanistas Mexicanos  Lavín Urbano  

282 BUCHENAU, 2007, p. 93. En el caso de la hacienda Soledad de Mota, la Monetaria absorbiun adeudo cercano a los cien mil pesos, pagados con Bonos de Sueldos de Empleados Federales que a la fecha se cotizaban al 50% de su valor nominal. Carta del Departamento legal del Banco de México, S.A. a la Comisin Monetaria, S.A., en Liquidacin, 23 de septiembre de 1932 en: AGN – CP, cajas 50, exp. 323 y c. 57, exp. 104 (8-1). Las haciendas azucareras de Caldern, Hospital y Chinameca fueron refaccionadas cuantiosamente por el Banco de Morelos y la Comisin Monetaria. El Ingenio Central fue llamado Presidente Calles y las oficinas del Jefe Máximo se hallaron en ese paradisiaco espacio, Yautepec y Oacalco. AGN– CP, cajas 27, 59, 85, 110, 122, 125, 130, 149, 150, 152 y 157. 
220 
y Martínez del M.  Franco  
Anaya Manuel y Guajardo R.L.  El Heraldo de México  Pi y Sánchez Gavito  Banco Central Mexicano  Elías Calles Plutarco  Belescabiet Azcargota y Cortés  
Algodonera de Juárez García y Cía.  Garay de González Garza Concepcin  Ríos Zertuche Daniel  Bandala Ramn  Elizondo E. B. y Juan Barragán  Magnon Adolfo  
Bacha y Cía.  Gral. Juan Lechuga  Rivas Cacho Guadalupe  Bauche Alcalde Manuel  Esteva Salvador  Mancera Gabriel  
Baz Julio  González Garza Roque  Rodarte Manuel  Bustamante Pedro  Farjas César  Maycotte Fortunato  
Breceda Alfredo y M. González  Goerne Luis  Rosenow Hermann  Cabrera Luis  Gillis & Buckingham  Noriega Remigio  
Banco del Comercio de México  Hotel Princess Vda. de Mtz. del Río  Russek David  Cabrera Federico y Alfonso  Gral. Salvador Alvarado  Ordorica Guillermo  
Compaía Comercial Anáhuac  Lagohagne Emilio  Siurob José  Caja de Préstamos  Gral. Rafael Buelna  Peafiel Carlos  
Castelazo Ernesto y Luz A. de Castelazo  Las Huertas y Leocadias  Sociedad Nacional Cooperativa de Transporte  Camou Elías y Cía.  Gral. Francisco J. Mica  J. M. Puig  
Cía. Maderera de la Sierra de Durango y FF.CC.NN.  Madero Hno.  Tinoco Miguel e Hijos  Campos Ignacio, O. Rubio y F. Camberos  Gral. Juan Carrasco  Rosenzweig A. L. de  
Cía. Editora Mexicana  Mancera y Cía.  Tarín A.F.  CantJosé F.  Gral. Enrique Estrada  Sánchez Azcona Juan  
Cía. Mexicana de Ingeniería y Fomento  Mauz y Cía.  Valdez Antonio  Casa Madrid O.  Gral. Gildardo Maga  Sánchez Pineda Sidronio  
Cía. Editorial Latinoamericana  México Brokerage Co.  Villalpando Salvador  Ciénega de Chapala  Generales del Ejército Deudores  Topete Fausto  
Cooperativa Camiones Cosmos en Puebla  Montenegro y Cienfuegos  Zamora Plowes  Cortés José  González Trevio F.  Villa Francisco  

Fuente: AGN – CM, Departamento Legal, empastados; CP, c. 130. 
Por lo que hace a nuestro tema, en julio de 1925 la Secretaría de Hacienda nombruna comisin para el estudio y el establecimiento de un banco nacional refaccionario del 221 
sector primario, partiendo del proyecto presentado por Gmez Morin. En la comisin se discutiqué tipo de institucin financiera se requería: un banco dependiente de la hipoteca como garantía del crédito o innovar y confiar en la responsabilidad de los campesinos organizados en sociedades de crédito. 
No sé si piense estudiar el crédito individual en la forma de crédito solidario 
o ilimitado, que ha sido la base de la propiedad del sistema cooperativo alemán. Usted irá mucho más lejos pero tendría que [atacar] el problema agrícola nacional en todas sus fases. Personalmente pienso que el crédito agrícola es slo uno de los aspectos y no el primero de la cooperacin entre los campesinos…283 
La propuesta más acabada del abogado consultor del Banco de Londres sugiriun sistema global de crédito agrícola que incluyera un corpus legal en el que se definiera la ley agrícola, el reglamento de ésta y del banco, el registro de la propiedad y estrechos vínculos con el Banco de México y la banca comercial. Al mismo tiempo establecer los límites inferior y superior de los montos a prestar, una reducida tasa de interés y no descartar que la banca privada, en algn momento, pudiera apoyar el crédito para el campo (cuadro 4.3). En la parte operativa, Gmez Morin pedía absorber “cuanto se pueda” los gastos de gestin, de documentacin, de vigilancia, de garantía colateral, pues los costos unitarios de intermediacin podrían ser el mayor obstáculo para que se sumaran más agricultores a la produccin por esa vía 
En cambio si varios agricultores suman sus necesidades y en vez de pedir mil aisladamente piden juntos veinte mil; si en vez de hacer veinte gestiones separadas y de repetir veinte veces los gastos de esas gestiones, hacen una 
283 Carta de Marte R. Gmez a Manuel G. Morin, Cd. Victoria, Tamps., 14 de diciembre de 1925 en: AMGM 
– Correspondencia Personal. 
222 
sola gestin y un solo gasto; el capital [privado] podrá interesarse en la operacin y ésta resultará costeable. Esta suma de necesidades y posibilidades se logra por la asociaci, [es] el primer paso, el elemento fundamental de la organizacin.284 
La aparicin de una nueva institucin que articulara el sistema de crédito agrícola del país debía desligarse del fantasma de la Caja de Préstamos, de las instituciones refaccionarias de antao, y que la hipoteca dejara de ser “el jugoso negocio de concentracin de activos.” El proyecto de Gmez Morin ofrecía la creacin de un banco sostenido por el Banco de México pero garantizado con las aportaciones y trabajo de los agricultores organizados en Sociedades Locales de Crédito (SLCA), Sociedades Regional de Crédito (SRCA), Uniones de Crédito, Almacenes de Depsito y en el futuro recursos de la banca comercial y de mercados convergentes como del de seguros, fianzas y futuros. Un esquema como el siguiente: 
284 GÓMEZ MORIN, 1928, pp. 62-65. 
223 
CUADRO 4.3 

El anteproyecto del Banco Agrícola fue suscrito por Fernando De la Fuente, Elías de Lima y Manuel Gmez Morin. En los albores del ao 1926 fue enviado al secretario Alberto J. Pani y al presidente Plutarco Elías Calles. Un tiempo muy corto para obtener financiamiento desde el Banco de México o canalizar recursos frescos del erario federal a la fundacin del nuevo banco. El gobierno autorizque la Caja de Préstamos transfiriera ocho millones de pesos para la fundacin del Banco Agrícola, justificando el movimiento con la incorporacin de la Comisin Nacional de Irrigacin a la estructura del nuevo Banco, el quen fungiría como depositario del fondo nacional para el regadío nacional.285 No hacía mucho tiempo el gobierno federal había ordenado un aval comercial de las posesiones de la antigua Caja para saber cuánto podía utilizarse, bajo qué condiciones y en qué estado se hallaba cada una de las fincas. El informe de los consejeros de la Caja de Préstamos en Liquidacin, S.A. dividiel activo contable en tres rubros: 
• 
Las fincas rticas propiedad de la Caja de Préstamos en Liquidacin. 

• 
Los créditos hipotecarios concedidos, el tipo de deudor y su estado actual. 

• 
Los créditos de otro tipo: refaccionario, prendario, bancario, agrícola, etcétera que pudieran ser de utilidad al gobierno federal.286 


La informacin se dividien 17 columnas indicando el nombre de la propiedad, ubicacin, extensin y la clasificacin de las tierras por sus características: riego, temporal, irrigable, de agostadero o de monte (cuadro 4.4). Además los formularios describían el primer aval para conceder el préstamo, el dueo o dueos de la propiedad, el monto pendiente por cubrir y el valor comercial de la finca a precios de 1925. El estudio registraba también la superficie o extensin de las fincas, los castigos y descuentos por incumplimiento de pagos y el saldo pendiente de amortizacin. En él aparecen 40 propiedades, incluyendo las 16 haciendas y ranchos del latifundio Terrazas contabilizados como una sola posesin, dicha monografía permite inferir al menos un par de asuntos: 
285 El proyecto de ley sobre irrigacin con aguas generales fue redactado por Luis L. Len, Javier Sánchez Mejorada, Gustavo de P. Serrano, Luis Arturo Romo y Waldo Sobern enfrentando el proyecto de Alberto J. Pani y su equipo econmico quienes pidieron que en la Comisin Nacional de Irrigacin estuviera un representante de los empresarios e industriales del sector primario. LEÓN, 1987, p. 232. 
286 Estudio sobre la situaci actual de la Caja de Préstamos..., que presentan al H. Consejo de Administraci los Consejeros Fortunato Dozal, José Herrera y Lasso y el Comisario Herminio Pérez Abreu 
en: AGN–CP, c. 138, exp. 221-1. El informe incluía 37 fotografías de las 40 fincas, desafortunadamente no aparecen en el expediente correspondiente o en alguna de las 970 cajas que organicé para los fondos Caja de Préstamos y Comisin Monetaria. Se extraviaron o, en el mejor de los casos, fueron asignadas a algn acervo fotográfico dentro del mismo AGN del que no hallé registro. 
225 
1) El indicador con mayor peso en el aval fue el transporte o las vías de comunicacin con los que contaba la finca. Esto es, la cercanía que cada propiedad guardaba con el ferrocarril y los caminos de herradura o terracería, mientras que el siguiente indicador en importancia fue el valor de la finca por el tipo y cantidad de afluentes hídricos, como corrientes subterráneas dentro de la propiedad o arroyos, acequias y ríos cercanos a ella. 
2) Las fincas y propiedades fueron clasificadas a partir de la calidad del terreno y el tipo de produccin que generaban y dejando fuera el valor de los activos muebles, las construcciones, los cascos de hacienda, la inversin en innovaciones hidráulicas y el mobiliario, lo que hubiera representado en el cálculo un mayor o menor precio de las propiedades. 
FINCAS RÚSTICAS SIN FRACCIONAR DE LA CAJA DE PRÉSTAMOS SUSCEPTIBLES DE SER TRASPASADAS AL BNCA, A LOS TENEDORES DE BONOS TERRAZAS O A BANAMEX (1925-1926) 
NOMBRE UBICACIÓN SUPERFICIE CLASE VALOR TOTAL Precio por PRODUCCIÓN COMUNICACIONES OTROS (hectáreas) (hectáreas) hectárea* (principal) 
(pesos corrientes) 
3 Km de estacin de 
Temamatla, 50 de riego, 226 de Maíz, frijol, trigo, Derechos de agua slo 
FF.CC.ya42Km dela 
1 Asuncn del Monte Chalco, Estado de 943 temporal y 667 de $84,510.00 $89.62 cebada, haba, raíz para 50 ha. Restar 74 ha 
Cd de Méx línea de camiones. Molino de trigo, casco de 3,253 de riego y Trigo, maíz, Estacin de FF.CC. hacienda, casas de 2 Atequiza Chapala, Jalisco 8,000 4,747 de temporal de $1,276,760.00 $159.60 garbanzo, alfalfa, Caminos que conectan a empleados. Aguas del río tres clase. pastos. Chapala y Guadalajara Lerma, presa de almacenamiento. Edificios en ruinas. 2 818 de riego, 200 de canales de derivacin del 
México agostadero. de zacatn. para dotacin de ejidos 
Prxima a la ciudad de 
Lerdo, Mapimí, Algodn, maíz, Torren centro Durango pastos. ferrocarrilero de 
3 Avilés 11,300 temporal y 10,828 de $830,400.00 $73.49 río Nazas, cuenta con 
agostadero. norias. Restar 1,775 ha 
importancia 
afectadas para ejidos. Un ramal de los Construcciones poco 50 de riego, 500 Ganadería, FF.CC.NN. Cruzan la satisfactorias. 10 vasos de 
Villagrán, irrigables, 360 de cacahuate, hacienda. Caminos de almacenamiento y Tamaulipas temporal y 54,290 de algodn, papa, Hidalgo a San Carlos y la aguajes. El subsuelo agostadero. arroz, caa. atraviezan los de Linares y contiene mantos Victoria. petrolíferos. 
4 Carrizos 55,200 $226,170.00 $4.10 
Casco de la hacienda y 50 de riego, 500 de habitaciones deteriorados. 
A 10 km de la estacin de 
Salamanca, Maíz, frijol, trigo, Lobos, ramal de Guanajuato pastos. Salamanca al Valle de 
5 Cerro Blanco 640 temporal y 90 de $58,850.00 $91.95 Obras de captacin de 
agostadero. aguas subterráneas en 
Santiago. 
abandono. 
A 10 km de la estacin Terrenos de cultivo de 
100 de riego, 150 de 
Pénjamo, Maíz, garbanzo, Palo Verde de FF.CC., aniego están cajeados. 2 Guanajuato trigo, cebada, frijol. ramal de Pénjamo por pozos para abrevadero y 
6 Caracol 291 temporal y 441 de $35,115.00 $120.67 
agostadero. 
carretera. aguas freáticas. 
no disponible 100 de riego, 224 Derechos de agua del río 
7 Cuxpala y el Platanar Tula, Jalisco 4,132 sin datos sin datos sin datos sin datos sin datos 
A poca distancia de 8 2,530 $322,240.00 $127.37 Celaya con una línea de 
Franco Yuste y Celaya y Santa entarquinadas, 1,946 Maíz, garbanzo y de la Laja, Tavera Cruz, Guanajuato de temporal y 260 de trigo. entarquinamiento y 3 agostadero. pozos artesianos. 
tranvías. 
3,000 de riego, 9,000 Sistema de canales y 
Maguey, guayule, 9 Gilita y anexas 38,000 $1,268,000.00 $33.37 candelilla, sotol, 
Matamoros y irrigables, 12,400 de Cruza la divisin Torren bordos desde el río Viesca, Coahuila temporal y 13,600 de de los FF.CC.NN. Aguanaval, manantiales y agostadero. pozos para abrevaderos. 
algodn. 
24 de riego, 2,000 de Sin aguas superficiales, 
Cuencamé, temporal, 10,500 de Cereales, buenos A 40 km de la estacin abundantes subterráneas. Durango agostadero cercado y pastos. Catalina. Montes de encino 48,100 sin cercar. agotados. 
10 La Purísima 60,624 $742,100.00 $12.24 
Jerécuaro, 250 de temporal, Cereales, pulque, A medio km de la estacin Finca ganadera, 5 ojos de 11 La Salitrera Acámbaro, 2,200 1,000 de agostadero $68,250.00 $31.02 encino, roble, pino, la Salitrera. A 30 km de agua, aguajes bien Guanajuato y 950 de monte. buenos pastos. Acámbaro. distribuidos. 45 de riego, 786 
A 15 km del ramal del 12 La Capacha y anexas Coquitlán, Colima 7,802 $176,740.00 $22.65 FF.CC. de Guadalajara a 
irrigables, 1,976 de Maíz, caa, frijo, Manantial que produce 15 temporal y 4,995 de ganado. litros por segundo. agostadero. 
Manzanillo. 
Aprovecha aguas del río 
de Guanajuato y del arroyo del Comedero. El 13 Las Ánimas 840 $155,900.00 $185.60 sistema de irrigacin es 
8 de alfalfares, 14 
Irapuato, irrigables, 359 de Trigo, maíz y Centro ferrocarrilero de Guanajuato aniego y cajeadas y alfalfa. importancia. 480 de agostadero. 
de cajas de aniego y entarquinamiento. Pozo con 10 litros por segundo. 
350 de riego, 305 de temporal Comparte con 3 
A 8 km de la estacin 
La Labor y Agua de Trigo, frijo, algodn, Pesqueira del FF.CC. del las Mesteas maíz. Pacífico, buen camino 
14 Hermosillo, Sonora 8,000 desmontadas y 320 $264,725.00 $33.09 haciendas las aguas del 
sin desmontar, y río San Miguel. 7,025 de agostadero. 
carretero. 
Restar 596 ha para 765 de riego, 263 Tranvía Decauville que dotacin ejidal. 
Caa de azcar, 15 Oacalco Yautepec, Morelos 3,717 $1,074,860.00 $289.17 cereales, 
irrigables, 76 de conecta con la línea del Manantiales, maquinaria temporal y 2,613 de FF.CC., camino carretero para ingenio y fábrica de agostadero. para Cuautla. alcohol, la zafra 1,000 
ganadería. 
toneladas de azcar. 
Caa de azcar, A 30 km del ramal del cacahuate, roble, FF.CC. de Guadalajara a 2 presas de poca 16 Ojo de Agua 3,100 $83,560.00 $26.95 encino, mezquite, Manzanillo. A 50 km capacidad, construcciones 
130 de reigo, 500 de 
5º Cantn de temporal, 2,070 de Jalisco agostadero y 400 de monte. 
huizache, estacin Aseca por ruinosas, difícil topografía tepeguaje. camino de herradura. Ocampo, Cereales, frutas, A 119 km de la estacin Carece de agua 17 Puerto Arturo Monclova, 14,922 $65,488.00 $4.39 lechuguilla, Cuatro Ciénegas y a 100 permanente, vasos para 
50 de riego y 14,872 
de agostadero. 
Coahuila candelilla. km de Sierra Mojada. agua pluvial. 
Concesin de aguas mansas y broncas del río 817 de riego, 111 de Maíz, trigo, frijol, de La Laja. La casa, un 18 Roque y Plancarte 1,775 entarquinamiento y $280,750.00 $158.17 uva, cacahuate, edificio de primer orden 
Celaya, A 7 km de la ciudad de Guanajuato Celaya. 
858 de temporal. camote, fresa. destinado por el Gobierno Federal para escuela de campesinos. 100 de riego, 1,000 de agostadero y A 30 km de la estacin 
Como linderos de la finca San Antonio Soyaltepec, Maderas finas, el río Tonto y el arroyo de Cosalapa y anexas Tuxtepec, Oaxaca pastos, coco, caa. Cosalapa. Apropiada para 
19 10,346 9,246 de monte $110,476.00 $10.68 Vistahermosa del FF.CC. 
grueso con maderas de Veracruz al Itsmo. para construccin. 
la ganadería. 
Camino de herradura Tepalcatepec, comunica con la estacin 20 San Isidro Ticuilucan Cualcoman, 140,000 sin datos $420,000.00 $3.00 Los Reyes. Camino a La cruza el río San Isidro. 
Pastos, maderas, 
frijol, ajonjolí, arroz. 
Michoacán Uruapan, Parácuaro y 
Apatzingan. Manantiales, 123 de riego, 60 de Caa de azcar, A 30 km la estacin aprovechamiento del río 21 9,883 temporal y 9,700 de $136,350.00 $13.80 café, maderas, Tamarindo del FF.CC. Pastorías, con obras 
San José de Actopan, Jalapa, Pastorías Veracruz 
agostadero. carbn, frutales. Interoceánico pueden regarse hasta 700 hectáreas. 
100 de riego, 500 Trigo, garbanzo, Un manantial, 2 bordos 
Tlasasalca y A 20 km por camino de 
San Juan Bautista y irrigables, 200 de madera para con capacidad de 500,000 Aramutaro agostadero y 1,400 durmientes, carbn, metros cuadrados de 
22 Churincio, 2,200 $77,000.00 $35.00 herradura estacin Falconi 
Michoacán o a 50 km por mal camino. 
de monte. lea, pastos. agua. 
Posibilidad de irrigacin 
en gran escala, fácil 
1,200 de riego, Excelentes caminos 
acceso a California EUA. 
31,000 de temporal, vecinales que la ligan con 
San Lorenzo y Santiago Ixcuintla, Pastos, productos El avalo de 1923 fue por anexas Nayarit tropicales. $1,700,000, hay 
23 54,000 6,300 de monte y $1,315,000.00 $24.35 Mazatlán y San Blas. Ríos 
15,500 de navegables que agostadero. desembocan al Pacífico. 
posibilidad de que se afecten 2,225 ha para ejidos. Edificios en ruinas. 2 
San Martín manantiales, derechos de 
A 400 metros del casco de 240 de riego, 300 de la hacienda la estacin 24 640 t43emporal y 136 de $112,480.00 $175.75 San Martín de los 
San Miguel Texmelucan, Cereales, maguey, agua de 2 ríos. Avalo Totolqueme Huejotzingo, chile, cantera. muy por debajo del real, Puebla. 170 ha destinadas para 
agostadero. FF.CC.NN. Caminos carreteros 
ejidos. Varios manantiales, escasa elevacin, concesin para 
6,900 irrigables, Hule, chicle, coco A 30 km la estacin aprovechar agua. Es una 25 17,476 6,076 de agostadero $1,047,400.00 $59.93 de aceite, maderas Tecomán, buenos de las mejores 
San Vicente Chimicuila, Coahuayana Michoacán 
y 4,500 de monte alto finas, tabaco. caminos vecinales. propiedades de la Caja y ha habido ofertas por encima del precio de 
avalo. En 1909 funcionaba tan 
bien que su avalo fue por A 300 metros ramal de los milln y medio de pesos. 26 San Vicente y anexas 6,106 $655,380.00 $107.33 FF.CC.NN. Caminos hacia Muy daada con la 
735 de riego, 2079 
Cuernavaca, irrigables, 396 de Caa de azcar, Morelos temporal y 2896 de maíz. agostadero 
Iguala y Yautepec. revolucin, aguas subterráneas, restar 2,127 
ha para ejidos. 415 de riego, 3,301 irrigables, 1,590 de A 100 km la estacin 
27 10,612 temporal, 4571 de $531,120.00 $50.05 Ameca de los FF.CC.NN. 
Santa Ana Piuelas y Unin de Tule, 6º Maíz, frijol, Varios arroyos y afluentes anexas Cantn de Jalisco garbanzo, pastos. del río Armería. 
agostadero y 733 de Línea telefnica. monte. 
A 65 km la estacin Construcciones en buen 
300 de riego y Ganadería, maíz, 
Naica, Camargo, Conchos de los estado. Varios arroyos y Chihuahua FF.CC.NN. A 30 km el afluentes de los ríos San 
28 Santa Gertrudis 181,114 180,814 de $774,418.00 $4.28 frijol, aguacate, 
agostadero. cebada. 
mineral de Naica. Pedro y Conchos. 
284 de riego, 600 Concesin de aguas del irrigables, 1,165 de río Cosalapan, daada por 29 Tetecala, Morelos 6,473 temporal, 3,504 de $292,735.00 $45.22 la revolucin, sin aperos ni 
Santa Rosa Caa de azcar, A 30 km la estacin Cocoyotla arroz, maíz. Puente de Ixtla. 
agostadero y 930 de maquinaria. Restar 244 ha monte. para ejidos. 
Agua abundante del río Terrenos urbanos Atoyac, con obras la 30 Santo Domingo Puebla 171 cercanos a centros $34,200.00 $200.00 A 4 km de la ciudad. totalidad de la finca puede 
Cereales, material 
de construccin. 
fabriles. regarse. Restar 100 ha 
para ejidos 
Agua del canal de la 
Nestlapan, 335 de riego, 465 de 
Trigo, maíz, frijol, A 2 km de la estacin Castora y concesin de 
31 Santa Inés Zumpango, 2,513 temporal, 1,713 de $208,450.00 $82.95 
cebada, maguey. Cajiga de los FF.CC.NN. mil litros por segundo del río Cuautitlán. 
México agostadero. 
Agua del río Ameca y del arroyo Garabatos. La Santa Cruz y 12º Cantn de fábrica de panocha y las 
540 de riego, 2,400 Maíz, mezcal, A 4 km la estacin 
32 24,700 de temporal y 21,760 $487,920.00 $19.75 engorda de ganado, Ahualulco de los de agostadero. mezcal. FF.CC.NN. 
Tepuzhuacan Jalisco y Nayarit destilerías de alcohol en 
buenas condiciones por lo que el avalo es mayor. 
2 concesiones de agua Algodn, maíz, A 30 km la estacin de del río Cupatitzio. 33 4,000 $283,000.00 $70.75 pastos, caa de Uruapan, camino de Exhuberantes cultivos y 
700 de riego, 200 de 
Tequescaran y San Uruapan, temporal, 1,100 de Ignacio Michoacán agostadero y 2,000 irrigables. 
azcar. herradura. maquinaria, el avalo debe ser mayor. 
La Divisin Chihuahua de 
6,677 de riego, Ríos Conchos, Chiviscar, 
los FF.CC.NN. Cruzan el latifundio en 143 km. Los 34 2,032,297 $15,155,540.00 $7.46 FF.CC. de Kansas City y 
Morelos, Galeana 105,330 irrigables, Cereales, árboles ríos y arroyos. Explotacin 
Latifundio Terrazas y Jiménez 120,290 de temporal, frutales, buenos ganadera. A fines de 1924 (16 fincas) Chihuahua; Indé, 1,100,000 de pastos, maderas se habían creado 14 Durango agostadero, 700,000 finas, mezquite. colonias con una 
del Noroeeste. Numerosos caminos carreteros y el camino a Columbus. 
de monte. superficie de 200 ha. 
Terrenos Para En las goteras de la semiurbanos fraccionamiento ciudad. 21 de riego, 700 de 
35 Terrenos en Puebla Ciudad de Puebla 8 $80,000.00 $10,000.00 
Torrecillas y Churintzio, La temporal, 3,779 de Maíz, frijol, trigo, A 30 km la estacin La Escasa en agua, tiene Sanguijuelas Piedad, Michoacán agostadero y 1,200 monte delgado. Piedad de los FF.CC.NN. aguajes bien distribuidos. de monte. 
36 5,700 $113,930.00 $19.99 
Fue recientemente 
37 San José de la Morelia, 7,917 Se destina escuela no 
no disponible traspasada al Gobierno Federal. A 24 km la estacin Desage y a 5 km de la de 38 116 $41,240.00 $355.52 Cereales, pulque. Huehuetocan de los 
Huerta Michoacán de Campesinos disponible 
San Pedro y El Zumpango, 116 de temporal y Agua escasa, pozos con Gavilán México magueyeras bombas de motor de aire. 
FF.CC.NN. Camino carretero a México. 
FINCAS FRACCIONADAS DE LA CAJA DE PRÉSTAMOS, 1926 
2,407 de riego, 1,718 
Acámbaro, 4,761 sin de temporal y 636 de Guanajuato vender agostadero de distintas clases. 80 desecadas, 238 de San Nicolás Ixtacalco y temporal, 97 de 
39 San Cristbal $966,110.61 $202.92 
Se venden a 1,2,3 y 5 
40 441,747 $133,431.45 $0.30 centavos el metro 
Tolentino Xochimilco, D.F. agostadero y 27 de 
cuadrado. 
cerril. 
FUENTE: Archivo General de la Nacin, Fondo Caja de Préstamos, varias cajas. 
* No incluida en el estudio original, calculada por el valor total de la finca entre la superficie de la misma. 
Los ocho millones de pesos con los que el gobierno federal pretendía fundar el Banco Agrícola formaban parte de las propiedades anteriores (cuadro 4.4) que administraba el Comité Liquidador de la Caja de Préstamos. El ingeniero Manuel Urquidi, uno de los liquidadores, se opuso al traspaso de cualquier activo hacia el nuevo Banco Agrícola argumentando que “jurídicamente no puede celebrarse un contrato en los términos que el gobierno federal indica”. Entre las explicaciones que dio Urquidi destacque, de los ocho millones que el gobierno pretendía llevar al Banco Agrícola una parte eran recursos líquidos pero otros eran “slo potencialmente realizables” pues se hallaban en las fincas de la Caja de Préstamos, aparte de que los recursos estaban destinados para el pago de adeudos anteriores de la Caja. 
Urquidi agregque el Comité Liquidador no podía transigir, sin violar la mayoría de los contratos existentes en la Caja que “prohíbe a los deudores contraer préstamos que puedan perjudicar sus derechos” y cualquier Tribunal favorecería a los ex deudores con perjuicio de las dos instituciones. Por lo demás era injusto que, existiendo cesin de los bienes al Banco Agrícola los gastos de administracin y el cobro de los créditos quedaran a cargo de la Caja, como pretendía el gobierno federal.287 
La solucin sugerida por los Liquidadores para no contravenir la ley fue que el Comité enajenara al gobierno federal créditos y valores por los ochos millones de pesos que 
287 Memorandum del Departamento Legal de la Caja de Préstamos en Liquidaci, S.A., al ser ingeniero Manuel Urquidi, miembro del Comité Liquidador, 4 de mayo y 5 de agosto de 1926, AGN – CM, c. 524, exps. 219 y 261. Los Liquidadores de la Caja trabajaron al margen del Banco Agrícola, al menos hasta fines 
228 
pretendía y la autoridad, a su vez, pagaría a la Caja de Préstamos esa cantidad “en el momento de ser necesaria la liquidacin de créditos”. 
El gobierno accediy el Banco Nacional de Crédito Agrícola nacicon ocho millones menos de efectivo para sus operaciones, además del compromiso de vender o administrar las fincas y propiedades cedidas por la Caja de Préstamos. Esto explica parte de las confusiones de quienes han estudiado ambas instituciones y dan por sentado que la primera absorbia la segunda o sencillamente que el Agrícola fue la continuacin de la agencia porfirista.¿Habrá que concluir que el Banco Nacional de Crédito Agrícola tuvo malos manejos desde el inicio? Nada más alejado de la realidad, lo ico cierto es que la institucin callista nacicon una cantidad menor de efectivo con la que legalmente debía operar. 
Resumiendo, el gobierno federal otorguna orden de pago por ocho millones de pesos para fundar el Banco Nacional de Crédito Agrícola, recursos que no fueron en efectivo ni jurídicamente suyos, sino de la Caja de Préstamos en Liquidacin. El Banco de México, la Comisin Monetaria en Liquidacin y algunos amigos del régimen también se interesaron en “administrar” alguna de las cuarenta fincas que aparecieron en el estudio de Dozal, Pérez Abreu y Herrera Lasso. El banco agrícola no tuvo opcin para elegir qué propiedades le interesaban, venderlas y rematarlas. El 28 de julio de 1926 el BNCA debirenunciar también a cinco millones de pesos “en pago del adeudo federal con el que el gobierno contribuy” a su nacimiento. 
de 1927, cuando Alberto J. Pani ya no estaba al frente de la Secretaría de Hacienda y Gmez Morin se hallaba en Espa. 
229 
4.2.1. El BNCA: una instituci formal de crédito agrícola mexicano. 
El Banco Nacional de Crédito Agrícola (BNCA) fue inaugurado el 10 de marzo de 1926 en la ciudad de México. El Departamento de atencin a las sociedades de crédito se establecien la calle de Isabel la Catlica nmero 54, en el corredor bancario de la capital del país.288 El objetivo cardinal de esta oficina fue ofrecer a los pequeos agricultores crédito para aumentar la produccin, extender las tierras de cultivo y procurarles irrigacin y abonos. Además de ayudarles a combatir todo tipo de plagas y lograr mejoras materiales (semillas, tractores, trilladoras) en las fincas de su propiedad. El BNCA fue fundado con un capital social de 50 millones de pesos conformado por tres tipos de acciones, serie A suscritas por el gobierno federal; serie B suscritas por los gobiernos de los estados “que desearan sumarse al esfuerzo agrícola”, y serie C suscritas por el Banco de México, dos bancos comerciales de la ciudad de México y algunos inversionistas particulares. (cuadro 4.5) 
Cuadro 4.5 Capital social del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A 
Acciones  Agente / tenedor  Monto  
Serie A  Gobierno Federal  $18,000,000.00  
Serie B  Yucatán, Tamaulipas, Guanajuato  $55,000.00  
Serie C  Banco de México  $2,000,000.00  
Banco de Londres y México  $345,000.00  

288 “Ya está listo el edificio [el antiguo edificio de la Comisin Monetaria en la esquina noreste de Isabel la Catlica y Repblica de Uruguay, planta baja] para ocuparse, haciéndose las reparaciones necesarias”, Excélsior, 9 de febrero de 1926. 
230 
Otras compaas y particulares  
Efectivamente suscrito y pagado  $20,400,000.00  
Capital social por suscribir y pagar  $29,600,000.00  

Fuente: Excélsior, 17 de febrero de 1926, El Universal, 2 y 4 de abril de 1926. Report G-2 The Mexican Farm Loan System, Militar Attaché USA, FAPEC – EC, exp. 18, inv. 1530 leg. 1 
Los gobernadores de Yucatán, Tamaulipas y Guanajuato adquirieron acciones del BNCA y más tarde se invital resto de los gobernadores y a los encargados de los territorios a adquirir un paquete accionario. Las reacciones fueron muy diversas: en Nayarit caussorpresa la fundacin del Banco Agrícola pues existía un proyecto similar de carácter local y el gobernador consultal presidente Calles si debía suscribir los títulos del banco federal o continuaba las gestiones necesarias para fundar con capital local un banco refaccionario propio. La respuesta del ejecutivo federal fue que esperase un poco antes de organizar su banco ya que “una vez publicada la ley sobre crédito agrícola tendrá más facilidades para realizar sus propsitos”.289 Los gobernadores de Sonora, Coahuila y Sinaloa se solidarizaron con la fundacin del BNCA y los encargados de la administracin de los territorios expresaron su disposicin para suscribir acciones de la serie B, aunque no todos cumplieron con el pago en estos meses sino hasta avanzadas las tareas del Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
En el caso de la serie C, Gmez Morin, planeaba que cada vez que las sociedades locales de crédito fuesen constituidas se suscribieran acciones como comprobante de su participacin en la institucin. Así como garantía comercial para el otorgamiento del dinero en cuenta corriente y del futuro pago de dividendos. Los pequeos agricultores podían pagar individualmente o en conjunto por las acciones que adquirieran, incluso el 231 
BNCA estuvo dispuesto a aceptar bonos de la deuda agraria como garantía subsidiaria, como parte del ahorro de los miembros de las sociedades locales y regionales de las que formaran parte. 
Entre los elementos novedosos con los que apareciel Banco Nacional de Crédito Agrícola destacla organizacin de los pequeos propietarios en sociedades de crédito para obtener financiamiento. La asociacin debía hacerse entre “agricultores en la misma posicin econmica pues el gran agricultor tiene posibilidades y necesidades que el pequeo agricultor no tiene”. La organizacin del crédito del nuevo banco se cimenten la multiplicacin de sociedades locales, sociedades regionales o la suma de éstas para conformar uniones de crédito, lo que cambiaba radicalmente la garantía personal y real por el empréstito solicitado. 
Los ejercicios anteriores de crédito para el campo estuvieron amarrados a la hipoteca, al alto costo de la intermediacin financiera y a una tasa de interés de mercado poco atractiva para el negocio agrícola. En los siguientes aos se sumal costo de intermediacin el poder del cacique local o del jefe militar de la zona, quienes tuvieron en el agro un arma efectiva para enfrentar a la autoridad federal, si sus intereses personales eran afectados por el munícipe, el gobernador o el propio presidente.290 
289 Carta de Rafael Sánchez Lira a Manuel Gmez Morin, Tepic, Nayarit, 15 y 18 de febrero de 1926 en: AMGM, Serie Bancos, Banco Nacional de Crédito Agrícola. 290 Entiendo por intermediacin financiera el hecho de colocar capitales ociosos entre quienes los poseen y quienes los necesitan para invertirlos en la produccin y/o el consumo. Eso es a lo que se dedica un banco, presta y se hace cargo de la conservacin temporal del capital ocioso, constituyéndose en deudor hacia aquellos que le confían sus capitales y en acreedor de aquellos a quienes les presta. El costo de intermediacin está referido a este vínculo entre el deudor, el banco y el acreedor, y puede tratarse de intermediacin del crédito, de pagos o de capitales si la institucin opera sobre títulos. Para medir los costos de intermediacin en el caso del BNCA necesitaría contar con una serie completa de las cuentas de agencias y sucursales del BNCA. Metodolgicamente puedo recurrir a lo cualitativo, mis consideraciones sobre la intermediacin está valorada en estos términos, además del tipo de fuentes con las que cuento. 
Fernando González Roa, especialista del tema agrario, afirmaba que la hipoteca se funda a partir de una buena titulacin y de un registro completo ante la oficina notarial o el catastro respectivos. Esa titulacin no estaba al alcance de los pequeos propietarios porque demandaba gastos de escrituracin pblica, el pago del certificado de no gravamen y la certificacin de los títulos o el registro “lo que resulta verdaderamente prohibitivo para los pobres”.291 En el nuevo esquema de financiamiento propuesto por la administracin Calles no quedaba descartada la figura de la hipoteca pero slo cuando se requiriera de ésta. El BNCA seguiría el sistema Torrens, que facultaba a los agricultores miembros de las sociedades de crédito a constituir hipotecas con un acreedor innominado.292 En este caso, Gmez Morin propuso que ese acreedor fuese el Banco Nacional de Crédito Agrícola pero siempre con la garantía de todos los acreedores o representantes de la sociedad local formada y del BNCA que lo autorizaba.293 
42.2. La ley de crédito agrícola y el registro de la propiedad agraria. 
Otra de las novedades de la política agraria y del sistema de crédito agrícola de 1926 
291 GONZÁLEZ ROA y COVARRUBIAS, 1917, pp. 127, 135-137. 292 El sistema de Sir Robert R. Torrens (1857-1884) es reconocido por la eficacia en la transmisin de títulos de propiedad de las fincas. Torrens revolucionel método de inscripcin y registro de derechos de propiedad de la tierra introduciendo un sistema para expedir certificados por parte del gobierno a través de un registrador central que otorgaría certeza legal en el momento que el propietario recurría a aquel. El resultado fue una reduccin importante en los costos de enajenacin y arrendamiento de fincas. 293 GÓMEZ MORIN, 1928, p. 103-113. Tanto González Roa como Covarrubias conocían el sistema australiano o sistema Torrens pero argumentaba el primero que el éxito se debia que era “un país nuevo donde no había disputas sobre la propiedad y donde los inmuebles podían irse listando en el catastro con una perfeccin extraordinaria”. Selaban también que en Tnez (1885) y en las colonias francesas de Madagascar y Congo no fue ocupada la propiedad indígena, como sí ocurrien México, sino legalizada. Esto inhibicualquier posibilidad de concentracin de la tierra. 
233 
fue proteger por todos los medios la pérdida de la propiedad de las sociedades de agricultores. Aun cuando el adeudo insoluto fuese considerable, se extendía el tiempo de redencin hasta que existieran recursos para abonar al prestamista. En palabras del fundador del Banco hubo otros puntos básicos en la nueva reglamentacin del crédito: 
1) La organizacin y funcionamiento de las instituciones de crédito, no simplemente del mutuatario o el deudor individual. 
2) La creacin de un registro especial para llevar adelante las operaciones hipotecarias siguiendo en todo el Sistema Torrens. 
3) La solucin de los conflictos por incertidumbre del valor de los predios o por causa de responsabilidades provenientes de las leyes agrarias no se penalizaban por prescripcin ni como “simple excepcin, sino como accin de derecho civil” que respetaba los derechos de los socios de manera individual y colectiva. 
4) Las innovaciones de carácter econmico, como la divisibilidad de los créditos hipotecarios, se pagarían por medio de títulos a la orden o recibiendo sin restricciones los Bonos de la Deuda Agraria “con valor efectivo para los propietarios indemnizados”. 
294 
La ley de crédito agrícola y su posterior reglamento limitaron la cesin de títulos de propiedad o escrituras notariadas de los miembros de las sociedades locales de crédito. Se prohibiotorgar préstamos al gobierno federal y a los gobiernos de los estados o a los 
294 Carta de Manuel Gmez Morin a Benito Martínez, 23 de marzo de 1926 en: AMGM – Correspondencia Particular. 
ayuntamientos —sin mucho éxito en el futuro—, además quedasegurado el pago de intereses y la amortizacin del crédito con los productos de la cosecha y no con la propiedad de la finca. 
En materia jurídica el Banco organiza un nuevo sistema; cambia de prescripcin, de excepcin a accin y deja al trabajo como el elemento más importante de la propiedad. [Ojalá] sustituya al agrarismo y ponga punto final a lo que no es más que politiquería, dejando a salvo lo que es justicia y conveniencia general.295 
En este sentido, la diferencia fundamental con el crédito comercial o el crédito refaccionario de antao fue la garantía del préstamo que no recaysobre la propiedad o los activos fijos. Tanto la caucin del pago como la amortizacin del crédito se liquidarían con el valor de las cosechas ordinarias o probables y el bien mostrenco de la comunidad: la leche de las vacas, la lana de los borregos, la carne, la piel y talabartería del ganado mayor y así sucesivamente. 
La garantía real de la devolucin del préstamo quedaba asegurada con el registro de las propiedades de todos los miembros de la sociedad local, de sus beneficiarios y de deudores mancomunados. Era muy baja probabilidad de afectar la propiedad de uno de los agricultores pero cualquier movimiento de aquellos en contra de la nueva institucin repercutiría en las finanzas del gobierno federal y en la solvencia del Banco de México. No se afectaba a los propietarios ni a las sociedades de crédito pero se corría el riesgo de 
295 Carta de Manuel Gmez Morin a José Vasconcelos, 1° de marzo de 1926, en: AMGM, Serie Correspondencia Particular. 
235 
descapitalizar al BNCA, de impactar en el presupuesto plico y hacer irresponsables a los deudores. 
En el papel la propuesta aparecía atractiva pero ¿cuántos campesinos o pequeos propietarios contaban con escritura plica o títulos de propiedad debidamente notariados? Escriturar la propiedad de cada uno de los campesinos que participasen en las sociedades hubiera resultado costoso y burocrático, pero documentar la propiedad privada en mancomunidad o la propiedad comunitaria ejidal superaba la traba de la propiedad jurídica. La problemática no resuelta de los derechos de propiedad intentsubsanarse con el protocolo notarial de las sociedades locales de crédito. 
En uno de los extensos apartados de la reglamentacin se creel Registro Plico del Crédito Agrícola (cuadro 4.6), tomando como punto de referencia la creacin de las sociedades y su notificacin en las oficinas del municipio, la escuela de la ranchería o el lugar más concurrido del poblado, en donde tradicionalmente se inscribiera cualquier actividad comercial. La oficina central que conservaría el archivo general de estas inscripciones sería el Registro de Comercio en la ciudad de México. 
La disposicin era una espada de Damocles: por un lado centralizar todo tipo de operacin en la capital del país reducía capacidad de decisin en las oficinas regionales o sucursales del BNCA; por otro lado, tener varios centros de registro podía aumentar la burocracia o prestarse al juego político de los caciques locales. La ley de crédito agrícola sealaba que el Registrador del Crédito Agrícola validaría los títulos, los contratos y los préstamos a las sociedades y fungía como notario de hecho (art. 69), con la obligacin de 
236 
enviar a la oficina central el trámite completo y conservar un par de copias de las operaciones. El registrador no necesariamente tenía que ser un abogado o un profesionista conocedor del Derecho, podía serlo el juez de paz, un regidor, la autoridad local o la persona constitucionalmente encargada de la administracin pblica. 
CUADRO 4.6 RESUMEN DE LAS DISPOSICIONES, DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LA LEY DE CRÉDITO AGRÍCOLA (1926) 
Capítulo I  Del Banco Nacional de Crédito Agrícola  Creaci, objeto, duraci, domicilio, capital y acciones. Valor de las acciones, emisi, administraci, vigilancia, utilidades  
Capítulo II  De las Sociedades Regionales de Crédito  Forma, objeto, socios, capital, acciones, administraci, utilidades, general.  
Capitulo III  De las Sociedades Locales de Crédito  Forma, objeto, socios, fondo social e intereses, administraci, vigilancia, apelaci contra la Comisi, duracin, utilidades, disolucin y liquidaci  
Capítulo IV  Uniones de Sociedades Locales  Instituciones asociadas, sociedades de responsabilidad ilimitada, constituci, reglamento para las asociadas, admisi y separaci de socios. Nombramiento de Consejeros, revisi, cuenta y operaciones, responsabilidades e informes.  
Artículos 11 al 49  Operaciones del Banco Nacional de Crédito Agrícola, de las SLCA y las SRCA.  Operaciones, cuenta corriente, plazo fijo, peritaje, máximo del préstamo, garantía de bonos, operaciones con instituciones asociadas, bancos asociados, redescuentos, bonos de prenda, otras operaciones bancarias y con otras personas. Préstamos de avío y refaccionario, emisi de bonos agrícolas, bonos hipotecarios. Depositario del Fondo de Irrigaci. Préstamos en cuenta corriente con otra firma independiente de notoria solvencia hasta por el duplo de la suma exhibida en pago de acciones. Caja de ahorro, inversi del fondo de explotaci y del fondo de prevenci. Otras disposiciones.  
Artículos 50 al 86  Garantías reales y Registro Plico del Crédito Agrícola  Depositario de la prenda, préstamo inmobiliario, prenda de los cultivadores, depsitos en los Almacenes Generales, hipoteca con garantía del banco. Registro Central, contratos de arrendamiento, compraventa, concesiones, deslindes y liberaciones. Contratos obras hidráulicas, colonizaci y fraccionamiento, hipoteca a favor de las instituciones de CA, los registradores fungen como notarios,  

237 
expedici de testimonios, transmisiones de propiedad y constancias de inscripciones. Inscripciones especiales, afectaciones por la Comisi Nacional Agraria, liberaci de responsabilidades agrarias.  
Artículos 87 al 110 y 5 arts. transitorios  Prohibiciones y disposiciones diversas  A quién no debe prestarse ni recibir depsitos a menos de 60 días vista. Prrrogas y plazos, monto de operaciones, prohibiciones de pago en descubierto o valores no cotizados, prohibiciones a las SLCA, las SRCA, los consejeros y comisario. Balances y liquidaci del Banco, impuestos, sanciones, nombramiento provisional de Consejeros por parte del Presidente de la Replica.  

Una primera lectura de esta disposicin colocaba a las sociedades a merced de una sola persona, un plenipotenciario. ¿Quién convalidaba los títulos de propiedad si jurídicamente el documento no estaba protocolizado ¿Qué pasaba si el registro afectaba a terceros? Las respuestas aparecieron en el capítulo 4° de la ley agrícola, que a fuer de minucias resultaban excesivas —pero necesarias—, para todos y cada uno de los casos posibles. Entre otros casos, la afectacin de ejidos ya constituidos, las dotaciones en trámite, la falta de veredicto de la Comisin Nacional Agraria, una hipoteca, los gravámenes, pago de impuestos o derechos. 
El anuncio en sesiones pblicas de los trabajos del registrador del crédito agrícola reducía la desconfianza en el proceso y validaba la “buena fe” de los actos jurídicos propios del notariado. Por ejemplo, la expedicin de constancias del peritaje de la posesin y la validez de los títulos de las propiedades objeto de contrato “por más de cinco aos”. Asimismo, los mutuatarios de las sociedades debían pedir al juez de mayor jerarquía en la localidad, la intervencin del agente del ministerio plico al momento de las firmas y al enviar la documentacin a la ciudad de México. 
Esta serie de disposiciones redujeron los costos de las siguientes operaciones: actas de constitucin y los estatutos del BNCA, fundacin de Sociedades Regionales de Crédito Agrícola (SRCA), de Sociedades Locales de Crédito Agrícola (SLCA), de Uniones de Crédito (UC) y los contratos de arrendamiento de tierra al socio no propietario pero vecino de la comunidad. También se redujo el costo de las operaciones de compraventa, sentencias, contratos de prenda, concesiones por aprovechamientos de aguas, transferencias, constancias de apeos y deslindes, entre otras. 
Gmez Morin propuso la creacin de una oficina de registro agrícola al interior de las mismas sucursales e instalaciones del BNCA, de manera que las SLCA y las SRCA pudieran referir en bloque emisiones de bonos, hipotecas, prendas y compromisos comunes. Seg la ley, las oficinas registradoras tendrían la obligacin de llevar libros de inscripciones de las operaciones en actas, numeradas progresivamente en el margen, con la fecha y hora del registro de las operaciones, lo más detalladamente posible. Debían asentar en los libros la constitucin de las sociedades, sus estatutos, los valores, los plazos y el interés, los bienes afectados, su ubicacin y linderos de los predios o posesiones. También referir el nombre completo de los socios y datos generales como nacionalidad, domicilio, clase de documento, escritura que amparaba sus posesiones y la notaría en que se registrel título de propiedad.296 
El primer ao de operaciones, 1926, el Departamento Legal del BNCA atendicasi 
296 En los libros de cada una de las oficinas registradoras habían de considerarse los pormenores de las concesiones de agua y obras hidráulicas, las resoluciones judiciales, un libro de diario de entrada de títulos con fecha hora y las rricas de quien los presentase. Exigencias difíciles de alcanzar en aquel momento para quienes deseaban formalizar de manera expedita o menos sinuosa el registro de la propiedad de las 
239 
860 solicitudes de crédito, dio seguimiento a 143 solicitudes aprobadas por el Consejo de Administracin y la institucin se encargde la titulacin correspondiente. Lo defectuoso de la titulacin de las propiedades fue el motivo principal para rechazar las otras 714 solicitudes. En el caso del registro de SRCA y SLCA, la organizacin corria cargo de un departamento exclusivo que solicity obtuvo de los gobernadores del país, la lista de los encargados del Registro Plico de la Propiedad y del Comercio. El BNCA envicorrespondencia a los encargados notificando sus nuevas funciones; no todos respondieron pero quienes lo hicieron fueron instruidos de inmediato para fungir como Notarios del Crédito Agrícola. 
Durante aquel primer ao de operaciones del BNCA fueron abiertas 143 oficinas del Registro del Crédito Agrícola, habilitando para el registro a los jueces de primera instancia, a los recaudadores de rentas y a los presidentes municipales. Para 1927 el Banco Agrícola tuvo registrados 180 registradores del crédito agrícola autorizados para desempearse como Notarios. 297 Entre otras muchas recomendaciones, los accionistas encargaron al nuevo gerente la creacin de un fondo de reserva que consolidara las agencias regionales con inspectores técnicos de crédito, contadores para las Sociedades y favorecer el trabajo de registro, organizacin, aval, inspeccin, vigilancia, contabilidad y cobros. 
El Balance General de 31 de diciembre de 1928 reportuna utilidad de casi dos millones de pesos —16.6% respecto al capital exhibido al momento de su fundacin— 
Sociedades. Proyecto de Reglamento para el Registro Plico del Crédito Agrícola, AMGM, Serie Bancos, Banco Nacional de Crédito Agrícola, 7fs., documentacin en proceso de clasificacin. 297 “Informe que sobre las labores desarrolladas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A., en el ejercicio social del ao 1927 rinden ante el Consejo de Administracin del mismo Banco, los seores Elías 
240 
descontados los castigos y las amortizaciones. El Consejo de Administracin reunido el 12 de marzo de 1929 auguraba crecimiento y auge de la institucin, colocando en la mesa de discusin la posibilidad de atender el crédito cooperativo ejidal reformulando la ley de crédito agrícola. La finalidad era hacer frente al aumento potencial de sociedades locales, regionales, uniones de crédito y sociedades ejidales.298 
La sublevacin militar de fines de marzo de aquel ao, las heladas tempranas en el sur, y una sequía extraordinaria en la Mesa Central y el norte del país, frenaron toda posibilidad de modificacin inmediata. Como corolario al “jueves negro” neoyorquino, el gran crack de 1929, la produccin agrícola con importante valor agregado ajustla oferta y los precios en el país durante el ciclo de otoo.299 
4.3 Las sociedades locales y regionales de crédito local. 
El esquema de préstamos descrito en la Ley de Crédito Agrícola estaba dirigido a la financiacin de unidades básicas de agricultores y pequeos propietarios. El desconocimiento de un diseo similar en el ámbito rural, que atrajese a potenciales clientes colectivos entre los campesinos organizados, jugen su contra y a favor de los particulares en las ciudades. Para dar a conocer las nuevas tareas y propsitos del Banco Nacional de Crédito Agrícola se editaron 20,000 ejemplares de la Ley; se tiraron 10,000 folletos de 
S.A. de Lima e Ing. Marte R. Gmez, gerente y subgerente respectivamente de la institucin mencionada” en AMGM, Serie Bancos, documentacin en proceso de organizacin. 298 “Informe del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A., sobre el ejercicio anual de 1928” en AMGM, Serie Bancos, documentacin en proceso de organizacin. 299 Cfr. CÁRDENAS, 1994, pp. 35-40. 
propaganda con modelos e instrucciones sobre la constitucin de sociedades regionales de crédito;300 igualmente fueron publicados en los diarios dominicales carteles alusivos, volantes y marbetes engomados que se pegaron en las estaciones del ferrocarril y en las oficinas de correo de todo el país. 
La publicidad también llega los maestros rurales, a las Cámaras de Comercio, Agrícolas y Mineras. En los estados fueron repartidos volantes en papel de china explicando las ventajas de los préstamos al campesino organizado y el crédito cooperativo, amen de aprovechar la informacin para elaborar un directorio de las poblaciones potencialmente beneficiadas. Buena parte de esa informacin publicada fue conocida de primera mano por los amigos del régimen político, hecho que abriel resquicio por el que Elías Calles autorizal nuevo Banco a “considerar solicitudes individuales, siempre que aseguraran una garantía indudable”. Inmediatamente la decisin fue censurada por algunos periodistas y el mismo Gmez Morin.301 
Entre las solicitudes individuales estuvo la del general Francisco R. Serrano “para adquirir una hacienda en Veracruz, la más importante del estado que adeuda al Banco Hipotecario $200,000.00”.302 Otras peticiones fueron para la construccin del ferrocarril 
300 Qué es, qué significa y co se forma una Sociedad Local de Crédito Agrícola. Cartilla de instrucciones, 
México, Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. – Secretaría de Hacienda, 1926. Este folleto tan valioso me fue robado junto con una decena más sobre temas alusivos, mi error fue llevarlos en el asiento del copiloto en una pintoresca bolsa de un centro comercial Sandieguino, la decepcin de los amantes de lo ajeno es proporcional al valor histrico de aquellas publicaciones. 301 Francisco Suárez Dávila, en tono de broma, seala que mi tema de investigacin es la historia de la hija amada de Gmez Morin que se le prostituyen el camino. En un memorándum sobre la labor social del BNCA se apunta que se aceptarían grandes propietarios si éstos organizaran sociedades regionales de crédito suscribiendo un capital no menor a $500,000.00. La ley agrícola definitiva contemplfinanciar a particulares siempre que estuvieran asociados a alguna SRCA para extensas obras de irrigacin, fraccionamiento o colonizacin. Segn el mismo documento no hubo ninguna solicitud con esa característica entre marzo de 1926 y agosto de 1927. FAPEC – EC, gav. 8, exp. 42, leg 3/4 inv. 493. 302 Carta de la secretaria particular del general Calles al general Guadalupe Sánchez, 26 de abril de 1926, AGN – FOC, exp. 101-S-15. 
242 
de Saltillo a San Luis Potosí y realizar inversiones en la hacienda de San Carlos, Coahuila, cuya extensin era de 196,000 hectáreas.303 
4.3.1 La operaci de las Sociedades de Crédito Agrícola. 
La plataforma de accin del BNCA fue la creacin de Sociedades Regionales de Crédito Agrícola (SRCA) y Sociedades Locales de Crédito Agrícola (SLCA). Las primeras correspondía registrarlas como cooperativas o sociedades annimas, cuyo objeto era ofrecer préstamos de avío, refaccionarios o inmobiliarios para fines agrícolas a sus asociados. Es decir, la construccin o administracin de obras de mejoramiento, compraventa o alquiler de aperos, ganados, maquinaria y iles, además de la formacin de empresas que industrializaran los productos del campo. 
Los participantes de una SRCA podían ser propietarios, agricultores y empresarios de explotaciones agrícolas de una misma regin geográfica o econmica del país. Igualmente los usuarios de aguas nacionales, los empresarios productores de energía eléctrica, los dedicados al transporte, los propietarios y administradores de ganados o de cualquier género con intereses agrícolas regionales. La cantidad mínima para poder constituirse como SRCA fue un capital mínimo conjunto de $500,000, diez socios y la posibilidad de emitir acciones nominativas de diez pesos cada una. Las acciones no podían ser enajenadas ni gravadas sino junto con las tierras o los establecimientos industriales u otros derechos. 
La administracin de una SRCA debía ajustase al Cdigo de Comercio. Los 
303 FAPEC, Elías Calles, gav. 8, exp. 22, leg. 2/4 inv. 493 y exp. 42, inv. 493, leg 1/4. 
243 
consejeros debían ser oriundos de la regin, designados en Asamblea General de Accionistas y sin remuneracin alguna. El apartado X del artículo 3º de la ley agrícola estipulaba formar un fondo de reserva con el 40% de las utilidades cuando las hubiese, y el resto distribuirlas como dividendo entre los accionistas en proporcin al capital exhibido. 
Por su parte las SLCA eran compaas de responsabilidad ilimitada otorgando préstamo de avío o refaccionario a los agricultores de la localidad —literalmente entre la gente de la ranchería o el pueblo— y operando como caja de ahorros. El objeto principal era facilitar recursos a sus asociados para el avío, la refaccin y la organizacin de la explotacin agrícola, esto es, adquirir para el uso comn, venta o alquiler a los asociados, maquinaria agrícola, semillas, abonos, herramientas, ganado, aves y sementales. 
Las SLCA debían iniciar sus trabajos al menos con 20 asociados formando una “comunidad econmica y social” ya fuera por su antigedad, la unidad de sus cultivos o “por el estrecho conocimiento personal” que tienen los asociados, unos de otros.304 Del mismo modo podían construir y administrar almacenes, graneros, presas, canales y obras permanentes de mejoramiento territorial, como también industrializacin y venta de los frutos agrícolas. Segn la ley, una SLCA debía funcionar como “un pequeo banco formado por agricultores” para conseguir dinero y prestarlo a sus socios. 
El BNCA suministraba recursos a ese “banco de los socios” quien a su vez proporcionaba dinero a los mutualistas. Los créditos que el Banco podía otorgar a las sociedades locales eran débitos en cuenta corriente “exclusivamente para operaciones con 
304 Ley de Crédito Agrícola, 1926, capítulo III, artículo 4º, apartados IV y V. 
244 
sus asociados”, para préstamo de avío (en cuenta corriente) o de refaccin (crédito a plazo fijo). Tan pronto como fueran aprobados los recursos monetarios, los socios resultaban mutuatarios solidarios de la deuda y la accin cooperativa evitaba gestiones dispendiosas. Los prestatarios —por el conocimiento tan cercano que tenían como vecinos o conocidos— sabían qué necesitaban, cuánto capital requerían, pero también quién no debían sumarse a las Sociedades, por la dificultad para pagar u ofrecer una “garantía” dudosa para hacer frente a los compromisos. 
Obtenido el préstamo, la renuncia de alguno de los socios slo podía ser aceptada “a la expiracin del ejercicio social” y siempre y cuando el cesante no tuviera responsabilidades pendientes, que “dejara malparados” al resto de los prestatarios. El BNCA pididar nombre específico a las Sociedades al momento de registrarlas, agregando al final la abreviatura S.L.C.A. En una ranchería, municipio o estado podían existir nombres idénticos al de otras regiones alejadas que también solicitaran formar una SLCA: Alfareros de Tuxpan (Veracruz o Jalisco), Cafeteros de Ocozocuautla (pueblo y municipio con el mismo nombre en Chiapas), Productores de Papa de Juárez (¿Oaxaca, Chihuahua, Puebla, Guerrero?). Lo que permitiría evitar confusiones y diferenciar una o más sociedades al momento de atender las solicitudes. 
Los miembros de la SLCA constituidos en asamblea o comisin de administracin decidían a quién y en qué condiciones se facilitaban los dineros. Elegían un presidente, un secretario y la junta de vigilancia. También entre ellos era nombrado el socio delegado para apersonarse ante el BNCA en la capital del país, recoger los contratos para firma de los socios y acordar la fecha de las ministraciones de los recursos. 
245 
Ambos tipos de Sociedades, Regional o Local, resolvían así el problema de la naturaleza del solicitante (personal o real) y la garantía como anticresis al sumarse los socios como colectividad. Cuando en una regin funcionaran por lo menos diez sociedades locales podían constituir una Unin de Sociedades Locales que se designara con el nombre de la regin, registrándola en forma de cooperativa de responsabilidad limitada. 
El BNCA resultaba obligacionista y centinela al recaer en él, la responsabilidad de designar al contador cajero de las sociedades, a propuesta de una terna de la junta de vigilancia. La cartilla de instrucciones para formar sociedades, presentvarios modelos para establecer el libro de registro de los socios, las solicitudes para ingresar a una sociedad y el modo en que debían llevarse a cabo las asambleas. Este ABC del registro de sociedades ante la autoridad correspondiente incluytambién formatos de solicitud de préstamo por tipo de cliente, por plazo y mutuatario; hasta el nmero de copias que debía acompaar el expediente a la oficina central del BNCA. 
El sistema de crédito agrícola considerlos siguientes casos o tipos de préstamo para otorgar recursos a las sociedades: 
 Préstamo de avío: para gastos de cultivo y de cosecha, por un plazo máximo de dieciocho meses. 
 Préstamos de refaccin: para abrir tierras; para adquisicin de ganados, aperos, abonos, semillas, maquinaria e implementos agrícolas; para cultivos y cosechas a más de un 246 
ao, para mejoras permanentes amortizables en corto plazo, etc. El plazo máximo, cinco aos. 
 Préstamo inmobiliario: para fraccionamiento o colonizacin de tierras, para obras permanentes y construccin, para obras de irrigacin o comunicaciones, etc., por un plazo máximo de veinticinco aos. 
A inicios de 1928 la demanda entre los campesinos organizados por hacerse cliente del BNCA creciconsiderablemente evidenciando que el modelo de financiamiento al campo estaba resultando un éxito (cuadro 4.7). 
CUADRO 4.7 Algunas SLCA que obtuvieron préstamo del BNCA (1926-1927) 
COAHUILA  OAXACA  EDO de MÉXICO  
La Nueva Era, Rosales  Tehuantepec, S.L.C.A.  El Calvario, Acolman  
Cooperativa Sta. Gertrudis  La Verdad, Ixtaltepec  S. Mateo Huitzilzingo  
Agricultores y Campesinos del Río Grande  Agrícola Itsmea, Chahuites  Sta. María Tlalmimilolpan  
Luz del siglo XX, Sta. Mnica  San José del Chilar  S. Diego Huehuecalco  
San Nicolás  PUEBLA  B. Juárez Coyotepec  
Mayrán, S.L.C.A.  Campesinos de Chignahuapan  S. Marcos Huixtoco  
Las Habas, S.L.C.A.  Alsesequense, Alseseca  S. Bartolo Otzoltepec  
Vega de los Chivos, S.L.C.A.  Emiliano Zapata, Tlaltenango  Cuauhtémoc Ixtlahuaca  
CHIAPAS  Progresistas, Huixcolotla  PE Calles Capulhuac  
El Edén, Tapachula  Miguel Hidalgo, Temoxtitla  Agrícola Atlapulco  
Agrícola y Ganadera de Huixtla  Defensa del Honor Nacional Ahuatepec  Coop. Tenango del Valle  
Cooperativa Agrícola de Carrillo Puerto  Agricultores de Papa, Oyameles más otras 6 Socieds.  El Trabajo, Jajalpa y 50 Sociedades más  
Productores de Escuintla  TAMAULIPAS  VERACRUZ  
CHIHUAHUA  Soc. Agr. e Industrial de Tampico  Cafeteros Cuautlalpan  
Ceres S.L.C.A.  Sociedad Agrícola de Ollama  Coop. Zapoapita, 3 más  
MORELOS  Cooperativa de Caballeros  TLAXCALA  
Agricultores de Tenextepango, otras 6, más las SLCA del  Alumnos de la Escuela Agrícola Regional  Mutualista Aquiahuac y 4 sociedades más  

247 

Fuente: Memorándum sobre la labor social del BNCA en FAPEC – EC, gav. 8 exp. 42, inv. 493, leg 3/4 
Las SLCA estaban mayormente ligadas a los pequeos propietarios con poca 
experiencia en las lides del mercado, mientras que las SRCA atendían a medianos 
propietarios, rancheros con experiencia y capital propio. Las primeras funcionando como 
cooperativas Raiffeisen y cajas de ahorro; las segundas como cooperativas o sociedades 
annimas con ganancias a mediano plazo. Ambas, cristalizando una de las demandas de la 
Revolucin, ligándose a la política agraria y prometiendo tiempos mejores para la 
agricultura nacional. 
Nuestra ley impulsa la tendencia cooperativa como en el pensamiento Raiffeisen, la figura de caja [de ahorro] como las Sociedades Haas, la de cajas regionales de crédito como los sindicatos [franceses]… pero se diferencia del Credit Foncier, que no es sino una sola sociedad con agencias y se reduce a Banco de Préstamos sin vigilancia de las inversiones. [El sistema mexicano opera,] como las Cámaras de Agricultura, que organizadas de un modo confederado crean o subvencionan explotaciones, organizan los seguros y disponen del producto de ciertos impuestos…305 
Un reto pendiente era otorgar crédito al campo con una tasa de interés competitiva y 
convencer a las SRCA y SLCA que el financiamiento no era una dádiva gratuita del 
gobierno, sino un apoyo para que se echara a andar la pequea propiedad, la 
305 Cfr. Recortes de artículos periodísticos de J. Lanz Duret y Jaime Gurza, “La Ley Agrícola de Manuel Gmez Morin”, s/f, s/p, al parecer se publicaron en 1926 en Excélsior y El Universal, respectivamente, en: AMGM, Seccin Bancos, Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
responsabilidad colectiva y la banca de desarrollo. La tasa de interés promedio a la que el BNCA ofrecilos préstamos a particulares y sociedades fue de 10% anual como máximo, nivel que para la época resultaba favorable considerando que la inflacin en estos aos oscilentre 10% y 12%.306 A los campesinos organizados en SLCA se aseguruna tasa entre 6 y 8% anual, por debajo de los rangos de mercado, entre 12% y 16%, ambas en términos anuales. 
Las sociedades ya constituidas y con préstamos aprobados debían sumar un punto porcentual como ganancia o comisin para el adecuado funcionamiento de la sociedad. En ningn caso debían cargarse a los saldos deudores más de cuatro puntos, respecto a los que abonasen a los acreedores. Es decir, si la SLCA dejaba de pagar o se retrasaba con la amortizacin del crédito, el rédito anual por la penalizacin alcanzaba poco menos de 14%, deuda prorrogable que podría cubrirse contablemente con l% mensual que cobraban al resto de las sociedades, incluida la sociedad deudora. Por otro lado, el BNCA tampoco prestaba más del 75% del valor total de las propiedades de los asociados o sobre el monto de la cosecha esperada.307 En tratándose de préstamos a particulares no debía suministrarse por ley, en ningn caso, más del 33% del valor de la propiedad. 
Las sociedades debían conservar en efectivo, como reserva de sus cuentas de ahorros, una cantidad igual al 15% del valor de los depsitos. Estas cantidades disponibles podían ofrecerse a los familiares de los asociados con garantía prendaria a plazos no 
306 Seg el Índice de Precios Gmez – Musacchio entre 1923 y 1926 los precios aumentaron un 15% y durante la administracin hacendaria de Luis Montes de Oca (1927-1929) se registrdeflacin “aproximadamente del 13% anual”. 307 En el primer borrador de la Ley, Gmez Morin sugirino exceder 80%. 
mayores de tres meses, la tasa de interés aplicable no debía exceder 8% anual. En el caso de un préstamo ico no debía rebasar las tres cuartas partes de la reserva en ahorro, en este caso podía cobrarse hasta 9%. Seg el artículo 50 de la ley agrícola, en caso de que venciera el plazo y no fueran cubiertos los adeudos, la garantía prendaria podía venderse a través de dos agricultores, o comerciantes de la plaza, al precio corriente del día. Si del producto de la venta quedaba cubierto el crédito y resultaba algn excedente, el BNCA o su agencia debían conservarlo a disposicin del prestatario origen de la almoneda. 
Descrito el proceso así en el papel, el cálculo resultaba certero siempre y cuando la tasa de interés se mantuviera fija. La aparicin del Banco de México y la cobertura en metálico del peso no presagiaba gran margen de error, al menos que cambiaran las condiciones econmicas en el país. Lo que efectivamente ocurri. El descenso de las exportaciones mexicanas, principalmente de productos minerales y la metalurgia, bajun 10% en slo dos aos. El costo de la guerra cristera siguisiendo de consideracin “de cada peso de ingreso plico 33 centavos iban al ejército”.308 A finales de 1928 algunas regiones productoras perdieron dinamismo y el país ingresal ciclo recesivo mundial que se agravdurante la Gran Depresin.309 
Enrique Cárdenas ha analizado los mecanismos de transmisin de la Gran Depresin y concluyque la economía nacional enfrentdos procesos disímbolos entre 1924-1928 y entre 1929-1932. Un aumento de la demanda interna gracias al equilibrio 
308 KRAUZE, 1977, p. 76. 309 HABER, 1992, pp. 187-212. CÁRDENAS, 1994b, p. 13. Las series estadísticas con las que se ha calculado e interpretado la depresin mexicana corresponden a la industria minera, metalrgica y de manufactura industrial. Hay pocas evidencias de que el ciclo agrícola y/o la produccin del mercado interno 
250 
fiscal y el gasto plico —donde se hallaba el BNCA, la Comisin Nacional de Irrigacin, la Comisin de Caminos, entre otras agencias plicas—, y la desaceleracin de las exportaciones mexicanas en el segundo periodo, cuyo volumen se contrajo 37%. Lo mismo que la inversin pblica y la oferta monetaria impactando en la política fiscal y el tipo de cambio.310 
En julio de 1928, Eduardo Villaseor, jefe del Departamento de Sociedades del BNCA, criticque la Secretaría de Hacienda fijara la tasa de interés, incluso expresa Gmez Morin que esa era el motivo de renunciar al puesto.311 Contar con una tasa de interés fija fue uno de los elementos que evitla quiebra masiva de las Sociedades de Crédito Agrícola en estos difíciles aos. Si la tasa de interés hubiese sido la de mercado, o indexada a la variacin de la moneda, ni particulares ni sociedades hubieran resistido el ajuste. 
Finalmente, lo que demuestra mi investigacin en este apartado es que el sistema de crédito agrícola fue una de las herramientas más importantes de la política agraria del gobierno federal entre 1925 y 1928. Así como el cimiento de la banca de primer piso —y hasta de algunos bancos privados— dedicados a apoyar al sector primario durante el siglo XX. 
siguieran el mismo patrn, en todo caso está por demostrarse que la actividad de las Sociedades Locales y Regionales de Crédito fueron un paliativo al ciclo depresivo en el agro. 310 CÁRDENAS, 1987, pp. 28-35. La tasa de interés medio (10.5%) que el subgerente del BNCA, Gonzalo Robles, sugirien abril de 1929 respondia los desequilibrios de aquel momento. Memorándum sobre la reorganizaci del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. en AGN–GR, c. 27 exp. 8. 311 Eduardo Villaseor fue llevado al Banco Agrícola por Gmez Morin quien lo presental Ing. Marte R. Gmez. Véase AHCM-EV, exp. Banco Agrícola. 
251 
4.4. Los primeros pasos del Banco Nacional de Crédito Agrícola, 1926-1928. 
En el primer boceto de la ley de crédito agrícola fue descrito un sistema de financiamiento para todo el país, integrado por el Banco Nacional de Crédito Agrícola, los Bancos Regionales Agrícolas, las SLCA y las instituciones auxiliares del crédito agrícola. En el caso de los Bancos Regionales el capital social no debía ser menor al milln de pesos representado por dos series de acciones. La serie A sería suscrita por los gobiernos de los estados, la serie B por sociedades locales de crédito agrícola o por particulares del mismo ámbito geográfico. 
Los lineamientos generales de la escritura social de los bancos regionales se ajustarían a las bases del BNCA y a las disposiciones reservadas a las sociedades mercantiles. El objeto de los regionales sería tomar a su cargo la construccin o administracin de obras permanentes de mejoramiento territorial, la compraventa o alquiler de maquinaria para la agricultura y la ganadería o la industrializacin de ambas actividades. Además los regionales debían cooperar con el BNCA realizando préstamos de habilitacin, de refaccin o inmobiliarios para los fines propios del sector primario.312 
En la dey definitiva de crédito agrícola no aparecen más los bancos regionales sino como sucursales del mismo BNCA. Al parecer la articulacin de instituciones regionales se postergy algunas regiones fueron atendidas directamente por las agencias y sucursales del BNCA. En los primeros meses el trabajo de la institucin caminlentamente pero 
312 “Primera revisin de la Ley de Crédito Agrícola”, septiembre de 1925, en AMGM, Serie Bancos, Banco Nacional de Crédito Agrícola, documentacin en proceso de organizacin. 
conforme fue conociéndose el esquema de formacin de sociedades de crédito aumentaron las actividades paulatinamente. En el primer semestre de operaciones del BNCA se constituyeron 153 Sociedades Locales de Crédito Agrícola, principalmente en los estados de México, Coahuila, Puebla y Morelos (cuadro 4.7). De aquellas sociedades, 44 obtuvieron préstamos sin mayor problema, en 46 de ellas el aval de los bienes de sus socios continuen estudio, y slo 3 sociedades fueron disueltas por incompatibilidad entre los fines del banco y el destino que quiso dársele al empréstito. 
En enero de 1927 se lleva cabo el primer sorteo para el pago de Bonos de la Deuda Plica Agraria que puso al descubierto un par de posibilidades para los terratenientes y propietarios expropiados por Carranza y Obregn, incluso benéfica para la misma administracin pblica. La recompra de deuda por parte del gobierno si los tenedores de bonos signaban acciones del BNCA, aprovechar la ley de crédito agrícola creando por lo menos una SRCA para potenciar los negocios en sus regiones y zonas de influencia. Habría que seguir la pista de la redencin de los bonos de deuda agraria bajo este mecanismo, pero es otro tema que desviaría el propsito de esta investigacin. 
El BNCA, a pesar de estar organizado en cinco departamentos, no logrresponder a todas las solicitudes de crédito y se vio rebasado (cuadro 4.8).313 Durante 
313 Los departamentos de Contabilidad, de Crédito, el Técnico, el Legal y el de Sociedades fueron modificados durante la gerencia de Gonzalo Robles, en el segundo trimestre de 1929. El Departamento de Crédito se transformen Departamento de Fideicomiso, que absorbial de Fincas, y el Departamento de Sociedades se convirtien Departamento de Crédito con una seccin de préstamos a particulares. 
253 
CUADRO 4.8 Diagrama del funcionamiento del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. (1926-1929) 


Fuente: Diagrama de Rafael Fernández del Castillo anexo al proyecto de organizacin del BNCA, 10 de abril de 1929en AGN –GR, c. 27exp. 7 
1927, el nmero de solicitudes recibidas en el BNCA superlas 500, por un importe de 22 
254 
millones de pesos. De éstas se atendieron poco más de un centenar por un valor de 3.6 millones de pesos y logrrecuperarse 40% de lo prestado en 1926. ¿Fue mucho, fue poco? Bajo estos parámetros no puede compararse con alguna experiencia crediticia anterior pero pueden ponderarse los beneficios cualitativamente, como el trabajoen comn y la capacidad de ahorro que generaron algunos miembros de las SLCA y las SRCR. Por ejemplo, el éxito caso de las Sociedades de Jojutla, Morelos, regin ligada histricamente a la caa de azcar y al reclamo de tierras comunales expropiadas por hacendados, caciques y políticos. 
Jojutla se encuentra a una distancia de 45 kilmetros de la capital del país por lo que la produccin de azar, frijol y arroz se colocrápidamente en la ciudad de México y en los estados vecinos al norte y sur de Morelos. El cuadro 4.9 da una idea del nmero de sociedades locales apoyadas en esa regin durante el ejercicio contable 1929, pero organizadas y financiadas desde octubre de 1926. El promedio de socios de las SLCA en Morelos fue de 16 personas, lo que en promedio significapoyar a más de 18,000 campesinos. 
(Pesos corrientes) 
CUADRO 4.9 RESUMEN DE OPERACIONES CON SOCIEDADES DE CRÉDITO AGRÍCOLA EN LA REGIÓN JOJUTLA DEL ESTADO DE MORELOS, MÉXICO, JUNIO DE 1929 – DIC 1931 

Lugar de fundaci y operaci (1)  Sociedades locales de crédito agrícola (2)  Garantía a razn de 10 pesos carga (3)  Monto aprobado para avío y refaccin (4)  Proporci entre garantía pignoraticia y financiamiento (5)  
Tlalquitenago  264  93,950  67,644  1.39  
Sta. Rosa Treinta  95  28,880  16,980  1.70  
Jojutla  101  26,330  16,104  1.63  
San Nicolás  114  24,900  15,444  1.61  
Panchimalco  79  23,000  11,400  2.02  

255 
Zacatepec  85  21,560  11,163  1.93  
Huatecalco  41  15,440  6324  2.44  
Tlatizapán  42  3,960  6,324  0.62  
S. Miguel Treinta  30  10,480  6,084  1.72  
Tetelpa  76  12,350  6,000  2.06  
Acamilpa  20  8,480  4,404  1.93  
Tlaltenchi  35  8,260  4,248  1.94  
Pueblo Nuevo  26  6,620  3,810  1.74  
Higuer  101  14,050  3,204  4.39  
Bonifacio García  24  1,800  3,120  0.58  
Ticumán  8  3,420  2,400  1.43  
Temilpa  19  3,050  1,908  1.60  
Río Seco  9  840  600  1.40  

Fuente: Informes del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, 1929, 1931-1932. 
El principal producto refaccionado por el BNCA en esta regin fue la Oryza sativa (arroz) compitiendo con el arroz palay del estado de Sonora. La regin de Jojutla contaba con agua subterránea y se invirtipoco dinero para irrigacin, aunque sí se construyeron afluentes, canales y desviaciones de mampostería para acercar el líquido. Si al total de recursos otorgados por el Banco lo dividimos entre el nmero de SLCA (cuadro 4.9), el monto promedio para cada una alcanza 150 pesos, lo que parece una insignificancia; empero, juntando a varias de las SLCA como ocurrien Jojutla, la suma total y la superficie beneficiada logrun apoyo considerable mayor. Una mejor lectura de la columna 5 del cuadro 4.9 indica que con el arroz en pignoracin del ciclo agrícola anterior fue asegurado el pago al Banco Agrícola por el crédito concedido (1=1), y el resto (> 1) fue para nueva garantía o para vender el arroz y obtener ganancias. 
Únicamente en dos SLCA la garantía pignoraticia fue menor al monto solicitado, y en una de las sociedades la garantía representcuatro veces la cantidad de cotizada. Al cierre del ejercicio 1931, las Sociedades Locales de Crédito de Jojutla pagaron 95% de lo solicitado al BNCA. Actualmente el arroz de esa regin sigue siendo uno de los mejores del país y en algn momento, los campesinos así organizados, exportaron su producto hacia Europa y los Estados Unidos. 
En el caso de los préstamos no cubiertos hubo un doble tratamiento: el deudor que demostraba que la cosecha real había sido menor a la esperada, por imponderables o porque el avío resultaba insuficiente, se le ofrecía una prrroga para liquidar el adeudo principal, siempre y cuando pagara los intereses vencidos y una parte de los saldos insolutos. En segundo lugar, si las pérdidas eran importantes y se veían pocas posibilidades de sacar a flote la negociacin, el BNCA entraba directamente a la administracin y gestionaba el embargo invirtiendo los fondos necesarios para salvar la produccin hasta alcanzar resultados positivos. De manera que en ningn caso se llegara al remate de la propiedad y la ayuda sirviera para cubrir el adeudo o devolver el negocio al prestatario bajo un nuevo contrato. 
Fueron pocas las fincas intervenidas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola bajo estas características y el Consejo de Administracin exigique el Departamento Técnico prestara el mejor servicio para evitar llegar al segundo escenario. En el caso de las Sociedades Regionales con participacin de grandes empresarios o dueos de extensas propiedades “mostraron apatía o desconfianza”.314 
La antípoda fue la constitucin de Sociedades Locales que para diciembre de 1928 
314 “Informe que sobre las labores desarrolladas por el Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A., en el ejercicio social del ao 1927 rinden ante el Consejo de Administracin del mismo Banco, los seores Elías 
S.A. de Lima e Ing. Marte R. Gmez, gerente y subgerente respectivamente de la institucin mencionada” en AMGM, Serie Bancos, documentacin en proceso de organizacin. 
257 
sumaban 413; de éstas, 190 fueron refaccionadas por un monto cercano a los dos millones de pesos. Poco antes de iniciar la Gran Depresin funcionaban en el Estado de México 106 Sociedades Locales, 88 en Puebla, 81 en Morelos. En Tamaulipas y Veracruz, donde casi no había operado el BNCA, las sociedades alcanzaron una decena cada una. En estos casos, la asociacin de campesinos y ejidatarios dependide las falanges agraristas de Emilio Portes Gil y el agrarismo de Úrsulo Galván.315 
El Consejo de Administracin del BNCA se lamentaba no haber formado hasta 1928 ninguna Unin de Crédito y que el programa de SRCA no hubiese tenido un éxito similar al de las SLCA. Posiblemente se debia que, sabiendo los grandes propietarios que las posesiones administradas por el banco agrícola estaban siendo saneadas, legalizadas y engrandecidas, resultaba más atractivo esperar que fueran ofrecidas para su venta, que formar una SRCA. 
La notoriedad que alcanzla institucin agrícola entre 1926 y los albores de 1929 fue reconocida por propios y extraos, aunque nunca carente de críticas. Si partimos de la fecha de fundacin del BNCA hasta las primeras semanas de la recesin mundial puede decirse que hubo un balance positivo en cuanto la política agraria gubernamental y el crédito destinado al campo. Para 1929 las SLCA vigentes sumaban 503 y habían desaparecido casi un centenar por diversos motivos, dos principales: la curva natural de aprendizaje del funcionamiento de las SLCA por tratarse de una novedad entre los campesinos con poca o nula experiencia anterior de trabajo colectivo y la figura de 
315 Para el caso de Tamaulipas véase ALVARADO, 1992, pp. 191-200. 
258 
responsabilidad limitada. Segundo, en las regiones del país en que los campesinos tuvieron menos instruccin quedaron rezagados y se volvieron dependientes de quien sabía leer o escribir, el profesor rural, el cacique, el comerciante o el líder abusivo ligado a los partidos políticos. 
Al interior del Banco hubo también una curva de aprendizaje que permitia los funcionarios y trabajadores identificar las necesidades de crédito a lo largo del país, los límites de la institucin y la importancia de coordinar sus trabajos con otras instancias de la administracin pblica, así como diferenciar el mercado y las disparidades entre el campesinado. La financiacin y la atencin al campo debían ser diferentes en las zonas altas y frías de produccin de café, en las tropicales de produccin de cítricos o las que engordaban ganado mayor y menor. 
Los cambios políticos entre el asesinato de Obregn y los encargados del poder ejecutivo, la Gran Depresin, el agrarismo como bandera política de grupos opositores y la oligarquía y sus intereses econmicos fueron algunos de los factores que cambiaron el rumbo de la política agraria y de la principal agencia para ofertar crédito, el Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
Finalmente, como se verá en el siguiente capítulo, dos procesos marcharon en contra de la consolidacin del banco agrícola al iniciar 1929: la administracin de fincas y predios urbanos con los que fue constituido el banco, que tras sanearse y prometer beneficios el gobierno las destinpara fraccionar o colonizarlas —Atequiza y La Capilla en Jalisco o el Latifundio Terrazas en Chihuahua por ejemplo— sin una clara directriz. 
259 
Segundo, la encomienda al BNCA de asuntos ajenos a su reglamentacin, como encargarse de los Bancos Agrícolas Ejidales de Celaya, Tula y Morelia, vincularse con el reparto de tierras, otorgar asesoría contable y apoyo al ejido colectivo. Pero sobre todo, quedar entrampado entre decisiones políticas, recomendaciones del cacique en turno en las zonas que atendía y el cambio de orientacin econmica durante el ao 1931. 316 
316 Informes rendido por el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. a las asambleas ordinarias de accionistas, 1926-1934 [incompleto] en: AGN-GR, c. 26. MÉNDEZ REYES, 2007b. 
CAPÍTULO V El Banco Nacional de Crédito Agrícola durante la Gran Depresin y el cambio de orientacin en la política agraria (1929-1936). 
La labor del Banco no ha consistido slo en proporcionar dinero a los campesinos para sus cosechas, sino una intensa labor social encaminada a hacer de las Sociedades Locales de Crédito Agrícola ncleos fuertes de individuos con ideales e intereses comunes, animados por una alta idea de solidaridad capaces de resolver por sí sus problemas sociales y econmicos. 
Consejo de Administracin del BNCA, diciembre 1928. 
5.1. El crédito agrícola en México durante la Gran Depresin. 
Plutarco Elías Calles, profesor, empresario hotelero, estratega militar y sobre todo el político con mayor experiencia y amarres entre los sectores productivos, se ostentunas veces como amigo de la inversin y el capital extranjero; otras, como el líder de los proletarios y “enemigo del repugnante maridaje del cura con el capitalismo explotador del pueblo” que estimularía el capital humanitario.316 Juan José Tablada, el escritor modernista, periodista y diplomático mexicano lo describicomo el “Iron Man” de México, miembro del triunvirato moderno: Stalin-Calles-Mussolini, en donde el sonorense representaba el fiel de la balanza entre el bolchevismo y el fascismo “dos polos remotos cuyo ecuador es la Revolucin mexicana”.317 
Por su parte, la Liga Defensora de la Libertad Religiosa lo considerel socialista que llegaba a introducir el bolchevismo en México para aplicar con más rigor el artículo 130, nacionalizar la Iglesia y restablecer el patronato regio. Además de “cobrárselas a la Iglesia catlica y hacerle pagar el numerito del Congreso Eucarístico de 1925 a través 
316 Discurso de P. Elías Calles en Nueva York, 28 de octubre de 1924 en IBARRA y GUTIÉRREZ, 1982, 
p. 22. GONZÁLEZ NAVARRO, 2001, vol. II, p. 48. 317 TABLADA, 1933, pp. 36-39. 
de un régimen desptico, arbitrario, impuesto por el arma y el terror, en una lucha desigual —la guerra cristera— contra un enemigo poderoso, astuto, cruel”.318 
Plutarco Elías Calles, el tercer sonorense en la primera magistratura en menos de cinco aos desde el Plan de Agua Prieta, y a diez aos de la Constitucin que refundaba la Nacin mexicana del siglo XX, ejerciel poder político de jure y de facto en México durante la Gran Depresin (1929-1933). La gran crisis del capitalismo que sumien la miseria “a decenas de millones de hombres y mujeres en los países industrializados y en los no industrializados”, y que produjo en los siguientes dos aos en América Latina golpes de estado y dictaduras.319 
Dos tareas básicas había definido Calles al ganar la presidencia de la Repblica en 1924: mejorar el nivel de vida del mexicano y reconstruir las instituciones para alcanzar lo primero. Durante su administracin legal (1924-1928) hicieron su aparicin importantes agencias pblicas que impactaron en la política econmica, en el desempeo del país y en el gasto, lo que permitienfrentar numerosas batallas, entre otras la llamada Guerra Cristera, y canalizar recursos a sectores productivos como el 
320 
campo. 

El sonorense fue hábil al colocar a Luis N. Morones en la Secretaría de Industria para controlar a los obreros, a Luis L. Len en la Secretaría de Agricultura para vigilar a los campesinos y a Adalberto Tejeda en Gobernacin para evitar murmuraciones sobre el abandono del agrarismo revolucionario. Igualmente dio continuidad al equipo econmico de la Secretaría de Hacienda de quien dependían la Comisin Monetaria, el 
318 RIVERO, 1980, p. 7. 319 MARICHAL, 1988, pp. 235-239. 320 Calles logrla sujecin de la clase militar durante su administracin colocando a Joaquín Amaro al frente de la Secretaría de Guerra y ofreciendo una legislacin propia a los militares (la ley orgánica del ejército, la ley de disciplina, la ley de retiros y pensiones, la ley de ascensos y recompensas, etc.) en marzo de 1926. Cfr. LOYO, 2003, pp. 137-142. 
Banco de México, el Banco Nacional de Crédito Agrícola y buena parte del entramado financiero en reconstruccin. Al iniciar formalmente la Gran Depresin, el gobierno mexicano lidicon dos frentes, el de los sectores econmicos ligados a la exportacin y el de la economía interna ligada a los mercados regionales y los sectores rurales en reacomodo por la instrumentacin de la política agraria posrevolucionaria. 
¿Qué ocurricon la financiacin del campo en estos aos? ¿Hubo cambios en la política agraria y de crédito agrícola? ¿Cuál fue el desempedel Banco Nacional de Crédito Agrícola durante el ciclo depresivo del país? ¿Hubo cambios o continuidades al abandonar los callistas el poder y asumir la presidencia el general Lázaro Cárdenas con un giro a la política econmica? El propsito de este capítulo es exponer algunos de los derroteros que siguila política agraria entre la Gran Depresin y el cambio de gobierno en 1934 y hasta las modificaciones, más o menos claros, en la política econmica para el campo. Asimismo dar seguimiento a la actividad del Banco Nacional de Crédito Agrícola (BNCA) entre 1929 y 1933 cuando la oferta de crédito se vuelve inelástica por la crisis mundial y, en los siguientes aos, cambian los propsitos de la institucin por las presiones de la clase política, los ejidatarios y los grandes productores que requerían mayores recursos para el campo. 
Una temporalidad amplia en la que la heterodoxia econmica de las administraciones de Abelardo L. Rodríguez y Lázaro Cárdenas demuda el apoyo oficial hacia el ejido colectivo en contra de la experiencia cooperativa de mercado, aprendida por los campesinos libres y con propiedad privada del régimen anterior. La Gran Depresin obliga un cambio en la política econmica y la política agraria afectando considerablemente el crédito destinado al sector primario, sobre todo el que venía ofreciéndose a los productores organizados en las Sociedades de Crédito dependientes del Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
La evaluacin de los resultados del crédito agrícola por aquella vía, muestra que el discurso y las acciones gubernamentales se encaminaron a otro arquetipo de organizacin para el control político electorero del campesinado, la instrumentacin del nacionalismo y la construccin de la imagen de la Revolucin hecha gobierno. La ltima parte del capítulo está referida al papel del BNCA y el crédito al campo en los tres primeros aos de la administracin cardenista, donde continuaron apareciendo instituciones para financiar la economía, el Banco Nacional de Crédito Ejidal, el Banco de Comercio Exterior y las Comisiones Agrarias dependientes del Partido Nacional Revolucionario y el Partido de la Revolucin Mexicana. 
5.1.1 Consideraciones sobre el crédito agrícola durante la Gran Depresin. 
La Gran Depresin alcanza la agricultura mexicana cuando el sector primario se encontraba ya en un ciclo negativo. Los estudiosos de este periodo han demostrado que el ciclo econmico mexicano venía menguando desde 1927 y que la recuperacin de la economía nacional se dio en plena depresin mundial debido al alza del precio de la plata, los minerales industriales y la explotacin de algunos pozos petroleros.321 Las repercusiones del ciclo depresivo se dieron primero en los sectores vinculados a las exportaciones y posteriormente impactaron al mercado interno alterado por el aumento de la oferta laboral ante el regreso de migrantes y repatriados de los Estados Unidos. 
321TORRES GAYTÁN, 1944, pp. 140-141, 153ss. MONTES DE OCA, 1954, pp. 35ss. SUÁREZ DÁVILA, 1977, pp. 52-53. MARICHAL, 1988, pp. 235-244. CÁRDENAS, 1994, pp. 23-25, 45-48, KNIGHT, 2003, pp. 165-202 y KUNTZ, 2007, pp.75ss. 
En el ámbito monetario las crisis bancarias mundiales de 1931 y la vuelta al patrn oro pusieron en predicamento la actuacin del Banco de México. Las recetas de “la escuela liberal ortodoxa” seguidas por la Secretaría de Hacienda hasta este momento costla renuncia de su titular, Luis Montes de Oca, en enero de 1932.322 También implicel virtual fracaso del Plan Calles, por lo que el gobierno virel timn econmico hacia otros mares. El cambio de los precios relativos después de 1932 y el aumento de la demanda nacional fortalecieron al sector no exportador y alentaron la creacin de nuevas obras de irrigacin, presas y caminos, a la par de apoyo a cultivos extensivos en el norte del país y un plan de colonizacin con los repatriados que llegaban a las ciudades fronterizas.323 
La conjuncin de tales eventos generen el campo un ciclo depresivo corto del que pronto saliavante la produccin, lo cual se observa en el aumento del PIB agrícola y en la mejora de la balanza de pagos.324 En el caso de los productos habituales como frijol, chile y forrajes la demanda local obliga ensanchar las superficies destinadas al cultivo. Mientras en el caso del maíz, el rendimiento por hectárea y la importacin de grano se mantuvo constante (cuadro 5.1). El desequilibrio más notorio fue el del precio medio rural frente al precio de venta al mayoreo en la ciudad de México. 
322 DÍAZ DUFOO, 1934, pp. 97-98; ZEBADÚA, 1996, pp. 73-97; GUERRERO, 2005, pp. 181-187. Sobre la polémica entre la escuela liberal ortodoxa mexicana (Gmez Morín, Montes de Oca, Palacios Macedo y Rafael Mancera) y la escuela desarrollista (Eduardo Suárez, Ramn Beteta, Antonio Carrillo) véase SUÁREZ DÁVILA, 2005, pp. 227-237. 323 Cfr. ABOITES, 1991, pp. 9-18. AGUILAR & MEYER, 1991, pp. 123-125. ALANÍS, 2007, pp. 49-60. 324 Los datos agregados de produccin, valor y exportacin de bienes del sector primario para la década 1920 son incompletos y en algunos casos las unidades de medida varían de regin en regin, véase Direccin General de Agricultura y Ganadería del Departamento de Economía y Estadística de la Secretaría de Agricultura y Fomento, 1925–1929. Las series mejor construidas para la época y mayormente consistentes fueron posteriores al censo agrícola y ganadero de 1930 que sumen conjunto 131,494,480 hectáreas como factibles para la agricultura y la ganadería. Las tierras de labor representaron slo el 7.4% de la superficie total del país menos de 15 millones de hectáreas. Las tasas de crecimiento ajustadas a precios de 1970 pueden revisarse en BULMER-THOMAS, 1998, pp. 256-292. CÁRDENAS, 1994, p. 47, 56-62. 
Cuadro 51 Síntesis estadística de produccin, comercio y consumo de maíz 1925-1932 (miles de hectáreas* y miles de pesos de la época**) 

Rubro  1925  1926  1927  1928  1929  1930  1931  1932  
2,936  3,137  3,181  3,112  2,865  3,075  3,378  3,243  
Rendimiento por hectárea  670  680  647  698  513  448  633  609  
Produccin (mills kgs.)  1,968  2,135  2,059  2,173  1,469  1,377  2,139  1,973  
Precio rural medio (kilo)  8  7  7  7  8  8  5  5  
Valor de la cosecha**  148397  149285  143652  148283  110362  106829  102441  104679  
Importacin (toneladas)  66,432  109300  28,424  9,991  7,898  79,315  18,731  37  
Valor ** importacin ($/toneladas)  5,376  7,825  2,229  879  712  6,010  1,169  6,0  
Valor importacin (precio unitario/kilo)  8  7  8  9  9  8  6  17  
Exportacin (toneladas)  197  62  2  3  0.7  0.7  0.4  4  
Valor ** exportacin ($/ton)  18,978  7,444  294  281  116  82  59  359  
Valor exportacin (precio unitario/kilo)  10  12  12  11  16  11  17  10  
Precios mayoreo Cd. de México (pesos/kg)  11  10  8  9  9  12  9  7  
N.B. El Consumo promedio por habitante era de 118.1 kgs. segn los datos del censo de 1930.  

Fuente: FAPEC – EC, exp. 24, inv. 5792, leg. 4/4 f. 169. 
Después de la depresin, otros cultivos como piloncillo, trigo, chile seco, café, cebolla, garbanzo, arroz, ajo y tomate estuvieron en condiciones de ser exportados o reducir los stocks del mercado local, lo que supuso una recuperacin importante del sector primario en plena crisis mundial.325 En este escenario, el Banco Nacional de Crédito Agrícola contrajo el nmero de préstamos por algunos meses con las 
325 INSTITUTO DE ORIENTACIÓN ECONÓMICA, 1946, pp. 47ss. 
repercusiones inmediatas sobre las sociedades y las regiones a quienes venía proporcionando crédito, pero la mayor dificultad fue persuadir a los campesinos que en un escenario difícil el esfuerzo colectivo continuaba siendo importante. Además de convencer a los campesinos de que el camino vecinal debía pasar por alguno de los predios de su propiedad para llevar la produccin al mercado, hubo disputas por la distribucin de horas de tractor, riego y aspersin contra plagas o “por qué Juan, y no Pedro” debían encabezar el registro de la sociedad local ante la Notaría o frente a la autoridad correspondiente. 
Enrique Cárdenas y Sandra Kuntz argumentan que la sustitucin de importaciones en el sector primario y secundario ocurriprecisamente por la Gran Depresin, y junto con las manufacturas y otras actividades industriales representaron casi el 20% del PIB de 1929. El sector agrícola nacional, también siguiun comportamiento positivo al interior del mercado, aunque los datos del Censo Agrícola del ao siguiente muestran que no todas las zonas en que se dividial país (ZEA) se recuperaron al unísono.326 El sector primario hacia 1930 estaba en franca recuperacin por lo que resulta extrao que Alan Knight afirme que “la crisis de 1928-1930 hizo posible el cardenismo”.327 
La Gran Depresin generen América Latina un reajuste en el sistema político de la mayoría de los países y cambio de directrices en los proyectos de modernizacin econmica, como el intervencionismo estatal y el desarrollo hacia adentro. Es aquí donde se imbrican las administraciones de Abelardo L. Rodríguez y Lázaro Cárdenas, mientras que el cardenismo fue un proceso más complejo en el que la conjuncin de 
326 CÁRDENAS, 1987, pp. 118-120. KUNTZ, 2007, pp. 303-312. En realidad la industria y la manufactura aumentaron “seis puntos porcentuales por encima de la agricultura”. 327 KNIGHT, 2003, p. 196. 
reacomodos políticos y culturales, procesos sociales como el crecimiento demográfico, el fortalecimiento de la clase obrera, y las cambiantes condiciones econmicas generaron una atmsfera y respuestas distintas. Además el nacionalismo revolucionario, como contrapeso a los totalitarismos europeos de estos aos, desembocen condiciones favorables para los gobiernos posrevolucionarios, incluido el de Cárdenas, quienes utilizel nacionalismo como fortaleza política.328 
En el caso del Banco Nacional de Crédito Agrícola continuaportando recursos entre 1929 y 1933, sobre todo en las regiones con oferta de productos de fácil acceso al mercado internacional (algodn, garbanzo, trigo, azcar), en el noroeste y la franja fronteriza, inclusive en los estados donde existieron movimientos opositores (Coahuila, Puebla, Jalisco, Veracruz). En estos aos la produccin de las SLCA y SRCA llegal mercado de futuros de Holanda y Estados Unidos, por ejemplo en 1930 el Departamento Comercial del BNCA colocraíz de zacatn en el puerto de Hamburgo y café lavado de Crdoba, Veracruz, en Nueva Orleans y Nueva York. 
El Banco organiztambién almacenes generales de depsito cercanos a los caminos de fierro y a las estaciones del ferrocarril y las sociedades de crédito vendieron directamente sus productos, prescindiendo del intermediario. Las sociedades ofrecieron a los grandes compradores plazos de 30 a 60 días para liquidar la compra y algunas SLCA comenzaron a funcionar como cajas de ahorro al recibir depsitos que, sumados al capital de trabajo, permitieron adquirir por cuenta de los asociados semillas, ganado, abonos, insecticidas y fungicidas. Sin embargo, la posicin del BNCA en el conjunto del sistema financiero fue debilitándose. 
328 DUTRÉNIT et alter, 1989, pp. 9-14. Sobre nacionalismo como parapeto político social en estos aos véase BASAVE, 1992 y FLORESCANO, 2002. 
Encargarse del salario de los liquidadores de la Caja de Préstamos desde el 16 de abril de 1928 y convenir con los deudores de aquella el pago de sus obligaciones en metálico representuna sangría permanente. En el reporte de 1928 los consejeros del BNCA manifestaron que las operaciones de la institucin estaban “casi paralizadas”, que el banco había destinado mucho tiempo en el cobro de “la parte productiva de su capital” (71.94%) y en movilizar la parte congelada de operaciones ajenas a sus propsitos (28.06% del capital), “lo que constituye un serio problema para la direccin del banco”.329 
En estos meses de desajustes del mercado los amigos del régimen político y militares “con haciendas bajo su cuidado” incrementaron sus peticiones para recibir financiamiento y la Comisin Monetaria en liquidacin decidi“no seguir refaccionando aquellos negocios que presentaran perspectivas difíciles de recobro de créditos antiguos”.330 El BNCA había otorgado hasta la muerte de Álvaro Obregn, 1´252 préstamos a varios particulares, los créditos fueron de tipo comercial, de avío, prendario, refaccionario e inmobiliario que se sumaron a los recursos y apoyos del Banco de México y la Monetaria. El gobierno decidique el banco agrícola se hiciera cargo de los negocios de la Testamentaria de Obregn, entre los que se encontraba la Compaía Constructora Richardson.331 
329 Informe del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola sobre el ejercicio anual de 1928 en AMGM, Seccin Bancos, BNCA, f. 22. 330 La Comisin “cedi” al BNCA, la Sociedad Cooperativa Agrícola Ejidal de Guadalupe de Bravos, Chihuahua. Asamblea de Accionistas de la Comisin Monetaria, 15 de diciembre de 1931, AGN-CP, c. 133, exp. 772. 331 Segn Enrique Krauze y Lorenzo Meyer, “Obregn embarcal Banco (Agrícola) en la compra de la Richardson” Cfr. KRAUZE, MEYER y REYES, 1977; CÁRDENAS, 1994, pp. 279-284. El texto original en el que sustentan su argumento aparece con un signo de interrogacin imposible de atribuirse a Gonzalo Robles, funcionario del BNCA y gerente del mismo a partir de marzo de 1930. 
5.2. La Compaía Constructora Richardson. 
El Banco de México se hizo cargo de la liquidacin de la Comisin Monetaria en 1925 desmantelando negocios, propiedades y carteras de valores que financiaron a Obregn y Calles y facilitaron el pago de lealtades y compromisos para sacar adelante su programa político.332 Algunos ejemplos muy sonados en la época fueron la afectacin del latifundio Terrazas del grupo Creel-Terrazas333 y la Compaía Constructora Richardson, S.A. propiedad de Richardson Construction Company. 
Los hermanos William, David y Louis Richardson contaban con negocios en México desde 1887, como The Bufa Mining & Smelting Co. en el estado de Sonora y la Compaía Constructora Richardson, S.A. registrada en Hermosillo el 19 de julio de 1906. La Compaía Constructora Richardson se funden Los Ángeles, California, en 1904, con un capital de 100,000 pesos. Su subsidiaria, la Yaqui Delta Land and Water Company, propiedad de Herbert A. Sibbet y William E. Richardson, tenía oficinas en Nueva York y una filial en el poblado de Esperanza, en el estado de Sonora.334 
La finalidad de aquella empresa fue la construccin de un ferrocarril que atravesara el valle del Yaqui desde Guaymas hasta Tonichi, además abastecer de agua e 
332 “En virtud de la ley de creacin del Banco de México, S.A., debe desaparecer automáticamente [la Comisin Monetaria] y traspasar los créditos refaccionarios e hipotecarios, los inmuebles, créditos del gobierno o cualesquiera otros valores” AHN – Notaría 47, vol. CLX, escrituras 7880 y 9624, septiembre – octubre de 1925. Durante 1928-1931 la Monetaria no manejfondos monetarios líquidos sino que el Banco de México proporcionaba lo que necesitaba la liquidacin y percibía rentas y productos de aquella. Véase cuadro de propiedades en capítulo 5. 333 El grupo controlaba también la Mexican International Corporation, el Banco Minero de Chihuahua, la Compaía Agrícola y Colonizadora y la Compaía Eléctrica y de Ferrocarriles de Chihuahua, además de participaciones en The Corralitos Company propiedad de Cornelius L. Bliss, E.D. Morgan ex gobernador de Nueva York, Levi P. Morton ex vicepresidente de los Estados Unidos y Richard Trimble, Tesorero del 
U.S. Steel. Véase MÉNDEZ REYES, 2007b, pp. 9-10; HALL, 1980, p. 234. 334 GRACIDA, 2007, pp. 2-5. 
irrigar unas 300,000 hectáreas del Yaqui.335 En enero de 1909, la Secretaría de Fomento le otorga la Richardson, una concesin para aprovechar agua del canal principal de la Sonora & Irrigation Co. hasta por un volumen de 55 m3 por segundo. 
Entre 1909 y 1912, la Caja de Préstamos recibi12 solicitudes para apoyar proyectos de riego y fraccionamiento, la Richardson fue una de las postulantes. Durante la presidencia de Francisco I. Madero la concesin otorgada a la Sonora & Irrigation Co. se modificaccediendo a que la compaía construyera “una o dos presas de almacenamiento y canales”, generara energía eléctrica y montara líneas de transmisin para venderla.336 El Secretario de Hacienda Esquivel Obregn, en mayo de 1913, logrun préstamo para México en los mercados europeos ofreciendo como garantía de pago la recaudacin aduanal y los bonos e hipotecas de empresas colonizadoras y fraccionadoras en posesin de la Caja de Préstamos, entre las que se encontraba la Richardson. 
De esas cantidades la Caja de Préstamos hará a la Compaía Constructora Richardson, S.A., un préstamo de cinco millones de pesos en una o varias remesas. Los 50 millones de francos se harán en cuatro pagos (Frs. 7,500) y los veinte millones restantes se entregarán a medida que se vayan ejecutando los trabajos de las obras de irrigacin del Valle del río Yaqui. La Caja de Préstamos entregará a la Compaía Constructora las cantidades que reciba que pagará a un interés de 6 ¾% En caso de aprobarse la propuesta por las Cámaras [del Congreso de la Unin], la Caja de Préstamos garantizará los bonos emitidos por la Yaqui Delta Land & Water Co. hasta 22´500,000 francos, emitiendo dichos bonos a medida que vayan ejecutando el plan de obras…[si sustituyen] la garantía, la Yaqui Delta no tendrá que entregar a la Caja de Préstamos prima [alguna] sobre el producto neto de las emisiones de sus bonos.337 
335 OKADA, 2000, p. 96. 336 Idem, p. 102. 337 Carta de Lucien Bertaux a Carlos Robles Consejero y Gerente de la Caja de Préstamos, 14 de octubre de 1913 en AGN – CP, c. 4, exp. 99. 
En plena Revolucin mexicana fueron irrigadas en el valle del Yaqui 11,000 hectáreas de cultivo, compitiendo con regiones similares —Valle Imperial o La Laguna— y estableciendo, la Richardson, una Estacin Agrícola Experimental que facilitla produccin de gramíneas aprovechando mano de obra yaqui.338 En este caso se pagel trabajo realizado, a diferencia de la Sociedad de Irrigacin y Terrenos de la Baja California, que luego de estafar y expulsar a pueblos indígenas de la regin, negocicon el gobierno para traspasar los terrenos a la Southern Pacific Railway.339 
El valle del Yaqui se convirtien oferente importante de arroz, trigo, maíz y garbanzo entre 1911 y 1929,340 por lo que Obregn y Calles tuvieron siempre en alta estima a la Compaía Richardson y declararon estar “interesados en una extensa zona del valle del Yaqui en poder de una compaía extranjera”. El gobierno federal decidiasociarse para explotarla o expropiarla. Al concluir su periodo presidencial, Álvaro Obregn anuncisu incorporacin a la vida privada “para atender sus negocios agrícolas”, él fue la primera opcin del presidente Calles.341 
Álvaro Obregn era propietario de la finca Bonanza del Cubilete en Guasave, Sinaloa, de los predios de Ccorit en el distrito de Guaymas, Sonora y dueo de la Negociacin Agrícola del Náinari que llega explotar 4,600 hectáreas.342 El caudillo organizla firma Obregn y Cía., S. C. para administrar esos negocios fundándola con 338 Cfr. Organigrama de la Compaía Constructora Richardson, S.A. Al parecer la Estacin fue destruida por incursiones yaquis en 1915. GRACIDA, op.cit. 339 En la década 1920 el gobierno del Distrito Norte de la Baja California tuvo que (re)comprar 2,435 hectáreas y expropiar 54,381 hectáreas. Véase GRIJALVA, 1983, pp. 350-361 y GÓMEZ ESTRADA, 2000, pp. 121-128. 340 FUJIGAKI, 2001. ABOITES, 1991, cuadro A7, p. 99. 341 “Facilite al general Obregn $150,000 que necesita con urgencia para terminar sus trabajos agrícolas que son de altísima importancia y representan una fuerte inversin. Este préstamo queda slidamente garantizado con la sola firma del mismo general” citado en GÓMEZ ESTRADA, 2007, p, 179. Georgette José afirma que Obregn y Calles “se complementaban y se necesitaban, uno como estadista, el otro como militar”, yo agregaría como negociantes, empresarios y modelos del control de los recursos pblicos para beneficio propio. JOSÉ VALENZUELA, 2004, tomo II, p. 142. 342 1,400 ha. eran propiedad del general, 2,400 ha. tomadas en arrendamiento y 800 ha. con opcin de compra Sobre otros negocios y préstamos a amigos de los sonorenses véase el capítulo 4. 
un crédito hipotecario sobre la finca de María Tapia de Obregn —la Bonanza del Cubilete—. Los trabajos de desmonte en Guasave y Náinari comenzaron en marzo de 1925 y 16 meses después las cosechas de arroz, maíz, chícharo, alfalfa, trigo, frutales y forraje sumaban $1´553,000.343 El gerente y representante de Obregn y Cía., S. C. fue Gumaro Villalobos, funcionario de la sucursal de la Comisin Monetaria en Navojoa, Sonora. Como en este caso —y en el de produccin de algodn en la comarca lagunera en 1922—, los recursos y asesoría contable provinieron de la Monetaria “pues el capital privado no está capacitado por si solo para atender los negocios”.344 
La ley que reorganizla Comisin Monetaria transfirialgunos de sus compromisos al Banco de México, entre otros los de las sucursales de Navojoa y Nogales a cargo de los negocios de Obregn. En el balance contable de diciembre de 1924 aparece el registro de operaciones del militar con un crédito por $200,000 “para el cultivo de terrenos en Guasave y otro por $500,000 para el Náinari aprovechando la cercanía a Cajeme, estacin del Ferrocarril Sud-Pacífico” que hacia el norte comunicaba con los terrenos de la Compaía Constructora Richardson. 
El 16 de abril de 1926 Obregn y Cía. S.C., firmescritura de reconocimiento de deuda y prenda con la Comisin Monetaria en Liquidacin por $481,029.69 y 22,789.07 dlares estadounidenses. El militar se comprometia pagar la deuda al 5% de interés, en cinco abonos anuales de $96,205.03 y 4,557.81 dlares. La garantía ofrecida incluyla produccin de las tierras del Náinari, bonos del 5% de la Deuda Interior, el Molino Harinero Regional del Mayo y pagarés mancomunados con Ignacio Ruiz y 
343 AGN – CP, c. 61, exp. 133 y AGN – CM, c. 727, exp. 186 (1 y 2). 344 Así ocurricon los organizadores del Banco Refaccionario de la Laguna quienes aceptaron fundarlo “slo si el gobierno permanecía solidario”. Una vez establecido, el banco nunca llega ser verdaderamente refaccionario pues “todas sus operaciones las hacía de la misma manera que los [antiguos] bancos de emisin”. Memorandum sobre el Banco Refaccionario de la Laguna, 8 de diciembre de 1924. AGN – FPOC, exp. 104-B-40. Véase también VARGAS-LOBSINGER, 1999, 88-98, 148ss. 
Benito Bernal.345 Cuando se firmaron estos traspasos, el Banco Nacional de Crédito Agrícola estaba por iniciar sus actividades de préstamo, por lo que nada tuvo que ver en esos acuerdos. Sin embargo, el 3 de enero de 1927, el gobierno mexicano firmun contrato de opcin para comprar todos los títulos y valores (cuadro 5.2) de William E. Richardson y Herbert A. Sibbet, para encargarse de las obras de irrigacin y de los terrenos agrícolas como parte de “las tareas del Estado revolucionario”. 
Cuadro 5.2. Activos de la Compaía Constructora Richardson, S.A. (1927) 

Capital social y fijo  Valor o quantum  
Acciones liberadas con valor nominal de $1.00  $100,000.00  
Acciones pagadoras de capital exhibido valor $1.00 c/u  $ 11,000.00  
Obras de irrigacin, edificios, equipos, materiales, accesorios, proyectos, planos, y estudios de ingeniería  $450,000.00  
Terrenos con extensin en Sonora  228,319 hectáreas  

Fuente: AGN – CM, c. 380, exp. Constructora Richardson. 
La Richardson Construction Company Associated era también duea de los bonos de la serie B de la Yaqui Delta Land and Water Company, con valor nominal de 3´001,400 dlares. Si las acciones de la primera eran legalmente propiedad del gobierno federal ¿por qué no utilizarlas para el pago pendiente de la serie A de las acciones del Banco Nacional de Crédito Agrícola? ¿Por qué no pedirle a la nueva institucin que “comprara” la serie B de la Yaqui Delta para “hacerse del control total” de la compaía? El negocio qued“en las manos productivas y conocedoras de Obregn y Cía.,” quien 
345 Vol. XLXIII, acta nm. 8088, Notaría Pblica de Manuel Borja Soriano, 16 de abril de 1926. En la cuenta desagregada de la Sucursal Navojoa del Banco de México aparecen Francisco R. Tapia, D. Elizondo, V. Preciado, José Vega, D. Duarte y D. Esquer como deudores mancomunados de la Obregn y Compaía, S.C. en AGN – CP, c. 61, exp. 133. 
se obliga entregar las cosechas a la Comisin Monetaria y ésta al BNCA para su venta.346 
El 25 de noviembre de 1927 Richardson y Sibbet, el gobierno federal y Obregn & Cía. firmaron un contrato “cediendo las acciones, los valores y los bonos de su propiedad” al Banco Nacional de Crédito Agrícola. El gobierno se comprometia “entregar 100,000 dlares cada mes al BNCA para atender las obligaciones contraídas por este motivo”.347 El primer pago no llega las cuentas del banco y el segundo no se hizo efectivo porque Obregn aceptser candidato a la presidencia. Cuando Obregn fue asesinado, sus cuentas (debe y haber) pasaron al Banco de México, pero la propiedad legal de la Richardson continuen los libros contables del BNCA. 
En diciembre de 1928 el saldo a favor de Obregn y Compaía Sociedad Civil, por $327,000 fue abonado al banco central, contraviniendo el acuerdo de un ao atrás. La queja del Consejo de Administracin del BNCA, lo nico que logr, fue que el presidente Portes Gil prometiera “suscribir nuevas acciones del Banco Nacional de Crédito Agrícola como aportaciones al capital, en la medida que vayan haciéndose efectivos los productos de la Richardson”.348 
El Banco de México decidicancelar los adeudos del general Obregn y disponer “libremente” del crédito a cargo de Obregn y Cía. S.C., y de la Compaía Azucarera de El Mante.349 El BNCA perdien la operacin tierras, produccin y monetario. En el caso de la Azucarera se reorganizcomo Compaía Industrial y 
346 AGN – CM, c.727, exp. 186 (3). 347 “Informe del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola sobre el ejercicio anual de 1928” en AMGM, Seccin Bancos, BNCA, f. 18 y AGN – CM. c. 727 exp. 186 (2). 348 Acuerdo presidencial 293-1928, 23 de febrero de 1928. AGN – FPOC, exp. 667-B-4. 349 AGN – CM, c. 727, exp. 186 (1-3). El Banco de México se quedcon los créditos y saldos a favor de Obregn y Cía. hasta 1933, cuando la cuenta fue transferida también al Banco Nacional de Crédito Agrícola. FAPEC, Robinson Bours, gaveta 13/24, exp. 4, inv. 5056. 
Colonizadora del Río Mante, S.A., teniendo como accionistas al general Joaquín Amaro, a Plutarco y Rodolfo Elías Calles, a Carlos Riva Palacio, a Fernando Torreblanca y a Plutarco Elías-Calles Chacn.350 Existe la versin de que el BNCA se encargde este negocio, es falso. 
La confusin proviene porque a la institucin no le fue ajeno el negocio del dulce. El BNCA había sido pignorador, distribuidor y encargado de exportar el sobrante de azcar después de la Convencin Nacional Azucarera, en septiembre – octubre de 1926. A partir de esta experiencia se proyectla creacin de un Banco Azucarero para apoyar a las sociedades de productores pero nada tuvo que ver con el Banco de Aarn Sáenz. El Banco Azucarero, S.A. de Salvador Ugarte, José R. Caldern Alfonso Vega, Alfonso Castell, Tomás de Rueda y Aarn Sáenz se constituyen enero de 1932 a través del Banco de México y como comisario, el Departamento de Fideicomiso del Banco de Londres y México.351 
Durante la asonada militar de marzo de 1929 la Compaía Richardson fue incautada por seguidores de Fausto Topete, Francisco R. Manzo y Gonzalo Escobar. Recuperada de la confiscacin, la Constructora continubajo la administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola y la presidencia se comprometinuevamente a entregar ministraciones en efectivo “para hacer frente al desajuste monetario de 1931”. Por supuesto, el gobierno federal volvia faltar a su palabra.352 
350 Carta de Carlos Novoa al jefe del Departamento Legal Carlos Garciadiego, 1o de agosto de 1932, en: AGN-CP (2) exps. 104-8. LOYO, 2003, p. 147. 351 AGN–FOC, exp. 121-A-B-18; FAPEC, EC, gav. 8, exp. 42, inv. 493, leg 3/4; AMGM, Seccin Bancos, documentos en proceso de clasificacin. Concesin para el establecimiento de un banco de depsito y descuento, Banco Azucarero, S.A. 27 de enero de 1932, AMGM, Serie Bancos, documentacin en proceso de organizacin. 352 La Secretaría de Hacienda no abonlos $750,000.00 acordados. Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. a la Asamblea General de Accionistas relativo al ejercicio de 1931, AGN – GR, c. 28, exp. 26. La ley agrícola de enero de 1931 establecique el gobierno dejaría de ofrecer más inmuebles y fincas al BNCA en pago del capital social 
En el otoo de 1927 el valor de mercado de la Constructora Richardson era de 
19.5 millones de pesos fuertes, para 1934 el valor de los títulos representaban $3´500,000 plata, de los que el BNCA no recibini la quinta parte. En los balances contables del BNCA de 1933 a 1935 ya no aparecen desagregadas las aportaciones del gobierno federal. El nico registro sobre el particular es del 24 de enero de 1935 cuando la Secretaría de Hacienda ordena al BNCA la transferencia de las acciones de la Compaía Constructora Richardson “como contribucin de la administracin central para fundar la Nacional Financiera, S.A”. El capital social para fundar Nacional Financiera se completel 24 de abril de 1935 con una emisin por $12´000,000 en acciones nominativas de $100.00 cada una. 
Los estudios recientes de Esperanza Fujigaki y Juan José Gracida han arrojado luz sobre la historia de la Compaía Constructora Richardson. Atsumi Okada, por su parte, ha revelado la diversidad de tareas de la Compaía como colonizadora, oferente de energía y agua, aunque erren su interpretacin de la nacionalizacin de la Richardson y una supuesta bancarrota de la misma. ¿La Constructora Richardson fue un mal negocio para el Banco Nacional de Crédito Agrícola? Sí, descapitaliza la institucin, distrajo al personal y los escasos recursos del banco para atenderla. Cuando finalmente el banco agrícola registrnmeros negros por la administracin de la compaía, ésta le fue arrebatada para fundar otra de las instituciones claves de la posrevolucin, la Nacional Financiera. 
Por escritura constitutiva de 19 de julio de 1935, la Compaía Constructora Richardson cambisu nombre por Compaía Mexicana del Yaqui, S.A., con domicilio en la ciudad de México y la prerrogativa de establecer sucursales en cualquier lugar de la Repblica. El documento permitía a los extranjeros adquirir títulos advirtiendo que “por ese simple hecho” la ley consideraba a los adquirientes como mexicanos. Este candado impedía que aquellos invocaran la proteccin de su gobierno “bajo pena de perder toda participacin”. El objeto de la Mexicana del Yaqui, incluía el riego, el fraccionamiento y la colonizacin de las propiedades de terceros, así como concesiones de agua y generacin de energía eléctrica para la regin.353 
5.2.1. La administracin de sociedades y fincas para fraccionamiento y dotacin. 
Desde la fundacin del BNCA hasta las puertas de la Gran Depresin, las operaciones de crédito con particulares y sociedades locales favorecieron a los estados de México, Morelos, Puebla, Tamaulipas, Veracruz y la Comarca Lagunera. Segn las ZEA que marcel Censo Agrícola y Ganadero de 1930 se trataron de la II y la V pero si incluimos los negocios de los revolucionarios, y las fincas provenientes de la Caja de Préstamos, estuvieron incluidas algunas porciones de la I, la III y la V.354 
El BNCA había concedido 1,252 préstamos a productores individuales y campesinos sindicados en SLCA y a 300 agricultores y ganaderos organizados en una SRCA. La cantidad suministrada a todos ellos alcanzaba 28.75 millones de pesos, de los cuales 46.20% se destinaron para cultivo y cosecha de los productos, 30.43% para pignoraciones con garantía de frutos agrícolas, 20.10% para compra de ganado, maquinaria y refaccin en general, y 3.27% para obras de riego, construcciones y reparaciones (cuadro 5.3). 
353 AGN – CM, c. 380, exp. Compaía Constructora Richardson, S.A.; Carta de Carlos Robles Gil a Antonio Espinosa de los Monteros, 8 de mayo de 1940, AGN – Fondo CM, c. 396, exp. Azcar y Cédulas Hipotecarias. En 1937 se crela Comisin Federal de Electricidad y dos aos después se publicla Ley de la Industria Eléctrica. Nacional Financiera jugaría un papel significativo en la emisin de cédulas hipotecarias de las compaías eléctricas. 354 Las zonas fueron norte (I), golfo (II), pacífico norte (III), pacífico sur (IV) y centro (V). Remítase al capítulo 1de esta tesis para un mayor abundamiento de la divisin del país. 
De estos préstamos, se recuperel 75% de los adeudos por devoluciones, pagos y compensaciones, es decir, faltaron por cubrirse menos de 7 millones de pesos de 636 operaciones pendientes en 1929. Este ltimo importe, sin embargo, estaba garantizado por prenda o hipoteca hasta tres veces su valor de mercado (21.4 millones de pesos). En otras palabras, el saldo insoluto promedio del total de la clientela fue menor a 3 pesos por cada 10 pesos prestados por el BNCA. 
Cuadro 5.3 Préstamos efectuados por el BNCA con garantía 1926-1928 (Pesos corrientes) 

Préstamos  Opera ciones  Importe del  Garantía  
préstamo  Prendaria  Hipotecaria  
Comerciales  62  $376,768.21  $144,944.8  - 
Garantía prendaria  328  $1,192,485.02  $1,665,324.47  - 
Avío c/prenda hipotecaria  81  $1,002,100.68  $2,220,663.89  $1,1769,235.93  
Refaccionario c/prenda hipotecaria  132  $3,465,117.33  $3,194,003.32  $11,136,122,28  
Inmobiliario c/hipoteca  32  $854,170.01  $413,613.14  $713,245.21  
Cuenta corriente  1  $70,000.00  $100,000.00  - 
Total: $21´237,153.04  636  $6,690,641.25  $7,738,549.62  $13,618,603.42  

Fuente: Informe del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola sobre el ejercicio anual de 1928 en AMGM, Seccin Bancos, BNCA, f. 4. 
Por lo que hace a la cantidad prestada, el total de empréstitos no rebaslos $20,000 per cápita, de los que 74.75% estuvieron contratados con las sociedades locales y regionales de crédito. Slo en tres casos los empréstitos superaron el milln de pesos de la época pero asegurados legalmente con hipotecas de propiedades, libres de gravámenes, registradas y notariadas. El apoyo a las SLCA resultesencial para los productores de arroz del estado de Morelos, de azcar en Puebla y Tamaulipas, de algodn en la Laguna y para los productores de leche del estado de México, organizados en una SRCA. 
En el caso de Morelos fueron favorecidos 2,681 socios organizados, que a razn de doce pesos por tarea obtuvieron $991,859.50 por 63,991 cargas (dos cargas por tarea). Esto es un diferencial a favor de los socios del 13% que importsu deuda en el ciclo agrícola 1927-1928. 
Se inicila venta del arroz producido por las sociedades de Morelos que el Banco Agrícola pignor. Dada la falta de experiencia del banco en operaciones de este género hubo al principio algunos tropiezos con los molineros y los consumidores en general. [No obstante] creemos estar en vísperas de redondear una experiencia que puede guiarnos para resolver el problema de otras zonas de produccin homogéneas.355 
Al cierre del ejercicio contable de 1929, la superficie de cultivo de arroz se ensanchy aumentla produccin por cosecha por lo que debieron construir silos para almacenar el grano. Además rentaron asoleaderos para secarlo y bodegas locales para “ensacarlo” y enviarlo a los mercados de la regin. Los socios pidieron al BNCA adquirir y rentar algunas plantas de beneficio de arroz y la adquisicin de un molino. En plena crisis mundial, el BNCA concertoperaciones en el extranjero para ofrecer los productos de las SLCA y logrcolocar 600 pacas de raíz de zacatn en el puerto de Hamburgo. Mientras en Nueva Orleans y Nueva York fueron ubicados 3,786 quintales de “café lavado” de Crdoba Veracruz, 
En el caso de la Sociedad Regional de Productores de Leche el proceso fue más complicado y hasta contraproducente. La Sociedad Regional de Productores de Leche, 
355 Informe del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola sobre el ejercicio anual de 1928 en AMGM, Seccin Bancos, BNCA, fs. 6-7. 
fundada el 10 de mayo de 1928, inicisus labores con 228 socios y medio de milln de pesos de capital social, dividido en acciones nominales de diez pesos cada una. El BNCA extendiuna línea de crédito por el resto del capital no exhibido (80% del capital social) y en pocos meses la SRCA sumotros 120 socios. 
A pocos meses de estar operando, la SRCA registrproblemas de insolvencia monetaria y altos stocks de produccin; algunos socios opinaban que aunque el capital inicial de operacin se había duplicado, también lo hicieron los insumos y los costos medios del negocio. El BNCA aceptque los costos de produccin y distribucin iban al alza “por la condiciones anormales que vive la economía” pero el verdadero problema se debía “a los intereses encontrados de los socios”, la falta de control y la segmentacin de mercados de quienes pretendieron vender slo al Distrito Federal y aquellos que ofrecían el producto en los pueblos y municipios más cercanos a los ranchos lecheros. 
A finales del ao, el BNCA pretendiliquidar la sociedad regional. El gobierno federal resolvique la SRCA debía continuar y “ser manejada directamente” por él para que el negocio redujera sus gastos, saneara el mercado lechero y la autoridad sanitaria del Distrito Federal no significara una barrera de entrada para los productores de leche. El Banco Agrícola se opuso y “un convenio judicial” le cediel manejo de la Sociedad Regional por los siguientes tres aos. 
La institucin recompra precios fijos el producto vacuno de los ganaderos y se dedica construir una planta lacto industrial que asegurara existencias diarias y stocks suficientes para evitar la especulacin de productos lácteos.356 El banco también puso en 
356 El Banco compra un precio medio de 18 centavos el litro de leche y asegur100,000 litros de leche diaria. Memorandum de la Gerencia del BNCA para el Presidente de la Repblica, 17 de marzo de 1930, 
evidencia la competencia desleal de productores poco escrupulosos que rebajaban con agua y cal, afectando el consumo de “las clases pobres”.357 
Para el segundo semestre de 1930, el Banco Agrícola se desligde la administracin del negocio devolviendo a la Sociedad Regional el adeudo reestructurado, 75% menor al original. Asimismo prorrateel pago del saldo insoluto de la deuda a cinco aos, “sin intereses y aceptando en garantía la casa nmero 110 de la calle de Matamoros de la ciudad de México”.358 Por cierto, durante estos meses difíciles de depresin econmica, el BNCA dejde cobrar intereses por semestre adelantado a las sociedades y acordel pago por semestre vencido. 
En Ciudad Victoria, Tamaulipas —el terruo de Emilio Portes Gil, a la sazn presidente de México— el BNCA inauguruna sucursal para apoyar sociedades locales dedicadas a la siembra y cosecha de fibra de ixtle; para 1931 el nmero de transacciones en aquel estado del país había crecido 40%359 Los informes a los accionistas del BNCA sealaban haber superado el ambiente contrario por el traspié con la Sociedad Regional de Productores de Leche, pero los recursos disponibles para nuevos préstamos eran cada vez menores. La gerencia del BNCA explicla carencia de mayor crédito por “la depreciacin de la moneda de plata, elemento general de cambio en el país con el que se pagan el principal y los intereses” y eventos de orden político y climático. Se refería a la sublevacin militar de marzo de 1929 y a las heladas tempranas y sequía extraordinaria en el centro y norte del país el ao siguiente. 
AGN – GR, c. 34, exp. 16, f.2 Sobre análisis del mercado lechero de la ciudad de México y la intervencin estatal véase OCHOA, 1999, 78-82. 357 Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. a la Asamblea Ordinaria de Accionistas sobre el ejercicio de 1929, en AGN – GR, c. 28, exp. 26, f. 11 358 Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. a la Asamblea General Ordinaria de Accionistas sobre el ejercicio de 1930, en AGN – GR, c. 28, exp. 26, f.5 359 La labor agraria de Emilio Portes Gil como gobernador (1924-1928) en: ALVARADO, 1992, pp. 164­179 y 213ss. 
El problema monetario de 1931 jugen contra de los saldos reales de la institucin y la depreciacin del oro redujo el valor de los activos fijos y la cartera de la institucin. Al interior del banco aumentaron los costos financieros y de intermediacin y el precio de los productos de las SLCA por la deflacin registrada en la canasta de bienes exportables. En resumidas cuentas, el Banco contrajo la oferta de crédito en congruencia con los cánones de política monetaria de Luis Montes de Oca quien declarque “pasaría pronto la turbulencia cambiaria” y le costla titularidad de la Secretaría de Hacienda. 
El regreso de Alberto J. Pani a la Secretaría de Hacienda trajo aparejadas políticas expansionistas que modificaron las expectativas de prestatarios y trabajadores del Banco Nacional de Crédito Agrícola. El titular de Hacienda ordenel aumentde la oferta monetaria para corregir la deflacin y dejque el peso se depreciara aceleradamente.360 ¿Afectpositivamente al campo este cambio de política monetaria? La esperanza en la recuperacin se trunccon la llegada de Saturnino Cedillo a la Secretaría de Agricultura, quien se opuso a apoyar al BNCA y debía “depurar moralmente” a las instituciones por rdenes de Calles y el presidente Ortiz Rubio.361 
En los siguientes aos el BNCA sobrepaslas dos mil operaciones, por un importe cercano a los 40 millones de pesos en términos agregados. Empero, varios de los préstamos fueron destinados a “agricultores” recomendados por el gobierno federal, el mismo Cedillo pidiser atendido, y se descuida las SCLA que deseaban continuar la reactivacin del campo como parte de la política agraria seguida hasta 1930. 
360 CÁRDENAS, 1994, p. 48. 361 MEDÍN 1982, pp. 104-115. 
283 
5.2.2. Las obras de colonizacin y mejoramiento territorial. 
Los informes de la gerencia del BNCA al Consejo de Administracin se elaboraron siguiendo un orden preestablecido: a) asuntos sobre crédito a particulares y sociedades de crédito (SLCA, SRCA); b) la administracin de fincas propias, urbanas y rurales, y bajo custodia (las de la Caja de Préstamos); c) obras de colonizacin y mejoramiento territorial por parte de la Comisin Nacional de Irrigacin, al depender administrativamente del banco agrícola. 
En el rubro de fincas rsticas y urbanas se encontraban aquellas que el gobierno federal cedial banco “como pago del capital fundacional”, y otras más que la institucin adquirio fue obligada a responsabilizarse de esas por provenir de créditos hipotecarios relacionados con “su área de influencia” (cuadros 5.4 y 5.5). Por ejemplo, las Haciendas Molino de Santa Ana, en Guanajuato, San Juan Tuzamapan, en Veracruz, y el ingenio central de Ayotla en Oaxaca. Así como varios predios urbanos de la ciudad de México, en la colonia Cuauhtémoc, los ranchos de Santa Rosa y El Porvenir en Nuevo Len, los Ébanos en Tamaulipas y Cantabria y Cupándaro en Michoacán. 
CUADRO 5.4 Fincas rsticas adquiridas por adjudicacin judicial y remates fiscales administradas por el BNCA (1926-1929) 

Fecha de adjudicacin  Propiedad rematada y su localizacin  Precio para remate fiscal  
15 de Febrero de 1926  Hacienda de San José Tepenenet, Hidalgo. Remate judicial por crédito a cargo de José A. Carranza Notaría de M. Andrade.  $26,584.53  
15 de Febrero de 1926  Haciendas Sta. Cruz Teacapan y San Andrés, Nayarit. Dacin en pago del crédito hipotecario de Constancio González. Notario Antonio Rojo.  $489,135.39  

284 
15 de Febrero de 1926  Hacienda Molino de Santa Ana, Guanajuato. Remate judicial por crédito hipotecario de Franco Farkman.  $220,000.00  
31 de Marzo de 1926  Rancho de San José Huiloac, Tlaxcala. Remate judicial por crédito hipotecario de Enrique Servín Notario Antonio Rojo.  $1,700.00  
31 de Diciembre de 1926  Hacienda San Juan B. Tuzamapan, Veracruz. Adjudicacin judicial en pago parcial del crédito hipotecario a cargo de la Compaía Explotadora de Tuzamapan, S.A. (No indica notaría).  $1,000,000.00  
31 de Diciembre de 1926  Hacienda Salaices y anexas, Chihuahua. Dacin en pago del crédito hipotecario a cargo de Ramn F. Luján y esposa. (No indica notaría).  $1,192,397.52  
31 de Marzo de 1927  Lote A de Sta. Rosa Coapa, Tlalpan, D.F. Adjudicacin judicial en pago parcial de préstamo agrícola a Joaquín Campos. Notario Antonio Rojo.  $8,255.00  
1° de Noviembre de 1928  Hacienda Río Bravo, Tamaulipas. Adjudicacin en pago parcial de varios créditos a cargo de la Compaía Agrícola de Río Bravo. Notario Carlos Garciadiego.  $799,826.00  
31 de Diciembre de 1928  Hacienda San Carlos y anexas, Coahuila. Adquirida en pago de varios créditos a cargo de la Compaía Agrícola y Ganadera del Río San Diego. Notario Carlos Garciadiego.  $6,600,000.00  
28 de Febrero de 1929  Hacienda Huandacareo y Marijo, Michoacán. Dacin en pago de varios créditos hipotecario a cargo de la Compaía Explotadora de Huandacareo. (No indica notaría)  $809,197.01  
30 de Noviembre de 1929  Fraccin de la hacienda de San Pablo, Veracruz. Adjudicacin judicial en pago parcial del crédito hipotecario a cargo de Edmundo Ulrich. Notario Carlos Garciadiego.  $4,133.34  

Fuente: AHN y AGN – CM, caja 511, exp. Traspasos. La adjudicacin de las tres primeras es anterior a la inauguracin del BNCA porque desde el primer proyecto aceptado, el ejecutivo convencia la Secretaría de Hacienda a pagar las acciones del banco con propiedades en su poder. Véase apartado 4.2 de esta tesis. 
El criterio econmico supondría aprovechar la produccin de “sus propiedades” para sanearlas, venderlas y capitalizar al BNCA para nuevos préstamos. Paradjicamente con tantos activos muebles, el Agrícola carecide recursos líquidos para atender a empresarios agrícolas, sociedades locales, cámaras agrícolas o amigos del 
régimen.362 La encomienda “fincas rsticas y urbanas distrajo innecesariamente al 
personal del banco” 
[pues se] trata de grandes propiedades que requieren capitales para hacer costeables su explotacin. No siendo la misin del Banco, ni contando con los elementos necesarios, [nos hemos] limitado a lo más indispensable para sostener en una forma modesta las explotaciones existentes.363 
Otra razn de la descapitalizacin del banco fue que “acept” ceder 173 
hectáreas de buena tierra de la hacienda Salaices, en Chihuahua, para la ampliacin de 
la Escuela Central Agrícola, “siendo muy probable que nos tomen otras 17,894 
hectáreas”.364 Portes Gil pidiademás al BNCA “gestionar indemnizaciones” que la 
Caja de Préstamos en Liquidacin debía a los antiguos dueos de Carrizos, San Lorenzo 
y a los propietarios de la hacienda de Salaices. El balance contable de 1928 report
pérdidas para el BNCA debido a la compraventa de 1,097 hectáreas de San Cristbal y 
el rancho de Santa Ana para su fraccionamiento y la dotacin de ejidos a vecinos de 
Mexcatitlán, Nayarit. 
362 “Nos encontramos imposibilitados para apoyar a la Cámara Agrícola Mercantil de Matamoros, Tamaulipas no contamos con los recursos necesarios”. Carta del Gerente del BNCA, Elías de Lima a Plutarco Elías Calles, 2 de julio de 1927. FAPEC – EC, exp. 42, inv. 493, leg. 3/4. “Manuel Martínez Corona recomendado por el Gral. Heliodoro Cháriz no paglos $40,000 [que le prestamos]; el Banco tuvo que embargar su rancho El Jardín, y M. Corona lo abandonpor largos periodos, descuidlas siembras, dejde pagar la energía eléctrica, se perdiparte del ganado en prenda… [El BNCA] lo está administrando para sacarlo a flote y devolverlo una vez cubierto su adeudo” Telegrama de Elías de Lima a Plutarco Elías Calles, 15 de septiembre de 1928”. Ibídem, las cursivas son mías. 363 Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. a la Asamblea Ordinaria de Accionistas sobre el ejercicio de 1929, en AGN – GR, c. 28, exp. 26, f. 16. 364 En estos aos fueron organizadas varias escuelas centrales agrícolas en La Huerta Michoacán, Santa Lucía Durango, Champusco – Atlixco Puebla, Salaices, Chihuahua, El Mexe, Hidalgo, Roque, Guanajuato, Tamatlán, Tamaulipas y Tenería, México. En más de tres casos las fincas se tomaron del Banco Nacional de Crédito Agrícola. Segn Mesa Andraca se estableciuna institucin de crédito en cada una para otorgar préstamos a ejidatarios. MESA, 1945, pp. 50-51. 
Habrá que aceptar que los habitantes beneficiados con el fraccionamiento de los ranchos y el reparto ejidal representaron un bien superior al recurso monetario perdido, pero tratándose de un negocio bancario con dinero escaso y urgente, el recurso se perdiirremediablemente. Durante la Gran Depresin, el gobierno pidial Banco vender los ranchos saneados y el resto de las propiedades “a precios razonables, amplios plazos [de amortizacin] y bajos tipos de interés”. ¿Podía sobrevivir la negociacin bancaria bajo ese método? ¿Tenía coherencia la política agraria que venía instrumentando el titular del poder ejecutivo? 
En los siguientes aos, el gobierno federal continuadjudicándole al BNCA, haciendas intervenidas por razones políticas, orden judicial o traspasos de los antiguos bancos de emisin (cuadro 5.5), a pesar de la existencia del Departamento de Bienes Nacionales de la secretaría de Hacienda para estos fines.365Aparte le fueron endosados “para su administracin” el rancho de Tecomaxtlahua, Oaxaca, las tierras y llanos de la hacienda de San Isidro en el estado de México, el fraccionamiento y la colonizacin de tierras de la presa Calles, en Aguascalientes, y el sistema de riego del Mezquital, en el estado de Hidalgo (cuadros 5.4 y 5.5). 
El 15 de junio de 1930, Gonzalo Robles, gerente del BNCA, fusionel Departamento Técnico y de Fincas para dar paso al Departamento Agrícola e Industrial, dividido en tres secciones: Fincas, Colonizacin e Industria. El Departamento tombajo su cuidado los ingenios de Tepuzhuacán, Ayotla y Tuzamapam. El resultado arrojutilidades tanto al Banco como a los dueos de las propiedades, slo en el tercer ingenio 
365 Al Departamento de Bienes Nacionales le fue asignada una oficina especial el 29 de julio de 1929, entre sus funciones estuvo “buscar la forma de sacar producto a los cuantiosos bienes de que dispone el gobierno, ya sea explotando debidamente algunos de ellos, vendiéndolos en condiciones ventajosas o apoyar los compromisos de la Deuda Agraria” El Gráfico, 29 de julio de 1929. En la Galería 6 del AGN se encuentran decenas de cajas de aquel Departamento. 
hubo pérdidas porque se arrebataron a la institucin 12,000 hectáreas, que el gobierno 
de Ortiz Rubio utilizpara granjearse a los agraristas de Veracruz. 
Cuadro 5.5 Algunas fincas y negocios encargados al BNCA para su administracin y/o liquidacin (1928-1930) 

Finca  Ubicacin  Razn  
Santa Rosa  Coahuila  Intervenida  
Cooperativa de Salineros de Colima  Colima  Aval frente al Banco de Montreal para la zafra 1930 de la Cooperativa  
Fernández  Durango  Intervenida  
Santa Lucía y Ocotlán  Durango  Fraccionamiento, venta y pago de adeudo de Carlos Oztolaza  
Hacienda de Atequiza  Jalisco  Riego, fraccionamiento, construccin de casas para colonos, refaccin y avío agrícola.  
Cantabria y Copándaro  Michoacán  Intervenida  
La Concepcin y las Canoas  Michoacán  Fraccionamiento  
Tequerán, San Ignacio y La Batea  Michoacán  Irrigacin y cesin a Rosa T. viuda de Hurtado  
Banco de Morelos, S.A.  Morelos  Liquidador de la institucin y traspaso al Comité Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin.  
Ingenio de Santo Domingo  Oaxaca  Liquidacin y refaccin  
Banco Cooperativo Agrícola S.C.L  Puebla, Morelos, Cd. de México  Liquidacin y traspaso del adeudo de la Caja Nacional Escolar de Ahorros  
Rancho Cazadero  Querétaro  Intervenida  
Banco de Querétaro, S.A.  Querétaro y Guanajuato  Liquidador de la institucin y traspaso al Comité Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin.  
Santa María y Anexas  Regin cristera de Jalisco  Intervenida  
Hacienda de Caballeros “ejemplo de lo conveniente de operar con la masa rural del país bien organizada en SLCA”  Tamaulipas  Asociacin de la Hacienda de Caballeros S.C.P.L. y la SLCA del Ejido de Caballeros para fraccionar 800 ha y dotarlas de riego  
Hacienda de Campo Amor  Tamaulipas  En estudio para dotarla de riego con las aguas de los ríos Villagrán y El Piln, fraccionarla y colonizarla.  
Los Ébanos  Tamaulipas  Intervenida  

Fuente: Informe del Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola sobre el ejercicio anual de 1928 en AMGM, Seccin Bancos, BNCA, fs. 9-17. Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. a la Asamblea Ordinaria de Accionistas sobre el ejercicio de 1929, en AGN – GR, c. 28, exp. 26. 
El azcar ocupel cuarto lugar en importancia del sector agroindustrial mexicano y las crisis fueron sorteadas gracias al apoyo sistemático del gobierno federal.366 Como he mencionado, el BNCA participen la regulacin del mercado del dulce y administrlos “ingenios El Potrero, San Cristbal, Motzorongo, Txpam (sic), Veracruz y el de Atencingo en Puebla”.367 El BNCA fue parte de la Compaía Estabilizadora del Mercado de Azcar y Alcohol “como elemento de coordinacin, al no tener ni los prejuicios ni los intereses especiales del gremio”.368 
En cuanto a “propiedades urbanas”, el Banco Nacional de Crédito Agrícola contaba con posesiones en la ciudad de México, Acámbaro, Guanajuato, Ixcuintla, Nayarit y Villa Juárez, Durango. Además de la Empresa Abastecedora de Agua y Saneamiento de Torren Coahuila que fue la joya del BNCA hasta 1934. 
En el transcurso de estos aos, la gerencia del banco fue vendiendo el patrimonio urbano de la institucin al considerar que se trataba de inmovilizacin de capital, segn el reporte de 1930 representaba 40% del capital suscrito. En una ocasin el banco vendi“con pérdida sobre su valor de adquisicin, tres lotes en la colonia Cuauhtémoc, de la ciudad de México, y una casa en la 3ª calle de González Bocanegra con utilidad neta menor a los dos mil pesos”. En otro caso, la gerencia transfirisu propio local de la ciudad de México, en la esquina de Repblica de Uruguay e Isabel la Catlica, al Banco de Montreal y rentun espacio más amplio en la calle de Bolívar 
366 CRESPO, 1990, vol. II, pp. 844-845. Posteriormente se fundla Unin de Productores de Azcar (UNPASA) y la industria funcionaría como monopolio. Cfr. ROMERO IBARRA, 2006, pp. 331-335. 367 Cartas de Plutarco Elías Calles a Elías S.A. de Lima, director gerente del BNCA, agosto – septiembre de 1926 en FAPEC, EC, exp. 42, inv. 493, leg 1/4. 
368 Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola a la Asamblea General Ordinaria de Accionistas sobre el ejercicio de 1930 en AGN – GR, c. 28 exp. 26, fs. 12-13. En el caso de las 2,000 acciones serie A propiedad del gobierno federal transferidas a la Comisin Monetaria, véase AGN – CM, c. 904. Para apoyo de las empresas azucareras como industria nacional AGN – MAC, vol. 411, exp. 432.1/18-1. 
nmero 15. El BNCA adquiritambién la casa nmero 11 de la calle Motolinía, para instalar sus oficinas, donde permanecería los siguientes nueve aos. 
El presidente electo Pascual Ortiz Rubio poco hizo por modificar la política agraria de sus antecesores, a pesar de haber sido comisionado para el estudio de los sistemas de irrigacin en Europa, Asia y África. La nica novedad fue proponer la modificacin de la ley agrícola permutando el esquema mancomunado de campesinos propietarios, por otro que respondiera a las exigencias de los agraristas, como Manuel Pérez Trevio quien pidi“apoyar a los sin tierra”. El presidente del PNR exigique el crédito se extendiera a todos los beneficiados con la entrega de tierra y sumla demanda a los discursos electorales que acompaaron los de moralizacin de los campesinos y las clases populares, que evitaran “la contaminacin de tesis socializantes” o que la masa campesina “se saliera de control”.369 
¿De qué servía dar tierra a los campesinos sino tenían recursos para trabajarla? Gmez Morin, quien ya había renunciado a sus cargos honorarios en el Banco de México y el Banco Nacional de Crédito Agrícola, lo había expresado desde el boceto de su propuesta, y ahora que cambiaban los propsitos de la institucin reprochaba 
¿Por qué el Banco debía hacerlo todo? Nunca me arrepentiré bastante de haber consentido que dicha ley (la de 1926) permitiera al banco la realizacin de operaciones con particulares. Fue demasiada confianza en los hombres y un olvido completo, eso sí, del servilismo, de la cobardía, 
o de la fuerza de las circunstancias que obligan en México a la gente a callarse cuando debiera rebelarse y a decir que sí, cuando debiera decir 
370 
que no.
369 En mayo de 1929 fue establecido el Comité Nacional de Lucha contra el Alcoholismo y durante la presidencia de Portes Gil se instrumentaron cursos obligatorios de educacin física en las escuelas, internados, reformatorios y penitenciarías. Reuniones con los Boy Scouts, la organizacin de certámenes y los beneficios de la educacin socialista. Cfr. MÉNDEZ REYES, 2007, pp. 258-264. 370 Correspondencia entre Manuel Gmez Morin y Lucio Mendieta y Nez, junio – julio de 1933, AMGM, Serie Correspondencia Personal, exp. Mendieta y Nez. 
Iniciada la década 1930, las condiciones políticas y econmicas perfilaron cambios en la atencin del campo y sus actores. La política agraria y el financiamiento al sector primario —alegaban los agraristas— no tenían porque estar anclados en la atencin a las sociedades de crédito. Aunque tampoco debía echarse por la borda un interesante experimento de crédito agrícola y de organizacin del campesinado que respondipor un buen tiempo a las demandas revolucionarias y que empezaba a recuperarse después de los vendavales de la Gran Depresin. 
5.3. De las Sociedades de Crédito a las Cooperativas Ejidales: las leyes agrícolas de 1930-1934. 
Los resultados del censo agrícola de 1930 refirieron problemas para implementar una política agraria nica en el país. Desde la visin de los agrnomos y los técnicos que participaron en el levantamiento, el atraso del agro mexicano se debía a la resistencia de los campesinos y ejidatarios a trabajar en comn, bajo un esquema de mercado con asesoría profesional y el pago de impuestos, verbigracia, el ejido y la propiedad colectiva.371 
El ejido como figura jurídica de tenencia de la tierra quedexcluido de la divisin y la privatizacin de tierras comunales durante el Porfiriato. La mayor contrariedad es que continusubdividiéndose en todo ese tiempo hasta que entraron en vigor la ley de 1915 y la ley del Patrimonio Ejidal Familiar de 1925.372 En aquella jurisprudencia se establecila naturaleza de la propiedad ejidal: inalienable, 
371 Uno de los agrnomos que particip, Ramn Fernández y Fernández crítico la metodología y la aplicacin de los resultados del censo. Cfr. ERVIN, 2007, pp. 563-566. 372 KNOWLTON, 1998, pp. 92-93. 
inembargable, con pleno derecho de usufructo y ninguna posibilidad de venderse, hipotecarse o arrendarse a personas ajenas al ejido. Empero, si dejaba de cultivarse por dos aos, el ejidatario podría perder su tierra y las autoridades del poblado asignarla a otro miembro de la misma poblacin, incluso a vecinos cercanos o fuereos “interesados en trabajarla”. 
Este sistema por medio del cual el comité podía distribuir las parcelas arbitrariamente entre los ejidatarios, originuna gran corrupcin entre los líderes locales (al entregar las mejores parcelas a familiares y amigos) y se volviun arma de presin política contra los campesinos, los cuales estaban temerosos de que les privaran de derecho de su parcela si eran malagradecidos con los políticos locales.373 
La ley agrícola de 2 de enero de 1931 apostprecisamente por el colectivismo ejidal alterando el modelo de financiacin básico del BNCA, las Sociedades de Crédito, organizadas por propietarios individuales que compartían trabajo, ganancias y responsabilidad. La labor con ejidatarios no era ajena al BNCA, las disposiciones marcadas en la ley general de sociedades cooperativas de 21 de enero de 1927, así lo determinaban. El trabajo con cooperativas ejidales, sin embargo, dio pocos resultados por la resistencia a titular la propiedad bajo la figura de una SCLA y la autonomía de gestin al interior, además del intermediarismo del cacique y el comisariado ejidal para influir en las sociedades. 
Pascual Ortiz Rubio presentuna iniciativa de ley al Congreso de la Unin para que el BNCA se encargara del finiquito de los bancos ejidales creados en 1926, atendiera de manera irrestricta al ejido y extendiera el modelo de SLCA “slo si se dejaba de buscar la ganancia y se adaptaban al colectivismo revolucionario”. De este 
373 ECKSTEIN, 1966, p. 52. 
modo respondía el michoacano a la acusacin de los agraristas radicales que lo acusaban de bajar la guardia en el reparto de tierra y negarse a atender a los líderes y representantes campesinos del Partido Nacional Revolucionario.374 Poco convincente frente a sus opositores, expidiel decreto de 23 de diciembre de 1931 que negel derecho de amparo a los terratenientes y propietarios que habían perdido sus tierras por la aplicacin de la legislacin agraria desde 1915. A más de dar seguimiento a la ley agraria de enero de 1931 y a los decretos de 6 de marzo y 2 de mayo de 1930 sobre adquisicin gratuita de terrenos nacionales. 
El cambio de rumbo en la política agraria y de atencin al crédito respondía también al enfrentamiento de Ortíz Rubio con los caciques potosinos Saturnino Cedillo y Gonzalo N. Santos, a quienes afecten sus intereses agrarios cuando Joaquín Amaro “metien cintura al ejército” y les arrebatprebendas a los caciques, como el pago de jornales y la entrega de uniformes a la tropa. Saturnino Cedillo, inclusive, orden“montar un accidente a lo largo de las vías del tren” durante el viaje del ejecutivo federal hacia Monterrey.375 
El movimiento opositor a Ortiz Rubio alcanzsu cenit durante la crisis ministerial de 1932 que dejsolo al presidente constitucional cuando renunciaron al gabinete y en un mismo día Aarn Sáenz, Genaro Estrada, Luis Montes de Oca y el Plutarco Elías Calles. Quedabierta la puerta para otro interinato en la presidencia, el de Abelardo Luján Rodríguez.376 
374 Habrá que agregar las desavenencias políticas entre Basilio Vadillo, secretario del PNR, Emilio Portes Gil, secretario de Gobernacin, y las huestes agraristas de Adalberto Tejeda. Se hablincluso de un golpe de Estado contra Calles encabezado por Joaquín Amaro, “rumor que debe atribuirse a Portes Gil.” MEYER, 1978, p. 152. 375 La treta fue descubierta por el secretario particular del presidente, Hernández Cházaro, lo que salvla vida de Ortiz Rubio. LOYO, 2003, pp. 172-173. 376 MEDIN, 1982, pp. 104-118. DÍAZ BABÍO, 1939, pp. 276-278. 
El 27 de agosto de 1932 el esquema de las SLCA las transformen Sociedades Cooperativas, antecedente de la Sociedad Ejidal de Produccin Colectiva organizada durante la administracin de Lázaro Cárdenas que aunque muy semejante 
presenta características especiales en la composicin interna de las Sociedades Cooperativas y su funcionamiento, siendo muy principal la relacin que tienen las nuevas organizaciones de crédito con la administracin ejidal. [Trabajará] cerca de la Comisin Nacional Agraria y el Departamento de Organizacin Ejidal para lograr la transformacin de las sociedades locales en sociedades cooperativas de crédito agrícola.377 
La nueva organizacin afecta 311 cooperativas organizadas bajo los principios de la ley de 21 de enero de 1927; de esas, se liquidaron 92, se reorganizaron 23 y quedaron pendientes de análisis 196. Segn Salomn Eckstein, con la nueva reglamentacin, se anuncila creacin de 500 cooperativas agrícolas y 755 cooperativas forestales, la aparicin de 464 escuelas ejidales y la reparacin de 58 que ya existían.378 Además se prometila construccin de caminos, puentes, depsitos, servicios de agua potable y plantas eléctricas que ni el Banco Nacional de Crédito Agrícola ni la Secretaría de Hacienda podían cubrir con la premura del cambio de gobierno y la escasez de recursos. 
¿Qué campesinos o de dnde habrían de formar más de mil cooperativas agrícolas y forestales? Las cooperativas dependientes de los bancos agrícolas ejidales no alcanzaban los 500 socios y las cooperativas de agricultores en pequeo sumaban apenas 1,200.379 Las SLCA existentes en los estados de Morelos, Aguascalientes, 
377 Informe anual del Departamento de Sociedades correspondiente a 1931, en AGN – GR, c. 28, exp. 26. 378 ECKSTEIN, 1966, p. 57. 379 FUJIGAKI y OLVERA, 2004, p. 243. Las autoras confunden los bancos agrícolas ejidales de 1926 con los bancos regionales de 1931 al parecer por la fuente utilizada. MESA ANDRACA, 1988, p. 107s. Véase también NOURSE, 1927, anexos. 
Puebla, Colima, el Valle y el estado de México se reorganizaron bajo los nuevos parámetros (cuadro 5.6). Se crearon 14 sociedades cooperativas y el BNCA ajustsu tarea a los sistemas de riego en las ZEA II, III y V380 
Cuadro 5.6 Sociedades Locales de Crédito Agrícola reorganizadas en Cooperativas por Bancos Regionales de Crédito Agrícola (1931-1932) 

Valle de México  BRCA de Puebla  BRCA del Edo. de México  
S. Mateo Huitzilzingo  S.Lucas Atoyatenco  Almoloya del Río  
S. Lorenzo Chimalpa  S. Lucas el Grande  Capulhuac  
Salvador Cuauhtenco  S. Andrés Cholula  Yanhuitlalpan  
S. Andrés Totoltepec  Tepeojuma  San Bartolo Otzolotepec  
S. Vicente Chimalhuacán  Tonatzintla y Coronango  
BRCA de Morelos  Agencia en Colima  Agencia en Aguascalientes  
Mazatepec  Suchitlán  S. Francisco de los Romos  
Chinameca  Cuauhtémoc  Jess María  
Cocoyoc  Cofradía  Rincn de Romos  
Apatlaco  S. Pedro Piedra Gorda, Zac.  

Fuente: Informe del departamento de Crédito del BNCA, S.A., 15 de marzo de 1932. 
El gobierno de Rodríguez aposta la colonizacin y a los distritos de riego organizando a los productores en bloque, por lo que las críticas fueron por la verticalidad de las decisiones de una sola persona que no conocía el funcionamiento de las SLCA y alejada de las cooperativas que empezaron a organizarse. Entre 1933 y 1934 los cambios en la política agraria y el crédito agrícola fueron socavando la experiencia aprendida por el campesinado de las sociedades; la curva de aprendizaje de un nuevo modelo llevaría tiempo. 
380 “Reconocimiento patritico liberacin econmica campesinos sistema nacional de riego, ingenieros Vargas Lugo y Martínez de Alba representando Banco Agrícola supieron interpretar fielmente sus sabias palabras y alentadoras promesas hechas nuestra delegacin”. Telegrama de la Asociacin Coordinadora Agrícola Don Martín al general Calles, Ciudad Anáhuac, Nuevo Len, 31 de octubre de 1933, FAPEC – EC, exp. 36, inv. 5447, leg. 1, exp. 24, inv. 5792, leg 1/4. Entre las nuevas sociedades cooperativas destacaron las de Jalpan, Tolimán, San Juan del Río y La Caada, y el trabajo con los cosecheros de café y naranja en Coatepec, Veracruz. 
En plena campaa cardenista, los socios de las nuevas cooperativas pidieron cambiar de área de trabajo, de distrito de riego y hasta de entidad federativa “por la incosteabilidad de cultivar tierras que desde hace dos aos venimos repudiando”.381 Para los ejidatarios, las tierras asignadas para trabajar en comn con campesinos que venían de diferentes lugares, idiosincrasia y costumbres, resultaba un obstáculo para su desarrollo personal y familiar. Para los políticos, el colectivismo era el medio adecuado de llevar adelante los ideales de la Revolucin pues “tiene fuerza suficiente para triunfar y reportar ventajas sustrayéndolos de los vicios, combatiendo el alcoholismo y mejorando moral y econmicamente al trabajador”.382 
Para la gerencia del Banco Nacional de Crédito Agrícola, las dos posturas, la del político y la del ejidatario asentado a la fuerza, rompieron el equilibrio en el campo mexicano “por la improcedencia de las dotaciones que se ha pretendido hacer, a la injusticia con los ejidatarios, y a la torcida interpretacin que se ha querido dar a las Leyes Agrarias”.383 
En mi opinin se echaron a perder dos buenos propsitos, el de las sociedades de crédito que ya estaban funcionando y el de los bancos ejidales y los propios ejidos que se empotraron a la fuerza a las labores del BNCA. Demaggicamente, como lo expresNarciso Bassols, se quiso “bajar la institucin al pueblo” facilitando crédito a los campesinos a quienes se entregaban (y se entregarían) tierras sin ton ni son. Tanto las sociedades como las cooperativas necesitaban crédito; pero sin un estudio lo 
381 Cartas de Abundio de la Rosa e Ignacio Luna representantes de las Cooperativas 11-B, 11-C, 11-D y 11-F de la 11ª divisin, Palo Alto, del Sistema Nacional de Riego Nmero 4, para ser cambiados a la 4ª Unidad del Sistema de Riego, agosto – septiembre de 1934. Ibídem. 382 PNR, 1929, pp. 48-49. 383 Informe que rinde el Consejo de Administracin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A., a la Asamblea General de Accionistas relativa al ejercicio 1933 en AMGM, Seccin Bancos, en proceso de clasificacin. 
suficientemente completo de lo que requerían los nuevos demandantes, los gobiernos de Rodríguez y Cárdenas cavaron la tumba del primer sistema crediticio moderno del país: 
De dos cosas buenas se hizo una mala, predominun criterio político desapareciendo las sociedades regionales y el crédito a particulares… el Banco se ocupde tareas de colonizacin y se esfumla idea de que [el Agrícola] funcionara como banco de segundo piso.384 
A partir de 1934 las operaciones del BNCA, dieron la impresin “de un rebao” dirigido desde arriba, sin saber a dnde va y que no sirve “para lo que debería servir: educar al indígena en las prácticas cooperativas”.385 Es de notar, que una tarea educativa 
o formativa de tal envergadura tampoco era funcin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, a pesar de que los bancos ejidales habían establecido escuelas agrícolas en algunos de los distritos que atendieron y el BNCA incluyun programa de educacin en las SLCA y cooperativas que coordinaba. 
5.3.1. Los Bancos Regionales de Crédito Agrícola. 
Las reformas a la ley de crédito agrícola obligaron al BNCA a devolver al gobierno las fincas que administraba en el país y aplicar “un método de contabilidad agrícola ejidal” acorde al cooperativismo. El 6 de diciembre de 1933 se publicaron las disposiciones que dieron fin a los bancos agrícolas ejidales transformándolos en Bancos Regionales de Crédito Agrícola, y convirtiendo las contadurías de las SLCA de los estados de Puebla, México Colima, Michoacán, Aguascalientes y Oaxaca, en agencias del BNCA. 
384 FERNÁNDEZ Y FERNÁNDEZ, 1945, p. 15s. 385 MENDIETA Y NÚÑEZ, 1985, pp. 271-273 ; OLVERA, 2004, pp. 7-9. 
El banco entregal gobierno las fincas Atequiza, Platanar, Tepuzhuacán y Ayotla. A cambio, el gobierno federal ofrecisuscribir por cuenta del gobierno “todas las acciones de los bancos ejidales” hasta completar el capital de cada uno de ellos, sanear sus carteras y “ponerlos en condiciones normales de trabajo”.386 Al interior del BNCA se reestructurla gerencia y se otorgmayor autonomía al Departamento Legal para entablar juicios mercantiles y judiciales en contra de particulares y sociedades para recobrar los empréstitos vencidos y allegarse recursos propios. 
El saldo de la recuperacin se utilizaría para ajustar las cuentas de los bancos ejidales de Morelos, Puebla, Estado de México y Querétaro, ahora llamados Bancos Regionales de Crédito Agrícola. Las reformas a la ley de crédito agrícola forzaron al BNCA a trabajar con la Comisin Nacional Agraria y su Departamento de Organizacin Ejidal, “en virtud de haberse presentado casos de organizacin de Sociedades Locales en lugares donde econmica y jurídicamente [los ejidos] no puede operar el Banco”. 387 
Todo el ao 1934 y los dos primeros del gobierno de Lázaro Cárdenas, los Bancos Regionales funcionaron como filiales del BNCA atendiendo por igual a ejidatarios y cooperativas de crédito. Esto suscitconfusiones sobre las operaciones imputadas al banco federal, el nmero de préstamos, las recuperaciones y los vencimientos tanto antes como después de inaugurado el Banco Nacional de Crédito Ejidal (cuadro 5.7). Por ejemplo, para Gontran Noble, los préstamos del banco slo alcanzaron cifras importantes entre 1934 y 1935 en que ya estaban incorporados al 
386 La aceptacin de los bancos ejidales debía sujetarse a la ley de instituciones de crédito y a la autorizacin de la Comisin Nacional Bancaria. Reorganizacin del Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A., s/f, 5 fs. en AMGM, Serie Bancos, documentacin en proceso de organizacin. 387 “Ayer abrisus puertas nuestra agencia en el estado de Michoacán con un capital de $300,000 correspondientes cien mil a los depsitos existentes en el Banco Ejidal cuya liquidacin vamos a autorizar”. Carta del gerente del BNCA al general Elías Calles, 14 de febrero de 1934, FAPEC – EC, exp. 24, inv. 5792, leg. 2/4. 
sistema las sociedades de ejidatarios, “coincidiendo con la política vigorosa e 
integralista” de atencin a los campesinos de la etapa cardenista.388 
Cuadro 5.7 Préstamos, recuperaciones y vencimientos de los Bancos Agrícolas Ejidales 1928-1929, 1933* 

Préstamos 1928-1929  Recuperaciones  Vencimientos (% no recuperado)  Vencimientos (%) 1933*  
Chihuahua  105,323.58  51,631.88  50.98  n.d.  
Durango  377,815.32  99,239.13  73.73  56.40  
Guanajuato  455,551.32  41,030.05  90.99  82.80  
Hidalgo  240,061.10  53,091.61  77.88  50.60  
Jalisco  281,887.88  120,149.70  57.38  n.d.  
México  79,891.27  5,302.71  93.36  n.d.  
Michoacán  223,753.04  45,632.78  79.61  89.43  
Puebla  90,236.82  18,778.21  79.19  n.d.  

Fuente: Comisin Nacional Agraria, AGN – GR, c. 57 exp. 7 y FAPEC – EC, exp. 24 inv. 5792 legs. 3/4 y 4/4. *Las modificaciones de 1931 agrupa los Bancos por regin (zona), los porcentajes pueden corresponder a más de una de las instituciones anteriores, no incluye nuevas agencias; n.d. = no disponible. 
La relacin entre los préstamos de los Bancos Regionales y las recuperaciones de préstamos, imposibilitel ajuste del BNCA en el corto plazo. Paradjicamente la cartera vencida de los bancos ejidales no se traspasal Banco Nacional de Crédito Ejidal (BNCE) cuando fue constituido en diciembre de 1935, sino que permanecien los libros de contabilidad del Banco Nacional de Crédito Agrícola. Para este momento, el sostén del sistema de crédito pblico para el campo siguisiéndolo el BNCA sin distincin de propietarios y solicitantes. 
El desconocimiento de estas tareas —atencin al propietario privado, al campesino organizado en sociedades y cooperativas con títulos de propiedad individuales, y al ejidatario particular o en colectivo entre 1933 y 1936— y su complejidad ha sido parte fundamental de las críticas a la institucin. Así como 
388 NOBLE, 1949, p.34. 
generalizaciones sobre la ruina del ejido productivo provocado por las SLCA, “pues las cooperativas continuaron en el mismo o en peor estado de miseria que antes de la Reforma Agraria”, y la atencin al sistema ejidal no fue una cuestin econmica, “sino la conciencia de los avances del campesinado que no puede impedir la explotacin capitalista.389 
Con la desaparicin de los bancos ejidales, el BNCA replanteel descuento de títulos comerciales y un sistema de cooperativas agrícolas que se ligaran al mercado “por su mayor amplitud y miras sociales”. La respuesta del Partido Nacional Revolucionario (PNR) fue acusar al gerente del banco de fascistoide, de capitalista y enemigo del campesinado. La postura del PNR a favor del ejido colectivo fue la columna vertebral de la política agraria del Plan Sexenal de julio de 1933. En la elaboracin de la propuesta para el campo no se suma ningn miembro del BNCA, a pesar de que la Secretaría de Accin Agraria invita 98 ingenieros, 18 médicos veterinarios, 19 abogados y 12 “especialistas en cooperativismo”, lo mismo que a profesores, médicos alpatas y economistas “para discutir el tema”.390 
La propuesta del modelo agrario colectivo, al igual que el Plan Sexenal, se tomdel modelo de los sviets. Jess Silva Herzog —embajador de México en Rusia— hizo notar que el movimiento mexicano y el soviético distaban enormemente, “por ahí no era nuestro camino”. 
Has tenido mucha razn en tus reservas al comunismo ruso. Gonzalo Robles es la persona que mejor ha visto estos problemas [pero] Silva Herzog es la autoridad [y] me ha deshecho un mundo que [yo] tenía dentro, al primer soplo de la realidad rusa. Hay regiones en el Cáucaso 
389 MENDIETA Y NÚÑEZ, 1985, p. 273. SECRETARÍA DE HACIENDA, 1937, pp. 8-11; Problemas Agrícolas e Industriales de México, 1953 y 1954, IGLESIAS, 2003, pp. 3-6. GILLY, 1979, p. 363. 390 PNR, 1934, pp. 6-7 
donde la gente se ha comido a los nios… junto con el rigorismo de una teoría que no se sabe si hará felices a las siguientes generaciones. En México, la solucin slo puede darla una nueva generacin de socialistas, no comunistas, tan técnicos como sea posible, dentro de un partido político de esos que en [nuestro país] pueden existir.391 
No obstante, el PNR suma los discursos de la campaa presidencial las tesis radicales de la Confederacin Campesina Mexicana de Graciano Sánchez. Entre otras, acabar con las comisiones locales agrarias, establecer sviets y otorgar plenos derechos a los peones acasillados que “neutralice las políticas de los gobernadores, enemigos de la reforma agraria”. Así que el ideal agrario del ejido y su financiacin no fue concebido por el general Cárdenas, como más de un romántico ha querido identificar, sino que resultde las condiciones políticas de estos aos, la presin del PNR y sus líderes regionales y la escasez de crédito; sumándose, eso sí, al “martilleo” de dos temas básicos del candidato michoacano: “la organizacin de las masas laborantes y la dotacin de tierra a ncleos de campesinos” aunque éstas estuvieran alejadas de sus lugares de origen.392 
Segn Medín, la postulacin de Lázaro Cárdenas surgide la coyuntura política del momento. Por un lado, el auge de los elementos radicales reunidos en torno al socialismo, a los opositores cansados del férreo control callista y al Partido Comunista Mexicano. Por otro, los militares inconformes, la sociedad post-gran depresin y la élite política cobijada por el Jefe Máximo, con alta probabilidad de que siguieran asentados en el poder. El candidato Cárdenas quedatrapado entre ambas posturas al iniciar la 
391 Cartas de Eduardo Villaseor a Antonio Espinosa de los Monteros, 6 y 20 de septiembre de 1929, en AHCM – EV, Correspondencia Particular. Véase también NAUFAL, 1994, pp. 43-44 392 Cfr. MEYER, 1978, pp. 291-292. “Un hito en la historia de la Nacin” MUÑOZ, 1996, pp. 15-23; “el que hizo todo por sí mismo pues ¿qué otra cosa podía hacer? “TANNEMBAUM, 1950, p. 75; “el hombre que legla utopía de un país posible” y que una vez en el poder, fue claro y coherente apoyándose en “la ola de movilizaciones de los trabajadores”. GILLY, 1994, p. 203. 
campaa presidencial, y tras siete meses de recorrer 27,609 kilmetros, visitando rancherías, pueblos y serranías tomla decisin de enfrentarse al segundo grupo. 
Posterior al triunfo electoral del general Lázaro Cárdenas, el ingeniero Alberto Fabila, secretario de Accin Agraria del PNR reconocique en México estaba construyéndose un nuevo sistema agrícola “totalmente distinto” del que la Revolucin pretendierigir. Fabila pidique el gobierno garantizara el sistema de produccin interviniendo y dirigiendo la agricultura ejidal, la vigilancia y el fomento de la agricultura privada y “sustituir el falso concepto capitalista de la libre competencia por el concepto de necesidad social…, socializando el crédito y el transporte”.393 Conceptos similares que expresaría Frank Tannembaum diez aos después “de una u otra manera se estaba forjando un México diferente”.394 ¿Qué tan diferente? 
En el caso de la política agraria y el financiamiento al sector primario apareciel Departamento Agrario, se destinun fondo de 50 millones de pesos para el desarrollo de los ejidos y fue notorio que el Cdigo Agrario de 1934 puso en manos del Estado “la organizacin social y econmica de los ejidatarios”. Asimismo Marte R. Gmez se hizo cargo de la secretaría de Hacienda y se aprobla ley de sociedades cooperativas de produccin, de consumo o mixtas con un mínimo de 10 miembros, mientras el BNCA perdifuerza entre las sociedades de crédito y el campesinado organizado. 
La institucin crediticia invertiría en los siguientes aos tiempo y recursos para validar “derechos de propiedad comunitarios” anclados al ejido colectivo. A más de soportar las exigencias políticas para entregar a los agraristas tierras modernizadas con 
393 PNR, 1934, tomo II, p. 433 y palabras de Gilberto Fabila en la XXV Legislatura del Congreso de la Unin, MEDÍN, 1982, p. 139. 394 TANNEMBAUM, 1952, p. 133. 
riego e infraestructura “pues apoyaron a Cárdenas cuando era candidato”.395 El BNCA reportque en sus veinte agencias se registraron pérdidas por un promedio de 28,818 pesos de la época, aun cuando el total prestado por el BNCA entre 1934 y 1935 aument200% y el crédito a particulares “prácticamente quedproscrito” en 1935 (cuadro 5.8). 
CUADRO 5.8 

Fuente: AMGM, exp. BNCA, AGN, GR, exp. 28, NOBLE, 1949, p. 78. 
En el sexenio cardenista se establecerían cerca de 750 sociedades colectivas en las regiones de La Laguna, Los Mochis, Sinaloa, El Yaqui, Sonora, Mexicali, Baja California y Tierra Caliente en Michoacán. En las cuentas del BNCA y el BNCE fueron sumándose bancos agrícolas ejidales, SLCA, sociedades colectivas, cooperativas 
395 “Gastos del personal en la atencin de las sociedades” s/f, Resumen de préstamos, Banco Nacional de Crédito Agrícola, 1934-1935. 
ejidales, entre otras. En 1953 funcionaban 486 ejidos colectivos y 199 ejidos semicolectivos, “econmicamente más eficientes que los ejidos individuales” que slo representaban el 5% de la totalidad de los ejidos en México.396 
Hubo un intento de unificar en uno, los dos sistemas de Bancos Regionales que no cristaliz, para que cada uno atendiera ejidos y pequeas propiedades, y que estuviera afiliado al mismo tiempo, al Banco Agrícola y al Banco Ejidal. En vez de eso se expidiel Decreto de 1960 [que autorizla creacin de Bancos Agrarios], que cambiel nombre de las filiales del Banco Ejidal sin modificar la ley de crédito Agrícola. De modo que el Ejidal legalmente [podía atender] afiliados a Bancos Regionales que se rigen por la ley de crédito agrícola [pertenecientes al Banco Agrícola] o a Bancos Agrarios que se rigen por el decreto de 1960.397 
Aquel galimatías fue el mismo que la ley de crédito agrícola de 1955 dejal Banco Agrícola y Ganadero, cuando se creel Fondo de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura, conocido luego como el FIRA (Fideicomisos instituidos en Relacin con la Agricultura), dependiente del Banco de México. Al surgir el Banco Nacional Agropecuario en 1965, el FIRA operaba con bancos gubernamentales —el Banco Agrícola, el Banco Ejidal, la Financiera Nacional Azucarera— y con bancos privados a través de la Fundacin Mexicana de Desarrollo. ¿Dnde quedaron las sociedades locales y cooperativas de crédito? Los problemas en el campo eran de mayor complejidad, entre otros el ejido colectivo que para estos momentos se fraccionaba, arrendaba, vendía subrepticiamente, y sin financiamiento ni política agraria coherente. Una promesa de la Revolucin que slo quedaba en el papel. 
396 La eficiencia se medía por el ingreso producido por ejidatario, la productividad agregada y los rendimientos netos por unidad de tierra, trabajo y capital. Cfr. ECKSTEIN, 1966, p. 490; 1969, apéndice. 397 FERNÁNDEZ Y FERNÁNDEZ, 1972b, p. 79. 
5.4. Recomposicin del Banco Nacional de Crédito Agrícola (1934-1936). 
Para evitar que las bases agraristas y las del PNR causaran problemas durante el proceso electoral de 1934, el presidente Abelardo L. Rodríguez acelerel reparto de tierra y extendilas funciones del Departamento Agrario. Rodríguez llegaba a la Presidencia con el reconocimiento del Jefe Máximo de haber convertido la tierra árida del Distrito (Territorio) Norte de Baja California en “un emporio de riqueza donde se han establecido grandes industrias centros comerciales y de educacin” .398 Rodríguez había participado en negocios de todo tipo desde su llegada al Territorio de Baja California en noviembre de 1923; en la pesca, la agricultura, los casinos, la aviacin comercial y la banca, en el negocio del juego, los casinos, el algodn, la malta, el trigo, el aceite, entre muchos otros.399 
A Abelardo L. Rodríguez le habían candidateado desde 1929, y así lo expresaron a Calles, el Partido Socialista Agrario del Sureste, el Partido de Principios de Yucatán, el Partido Revolucionario de la Baja California y la Federacin de Sindicatos y Uniones Obreras de Zaragoza (Tijuana), Baja California.400 Al asumir la presidencia, el sonorense reform, el artículo 27 constitucional y expidiel primer Cdigo Agrario. 
El artículo 27 original estableciel respeto a la pequea propiedad como garantía individual consagrada desde los documentos de 1824 y 1857, la reforma de 1934 condicionel carácter de pequea propiedad bajo dos circunstancias: que fuera agrícola y que estuviera en explotacin. En el caso de los préstamos al campo, sin una 
398 APAR – UABC, c. 5, exps. 5 y 6. En febrero de 1931 el Distrito Norte pasa ser Territorio Norte de la Baja California. En su autobiografía, Abelardo Rodríguez seala que él no era político sino un buen administrador y la política la dejaba “a los políticos”. RODRÍGUEZ, 1962, pp. 145-146. La presidencia de Rodríguez fue “el renacimiento de la dimensin ideolgica” Cfr. MEDÍN, 1982, pp. 129-131. 399 Véase GÓMEZ ESTRADA, 2002 y HERRERA, 2004, pp. 268ss. 400 APAR – UABC, c. 4, exp. 10. 
garantía colateral (comercial, de la banca privada), la propiedad de la tierra y su produccin habían quedado aseguradas por la ley agrícola de 1926. Pero la reforma al artículo 27, que dio origen a la reglamentacin del BNCA y a las SLCA—ahora cooperativas de crédito—, puso en riesgo uno de los pilares en que se sostuvo la política agraria hasta ese momento, la propiedad privada mancomunada. 
En palabras de Mendieta y Nez la reforma al artículo 27 no precisel concepto de pequea propiedad, ni corrigila confusin entre corporaciones y sociedades; en cambio, se introdujeron disposiciones de carácter procesal “que no deben figurar en los textos constitucionales” 
Una extensin de 50 hectáreas que su propietario tiene ocupadas con un apiario o una planta avícola ¿puede considerarse pequea propiedad? Si el propietario no tiene en un ao, fondos para explotar su tierra ni encuentra quién la explote ¿es afectable? ¿Está o no en explotacin dicha propiedad? Si el dueo por falta de fondos nicamente ha cultivado la mitad o la tercera parte de su tierra ¿la pequea propiedad agrícola está o no en explotacin?401 
Bajo esa lgica, el prestamista y socio de una sociedad local o cooperativa estaban en riesgo de ver afectada la propiedad beneficiada ¿Cmo recuperaría el banco sus créditos si el prestatario, por cualquier motivo, no había sembrado ese ao? ¿A quién debía ofrecerse crédito agrícola, slo a los propietarios en activo? ¿Qué hacer con las cooperativas que se estaban organizando y tramitaban su título de propiedad? 
Otras de las modificaciones del Cdigo Agrario de 1934 fue la definicin del papel de las autoridades agrarias y la parcelacin individual del ejido. En el primer caso se acentula autoridad del Presidente de la Repblica como principal autoridad del reparto agrario, más una pirámide de segundos decisores, el Departamento Agrario — 401 MENDIETA Y NÚÑEZ, 1985, p. 240. 
equivalente a la antigua Comisin Nacional Agraria—, los gobernadores de los Estados, las Comisiones Agrarias Mixtas, los Comités Ejecutivos de Particulares y los Comisarios Ejidales. 
En el segundo caso, la propiedad ejidal, que de consuno era una figura de propiedad colectiva, rompía su equilibrio al establecerse la extensin máxima del ejido individual en cuatro hectáreas de tierras de riego, o su equivalencia en tierras de otras clases ¿Podría hablarse de ejido productivo dividiendo al ejido colectivo? ¿Cmo encomendar al Banco Nacional de Crédito Agrícola desarrollar crédito entre los ejidatarios pulverizando el activo a beneficiar? El censo ejidal de 1935 reportque del ejido vivían 487,165 familias, aproximadamente dos millones de personas. De las 11´741,191 hectáreas repartidas nicamente el 32% (3´735,931 ha.) correspondían a tierra de labor.402 El BNCA, que se encontraba financiando el ejido privilegiando el avío y la refaccin ¿qué garantía tenía del reembolso si el Cdigo Agrario desarticulaba la propiedad y el trabajo comunitario? 
Para 1934 y 1935 hallamos dos posturas en cuanto a financiacin al campo: la de aquellos que piden la libertad de las cooperativas para trabajar con sus propios medios y recursos, aun cuando reciban financiamiento pblico; y segunda, quienes argumentan que precisamente por recibir recursos del gobierno federal es éste quien dicta las pautas a seguir y se vuelve el protagonista en todas las esferas de la produccin, incluso, sin la venia de otras autoridades, gobernadores o munícipes.403 El 30 de noviembre de 1934 asumía la presidencia el candidato del partido oficial, aprovechando la plataforma agraria que su antecesor había dispuesto para el cambio de rumbo de la política en el 
402 HERRERA, 1936, pp. 76-77. 403 “Dirijo carta al compaero Vicente Estrada Cajigal, gobernador de Morelos, para que reduzca contribuciones a los campesinos organizados en cooperativas”. Correspondencia de Bartolomé Vargas Lugo con el general Elías Calles, FAPEC – EC, exp. 24, inv. 5792, leg 2/4. 
campo. El Banco Nacional de Crédito Agrícola result, reiteradamente, la herramienta más importante de la política agraria de la presidencia, aunque slo por un par de aos, cuando una nueva institucin llega ocupar su lugar en la financiacin al ejidatario. 
Entre las tareas fundamentales que la administracin de Cárdenas le asignal BNCA estuvieron transformar en “factores positivos de la economía nacional”, los ejidos, los sistemas nacionales de riego y la pequea propiedad. El novel gobierno esperaba de la institucin “crédito conveniente y oportuno, plazos razonables, intereses mdicos”, así como la adquisicin de maquinaria agrícola y créditos prendarios que eviten que el agricultor entregue sus productos a los acaparadores a precios irrisorios.404 
En enero de 1935, Lázaro Cárdenas pidila renuncia de todos los funcionarios del BNCA quedando bajo la tutela de un Consejo de Administracin que iniciun arqueo contable y la revisin de los balances y los estados de resultados. El ejecutivo propuso luego la creacin de una institucin de carácter nacional encargada del financiamiento ejidal bajo la supervisin del BNCA. En este momento continuaban operando las agencias y los Bancos Regionales Agrícolas de Chihuahua, Ciudad Anáhuac, Nuevo Len, Ciudad Victoria, Tamaulipas, Ciudad Guzmán, Jalisco, Aguascalientes y el Valle de México. Además de las sucursales del BNCA en Celaya Guanajuato, Guadalajara Jalisco, Toluca, Cuernavaca, Puebla, Querétaro, Oaxaca y Crdoba Veracruz. 
El Estado de Pérdidas y Ganancias del BNCA, de 1935, arrojuna pérdida líquida por 2 millones de pesos, y el de 1936 una pérdida 35% mayor. Los datos vistos en bruto suponen una quiebra de la institucin, como lo entendieron los detractores del 
404 Informe que rinde el Consejo de Administracin a la Asamblea General de Accionistas relativo al ejercicio de 1934, AGN – GR, c. 29. 
banco en los aos posteriores; pero como hemos documentado, hubo una serie de políticas y decisiones que debilitaron considerablemente al primer banco agrícola de la posrevolucin. Entre otras, la devolucin al gobierno federal de bienes inmuebles y fincas administrados por el BNCA, bajo la reglamentacin de 1931 y 1932, que redujeron significativamente el pasivo (activo) de la institucin. En 1934 le retiraron otras fincas y valores para fundar la Nacional Financiera. 
Segundo, de la partida de gastos generales de su contabilidad, el 35% correspondía a la oficina matriz y el resto a las agencias regionales que le fueron incorporadas. Si descontamos la oficina matriz, el BNCA, los saldos promedio por agencia son negativos en cuantía considerable (gráfico y cuadro 5.9). Al mismo tiempo las agencias o sucursales que continuaron inaugurándose (Ciudad Obregn, Sonora, Culiacán, Sinaloa, Chilpancingo, Guerrero, La Paz, Baja California Sur y Loma Bonita, Oaxaca)405 ya no remitieron dinero al BNCA pues dependieron exclusivamente del Banco Nacional de Crédito Ejidal. A partir de 1936 dejaron de entregarse al BNCA los subsidios prometidos por el gobierno para “atender la labor educativa entre las masas campesinas” que en su momento cubrieron las SLCA. 
405 Con la reestructuracin de Banco Ejidal en diciembre de 1960 se organizaron 4 jefaturas de zona (Aguascalientes, Chetumal, Juchitán y Valle de México) que controlaban las agencias anteriores más las de Mexicali, Monterrey, Pachuca, Tapachula, San Luis Potosí, Tlaxcala, Tepic, Toluca, Saltillo y Zacatecas. La Direccin de Sociedades Ejidales Colectivas Ganaderas se concentren Cananea Sonora y continuaban existiendo los Bancos Agrarios de La Laguna, Michoacán y Yucatán. Véase DÍAZ MARTÍNEZ, 1974, cap. II y apéndice. 
20,000.00 
0.00  
c  
o  
P e s o s  r r i e n t  -20,000.00 -40,000.00 -60,000.00  
e  
s  -80,000.00  

-100,000.00 
GRÁFICO 5.9 
Estadoanalíticodepérdidasy gananciasaliniciar1935  

 





BancosRegionales,AgenciasyOficinasdelBNCA 
CUADRO 5.9 
Estado analítico de pérdidas y ganancias al iniciar 1935 (pesos corrientes) 
Dependencia  Pérdidas  Utilidades  Saldos  
Oficina Matriz  2,823,603.35  1,335,120.75  -1,488,482.60  
Aguascalientes  38,565.38  5,886.06  -32,679.32  
Campeche  13,579.67  n.e.  13,579.67  
Celaya  113,325.93  53,510.03  -59,815.90  
Ciudad Anáhuac  93,181.55  35,438.15  -57,743.40  
Ciudad Guzmán  8,767.85  5,574.67  -3,193.18  
Ciudad Victoria  40,472.59  7,904.11  -32,568.48  
Crdoba  46,490.40  36,379.22  -10,111.18  
Cuernavaca  102,049.82  13,930.13  -88,119.69  
Culiacán  6,137.39  n.e.  6,137.39  
Chihuahua  47,634.28  32,601.06  -15,033.22  
Durango  21,861.85  66.33  -21,795.52  
Jalapa  9,705.89  n.e.  9,705.89  
Mexicali  9,218.30  n.e.  9,218.30  
Morelia  46,935.38  987.28  -45,948.10  
Navojoa  36,304.46  20,197.39  -16,107.07  
Oaxaca  28,018.03  6,491.82  -21,526.21  
Pachuca  49,102.08  1,096.85  -48,005.23  
Puebla  35,114.00  31,858.00  -3,256.00  
Santa Ana  9,150.00  1,268.76  -7,881.24  
Toluca  43,217.92  14,448.14  -28,769.78  
Valle de México  105,457.40  51,299.29  -54,158.11  
Sumas  3,727,893.52  1,654,058.04  -2,073,835.48  

Fuente: Departamento de Contaduría del BNCA, Balances 1934, 1935 en AMGM, Serie Bancos, Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
Por otro lado, con la Liquidacin de los Bancos de Emisin y Refaccionarios, el Agrícola se quedcon la liquidacin de los Bancos de Querétaro y de Guanajuato.406 La devaluacin de 1936 “ahorc” a los prestatarios individuales, a quienes fue negada la espera y la reestructuracin de sus adeudos pasaron a engrosar el adeudo y problemas legales del BNCA. En estas fechas, la institucin tenía en curso 270 juicios, 9 en contra de Sociedades Locales, 20 en contra de particulares y 10 procesos en su contra. Al igual que 27 juicios colaterales provenientes de la Sociedad Regional de Productores de Leche y 20 averiguaciones. 
En asuntos ajenos a la financiacin de recursos también encontrtrabas el BNCA. El general Francisco J. Mgica, secretario de Economía Nacional, ordenal gerente rescindir el contrato a Tefilo Molina, gerente del Banco Regional Agrícola de Puebla, por no haber cerrado las puertas de la institucin el 1° de diciembre “pero sí el 12 del mismo mes”. Bartolomé Vargas Lugo, an gerente del Agrícola en enero de 1935, respondi: 
Las instituciones bancarias están sujetas al calendario que anualmente publica la Asociacin de Banqueros de México y el 1° de diciembre no figura como día festivo. El día 12 del mismo mes permanecieron cerradas las puertas del Banco pues aparece como festivo en dicho calendario, [sin embargo] gran parte del personal estuvo trabajando en la preparacin del balance de fin de ao. Aun cuando en lo personal no estemos de acuerdo con los días en que han de suspenderse las actividades bancarias, el seor Molina se sujeta disposiciones de carácter general y la Gerencia General no ha encontrado motivo para extraamiento alguno.407 
406 Véase capítulo IV y AGN – CM, c. 396, exp. Banco de Querétaro. Los miembros del Comité Liquidador fueron Gonzalo Robles, Narciso Bassols y Roberto Casas Alatriste precisamente el contador que audital BNCA en 1934-1935. 407 Carta de Bartolomé Vargas Lugo al General Francisco Mgica, Motolinía nm. 11 [sede del BNCA] 29 de enero de 1935 en AHCERMLC – FFJM, vol. 36. 
En la Asamblea General Extraordinaria de Accionistas del BNCA, el 13 de diciembre de 1935, se constituy“una reserva especial de previsin para absorber los posibles ajustes en los valores de las fincas y valores” entregados a la Nacional Financiera. Esa reserva se utilizen febrero de 1937 para frenar los conflictos de trabajo de los empleados de las haciendas de Briseas, Cumuato y Anexas que desde varios aos atrás habían dejado de pertenecer al Banco Agrícola y a la Comisin Monetaria en Liquidacin.408 El resto de las posesiones del BNCA continudesarticulándose por las solicitudes provisionales, definitivas o de ampliacin de ejidos en el país; amén de la reglamentacin sobre crédito agrícola que volvia modificarse en agosto de 1937. 
En este tenor iniciel fervor del reparto agrario en La Laguna y aparecieron los “primeros” ejidos colectivos para ser financiados bajo la figura de Sociedades de Interés Colectivo Agrícola por el BNCE. Como he demostrado, las sociedades locales y las cooperativas de crédito fueron el antecedente del trabajo con los ejidatarios y, a partir de 1942, con las uniones de crédito.409En esta ltima etapa de mi estudio fueron inauguradas las agencias del Banco Agrícola en Campeche, Navojoa, Sonora y Mexicali para “sentar las bases de la organizacin econmica de los ejidos”. Éstas se dedicaron a los préstamos de avío pues la administracin cardenista prefirilos créditos en especie (refaccionarios o de avío) al crédito inmobiliario, territorial o prendario. 
El esquema de crédito agrícola posterior a 1936 eligiel préstamo de corto plazo y sin garantía, en lugar de los préstamos de largo plazo firmados por asociados frente a Notario. Tanto el BNCA como el BNCE operaron como “bancos cojos”, al dar 
408 Minutario de la Unidad Jurídica AGN – CM, c. 38, exp. s/n. Las haciendas Briseas, Cumuato y Buenavista ubicadas en el municipio de Tanhuato, Michoacán formaban una unidad agrícola de la regin de la Ciénega de Chapala, gran productora de trigo 409 Cfr. GONZALEZ Y GONZÁLEZ, 1981, pp. 97. Varios de los supuestos de la novedad del modelo cardenista tuvieron su antecedente 10 aos atrás y por desconocimiento fueron atribuidos a la política agrícola del michoacano. Véase ALBORNOZ, 1966, pp. 116-117; MARKIEWICS, 1994, pp. 143-162. 
preeminencia a las operaciones neutras —transferencias, intervencin de valores, pagos por cuentas de usuarios, fideicomisos—, en lugar de las operaciones activas o pasivas, propias de instituciones asociadas al Banco de México.410 En los siguientes aos se apoyal campesinado más pobre, como dádiva generosa del Estado, sin compromiso recíproco para devolver el préstamo o asociarse con sus pares. Aquella decisin fue socialmente válida, pero inapropiada econmica y socialmente. 
Otro asunto que ya no abordaré en esta investigacin es la devolucin que hizo Nacional Financiera al gobierno federal, de algunas de las propiedades que constituían su capital fundacional, y el establecimiento de la Comisin Administradora del Fondo de Auxilio a los Republicanos Espaoles.411¿El BNCA también canalizrecursos a aquella institucin durante el exilio espaol en México? 
El reparto de ejidos en la Comarca Lagunera y en los estados de Michoacán y Yucatán fue financiado por el BNCE con recursos de los bancos ejidales que manejaba el primero. La transferencia de monetario se evidencia desde la reforma monetaria (y la devaluacin) de 1936 y el cambio de la ley orgánica del Banco de México. Con esta ltima se obliga todos los bancos a asociarse al central y la emisin de papel moneda se apoyen la reserva legal de plata. El aumento de la oferta monetaria (M0) sumaría 
410 Como toda institucin de crédito los bancos agrícolas tienen dos clases de actividades dotar de recursos a los productores (activas) y atraer ahorro del pblico a sus arcas, es decir, recursos adicionales a su capital y reservas (pasivas). Cuando la fuente principal o nica de las operaciones activas es el capital propio se está frente a un banco cojo. Las operaciones neutras ocurren en la mayoría de los países poco desarrollados y se trata de bancos estatales que no están relacionadas con capitales ajenos o de particulares. Véase capítulo II. “En un banco equilibrado las operaciones activas pueden ser de un volumen 20 o 30 veces superiores a su capital y reservas”. Cfr. ROCHAC, 1956, caps. XVIII–XX 411 “Como resultado de la visita del Ing. Martínez de Castro a las fincas que la Nacional Financiera posee en el estado de Michoacán… las pérdidas por manejo de fincas, cubrir los sueldos de los maestros rurales y sin ninguna posibilidad de recuperar por concepto de ventas…[Nafinsa] resuelve abandonarlas definitivamente en vista del estado en que se encuentran y que la totalidad de ellas serán objeto de dotaciones ejidales”. Carta de J. Gallardo Moreno, secretario del Consejo al Jefe del Departamento de Inmuebles de Nacional Financiera, 21 de septiembre de 1935 [ltimo dígito ilegible, puede ser 1936], AGN – CM, c. 546, exp. Minutario. 
228 millones de pesos a fines de 1936,412 incluidos los “treinta millones de pesos” entregados por el BNCE —segn cuenta en sus Apuntes el general Cárdenas—a los ejidatarios de La Laguna. El déficit en la cuenta pblica cobraría la factura con otra devaluacin en 1938 pues el crédito ejidal empeza girar a cargo del Banco de México y éste a dar dinero indiscriminadamente, “dinero del cual no ha recuperado ni el 40%.413 
En cuanto a irrigacin, al BNCA se le encargen 1936 la construccin del gigantesco sistema de riego del valle del Río San Juan, Tamaulipas y continuadministrando todo el Sistema Nacional de Riego hasta diciembre de 1944. En cuanto al fraccionamiento de la gran propiedad y la colonizacin, el Agrícola encabezel proyecto cardenista, al adquirir terrenos de la Colorado River Land Company, y formar parte del programa de repatriacin de mexicanos entre 1938 y 1939.414 La creacin de la Nacional Financiera había despojado al BNCA de varias propiedades saneadas desde 1929, incluidos los terrenos del “Deportivo Chapultepec y los de enfrente al Hotel Regis en arrendamiento, que representaban 3.5 millones de pesos de la época”.415 
En la construccin del Sistema Colectivo de La Llave en San Juan del Río, Querétaro, el BNCA destinrecursos para trabajos de ingeniería y riego de los 26 ejidos constituidos en estos aos. Ninguno de los ejidatarios o socios de las cooperativas fue obligado a signar bonos, acciones o títulos, simplemente se les pidiestar presentes en el acto político. Los recursos para “poner a trabajar” las tierras se tomaron de la antigua agencia del Banco Regional de Querétaro, para entonces dependiente del BNCE, y sin 
412 CÁRDENAS, 1994, pp. 67-68. 413 WILKIE, 1969, p. 168. 414 “… construir el ferrocarril de Mexicali a Puerto Isabel para darle salida hacia el interior del país a la produccin agrícola, distribuir el enorme latifundio de la Colorado River Land Co., que ocupa el valle de Mexicali, organizar colonias agrícolas y aprovechar su agricultura para el desarrollo industrial de Baja California”, CÁRDENAS, 1972, vol. I, pp. 292-293. ALANÍS, 2007, PP. 120-121, 138ss. 
415 Relacin de fincas de propiedad nacional susceptibles en principio de ser aportadas como capital a la Nacional Financiera, S.A. 30 de mayo de 1934 en AGN – CM, c. 701, exp. 261. Para los créditos hipotecarios sobre fincas urbanas y rsticas véase AGN – CM, c. 886. exp. Minutario Nafinsa. 
la mediacin o apoyo del Banco de Querétaro en Liquidacin, administrado por el BNCA por tratarse de un banco de segunda categoría.416 
Finalmente, la historia del Banco Nacional de Crédito Agrícola puede resumirse en tres momentos: de la fundacin del Banco hasta los inicios de la Gran Depresin (1926-1929); segundo, de la gerencia de Gonzalo Robles hasta la de Bartolomé Vargas Lugo (1929-1933); tercero, de la administracin de los comisarios Manuel Mesa A. y Enrique González Martínez, cabezas del Consejo de Administracin cuando se dio un viraje definitivo a la política agraria y se optpor el Banco Nacional de Crédito Ejidal y el ejido colectivo (1934-1937). Hasta aquí cierro mi investigacin, pero debo sealar que el Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. continufuncionando en las zonas II y III (golfo y pacífico norte), marginalmente en la I (norte) y fue casi desaparecido en la IV y V (pacífico sur y centro) a fines de 1941. 
En los dos ltimos periodos el BNCA auxili, sirvide modelo y mostrque la atencin al sector primario no significa echar el dinero a un saco roto. Instituciones bancarias, pblicas y privadas, casas comerciales, fideicomisos, cooperativas y uniones de crédito ligadas al sector comercial, agrícola, industrial y financiero tuvieron en el BNCA un referente importante.417 El Banco Ejidal después de 1937 caminaba con pies de plomo, fortificándose en apariencia, el Banco Agrícola sobrevivía con lo poco que le quedaba y el orgullo de haber contribuido en la reconstruccin del sistema financiero de una de las etapas decisivas en la historia agraria del país. 
416 AGN – CM, c. 874, exp. Banco Nacional de Crédito Agrícola y c. 396, exp. Banco de Querétaro, S.A. Véase reglamentacin del Comité Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin (1930-1933) o remítase al segundo capítulo de la tesis. 417 El Banco Cooperativo Agrícola, S.C.L., el Banco Cooperativo Agrícola del Distrito Federal. Banco Mercantil y Agrícola de Sonora S.A., Rico y Compaía Casa Bancaria que se transformen el Banco de Mazatlán, S.A., Coppel y Sarabia Casa Bancaria en Mazatlán, Sin., AMGM, Serie Bancos; AGUILAR, 2001, pp.152-155; DEL ÁNGEL, 2004; MÉNDEZ REYES, 2005. 
CONCLUSIONES 
En las postrimerías del Porfiriato el crecimiento econmico experimentado en la Repblica Mexicana fue considerablemente mayor que el experimentado en las décadas previas. Uno de los sectores econmicos que contribuypara tal desempeo fue el sector agrícola que tuvo un efecto de arrastre con respecto al resto de la economía y que permitiestablecer vínculos hacia atrás y hacia delante. Estos incluyeron los cultivos de maíz, trigo, azcar, café, pulque y henequén, así como la ganadería, la explotacin de los bosques y la pesca. Entre los detonantes y organizacin de ese proceso de expansin hallamos la reforma en los medios de transporte y las comunicaciones, el sistema político imperante, el cambio institucional, la regionalizacin de los mercados, el crecimiento poblacional, y el crédito a la produccin y comercializacin de los productos del campo. 
Los estudiosos de la historia econmica que analizan estos aos han reparado poco en la importancia de la financiacin al sector primario, como parte de las demandas de la sociedad rural de la época y como un problema de investigacin que puede arrojar luz para entender e interpretar la evolucin bancaria y monetaria, la relacin entre los mercados real y financiero, y el peso macro y microeconmico de los espacios regionales a lo largo del país. Igualmente ha ignorado si hubo alguna relacin entre la financiacin al campo y la llamada cuestin agraria mexicana. Las investigaciones sobre los aos posteriores a la caída del gobierno de Díaz, dieron por sentado que la tesis clásica de la hacienda explotadora y el reparto agrario fueron las motivaciones del levantamiento de 1910. Además, asentaron que el advenimiento de la política agraria post revolucionaria estaba anclada en la distribucin de tierra, el ejido, individual y colectivo, y el protagnico papel que jugel caudillo, el líder agrario, el comisario ejidal y hasta el presidente de la Repblica y el Partido Nacional Revolucionario con sus distintos nombres a lo largo del siglo XX. 
La historiografía reciente ha demostrado que en el fondo de la cuestin agraria y los problemas econmicos asociados al agro existieron otros muchos actores y demandas específicas no siempre ligadas al fraccionamiento de la gran propiedad. La diversidad geográfica y de tenencia de la tierra, de los cultivos y de las mltiples gradaciones de la sociedad rural así lo revela. Aparte de los reclamos en determinadas zonas existieron muchas otras demandas que incluyeron la modernizacin y tecnificacin del campo mexicano, la adquisicin de semillas y abonos de mejor calidad, la importacin de ganado y especímenes en condiciones favorables, la creacin de estaciones agrícolas experimentales y de subsidios para enfrentar variaciones climatolgicas, además del tema fundamental que aquí estudiamos, que fue el reclamo de financiamiento suficiente y de largo plazo para aviar y refaccionar el sector primario. 
Nuestra tesis demuestra que el crédito agrícola no hizo su aparicin durante las décadas post revolucionarias ni fue dádiva generosa de los gobiernos de los aos 1920­1940 con la aparicin de la banca de primer piso y agencias de desarrollo dedicadas a financiar el agro mexicano, indefectiblemente asociadas al ejido y al “partido oficial”. La oferta y demanda de recursos para el campo ha sido una constante desde la época novohispana o colonial, que como crédito agrícola en sus diversas modalidades, fue el resultado de un proceso de larga temporalidad que ha acompaado a la historia econmica de México. Durante el siglo XIX el crédito para el campo tuvo diferentes facetas hasta convertirse, en el Porfiriato, factor de primer orden dentro del sistema bancario y financiero para el desarrollo del país. Sin embargo, las características institucionales de este tipo de crédito, explicitadas en el segundo capítulo, limitaron su extensin y oferta cada vez a un menor nmero de productores individuales y colectivos, sin dejar de lado que la dinámica de las zonas geográficas del país, al ser muchas, diluyeron los resultados de la política agraria. 
Para enfrentar este dilema, propuse en el capítulo inicial la construccin analítica de cinco regiones geográfico econmicas o zonas estadístico agrícolas (ZEA) partiendo de los grandes espacios que metodolgicamente han propuesto Bernardo García para la geografía histrica, Mario Cerutti para lo escrito sobre historia empresarial y los sugeridos en mi investigacin a partir del Censo Agrícola de 1930, muy cercano a la temporalidad que abordé en la tesis. La hiptesis fue que a partir de la relocalizacin de la agricultura y los factores de produccin podemos identificar qué tipo de problemas registrel sector rural al iniciar el siglo XX y ponderar la importancia o no del financiamiento agrario, como lo hizo en 1901 el agrnomo alemán Karl Kaerger. En su caso, para describir los principales productos del agro mexicano, dando cuenta de los productores de menor escala que cubrían la demanda nacional. 
Si la financiacin agraria formparte del problema agrario, es indispensable preguntar qué tanto significen las demandas agrarias al estallar el conflicto bélico de 1910 a 1920. La zonificacin propuesta me permitiría observar si en las diferentes ZEA la produccin y distribucin de los frutos del sector agrícola sufrieron los mismos desequilibrios que el mercado de dinero (LM) y el mercado de bienes (IS). Este análisis daría razn a la historia clásica de que la Revolucin mexicana significcaos y destruccin a lo largo del país, lo que ha sido cuestionado seriamente desde hace un buen tiempo. Por el contrario, si existifinanciamiento y actividad en el sector primario en alguna o varias de las ZEA, como lo he narrado en los dos primeros capítulos, contribuyo a desmitificar aquel argumento a partir de la política agraria y la actividad crediticia en los aos de la contienda y de la década llamada de la reconstruccin. 
La política agraria y la originalidad de la propuesta para atender el crédito en el país fue la amalgama de las tesis cooperativistas laicas, de crédito territorial y agrícola, de cambio institucional y de innovaciones en la técnica y la organizacin de los campesinos. Por ejemplo en el caso de las cajas de ahorro, las cooperativas de responsabilidad limitada y los sindicatos agrícolas e industriales; aparte de las cámaras y organismos empresariales o las instituciones inspiradas en la doctrina social de la Iglesia. La investigacin emprendida puso a consideracin si la propuesta de financiacin al sector primario mexicano fue exclusiva, nica o irrepetible, exponiendo que no fue así. Demostramos que las preocupaciones del capitalismo agrario mexicano caminaron en paralelo con otras experiencias en América Latina y que hubo un fuerte sustento y aprendizaje de los modelos instrumentados en Europa y los Estados Unidos (anexo 1). 
La política agraria y el financiamiento al campo no se queden las agencias crediticias de finales del XIX sino que a lo largo del primer tercio del siglo XX tuvo aplicacin concreta en la elaboracin de la política econmica y en el entramado de Sociedades Locales de Crédito Agrícola, Sociedades Regionales y Uniones de Crédito, así como Cooperativas Agrarias y la formacin de bancos ejidales y agrícolas financiados por el Estado y el ahorro de particulares. Nuestro argumento de fondo es que no se puede entender cabalmente la historia agraria de México, la historia de la banca nacional, la historia de la política econmica sin el crédito al campo y las agencias e instituciones que formaron parte esencial de la política agraria del país. 
El esfuerzo gubernamental e iniciativas privadas, y colectivas por incentivar el crédito agrario estuvieron presentes desde 1870, cuando fueron sosegándose los conflictos internos y externos de México, aflorando de manera general y creciendo como proceso significativo en el tránsito al siglo XX. Ejemplo de ello fueron los casos que abordé en el certamen de la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, las casas comerciales, la banca regional y la Asociacin de Productores del Azcar, además del papel de la Caja de Préstamos, la Secretaría de Fomento y las propuestas presentadas en la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola entre 1909 y 1913. Iniciada la Revolucin mexicana, hubo desequilibrios en el ámbito monetario y bancario pero los mercados no dejaron de funcionar. En algunas zonas del país la produccin agrícola continusu ciclo y el pago o el crédito se lleva cabo unas veces con moneda metálica y papel fiduciario, otras tantas utilizando sustitutos del dinero e instrumentos comerciales redimibles con la venia de los líderes revolucionarios y los brokers que surgieron del proceso armado. La principal dificultad no fue qué producir sino cmo atender la demanda cuando el conflicto armado no hubiese destruido las unidades productivas, las fábricas o los transportes. 
La Revolucin mexicana no fue general, homogénea, ni ocurrial mismo tiempo en todas las zonas del país, ni siquiera en las controladas por la Divisin del Norte y el Constitucionalismo. Por otro lado, la política monetaria de Venustiano Carranza, el papel de la Comisin Monetaria revolucionaria y del Departamento Regulador y Liquidador de los Antiguos Bancos de Emisin, evidenciaron que el sistema de pagos y el crédito coloca las regiones en guerra en situaciones favorables para su integracin posterior. A más de permitir la fundacin de casas comerciales, bancos refaccionarios, cooperativas de crédito y utilizar a la misma Monetaria como agencia pblica de crédito y ajuste monetario. 
Entre 1914 y 1925 continuaron apareciendo numerosas propuestas de índole agraria, algunas muy prácticas pero de corto plazo, otras más acabadas pero sin el apoyo financiero que las llevara adelante. La política agraria entre 1917 y 1926 se evidencicon los avances en la irrigacin y la tecnología agrarias, el financiamiento del sector primario a través de la organizacin de los campesinos en sociedades y cooperativas de crédito, la construccin de silos y bodegas y la adquisicin de tractores y camiones que los comunicaran con los mercados. Estas sociedades y los instrumentos de crédito presentados a lo largo de la investigacin, fueron el crisol de la política agraria y de cmo el Banco de México y el Banco Nacional de Crédito Agrícola (BNCA), entre otras instituciones financieras, rescataron experiencias de la ltima etapa del Porfiriato, la revolucin y los primeros aos de la década 1920. 
La política agraria posrevolucionaria tuvo en el BNCA, el mayor instrumento para dirigir y canalizar el crédito agrícola. Significun ejercicio interesante de financiamiento pblico, ahorro privado y organizacin de los campesinos sin intermediarios. La organizacin de SLCA, SRCA, el Registro Agrario, los almacenes generales de depsito, el seguro agrícola, la contabilidad propia de las cooperativas y las Sociedades Ejidales de Produccin Colectiva cambiaron la cara del agro mexicano. Los éxitos en las diferentes regiones del país diluyen buena parte de las críticas que a lo largo del tiempo fueron sumándose al accionar del BNCA y las confusiones que se construyeron a su alrededor, desde el nombre y las funciones de la institucin hasta los fracasos y negocios no administrados por aquella. 
La historia del Banco Nacional de Crédito Agrícola que reconstruí en los dos ltimos capítulos se limita tres momentos: de la fundacin del Banco hasta los inicios de la Gran Depresin (1926-1929); de la gerencia de Gonzalo Robles hasta la de Bartolomé Vargas Lugo (1929-1933); y de la administracin de los comisarios Manuel Mesa Andraca y Enrique González Martínez hasta los primeros pasos del Banco Nacional de Crédito Ejidal y la entrega de tierras en la Comarca Lagunera (1934-1937), Yucatán, Michoacán y Baja California. A lo largo de la investigacin, la informacin cuantitativa y la reconstruccin de pequeas historias en derredor del BNCA permitieron afirmar que éste salibien librado de la Gran Depresin y que sus dificultades iniciaron con la reglamentacin agraria de 1931 y 1932 cuando debidevolver al gobierno federal, los bienes inmuebles y fincas administrados como parte de su capital fundacional. Igualmente, el desarrollo de la institucin se frencuando el escenario político, con el asesinato de Obregn y la construccin del Maximato, radicaliza los agraristas, a los militares opositores y a los actores emergentes que buscaron desligarse del Jefe Máximo. 
El final del BNCA, partiendo de los propsitos y pretensiones iniciales en 1926, se perfilentre 1935 y 1937 cuando no pudo seguir adaptándose a las cambiantes legislaciones y condiciones políticas. Aunque la gerencia reestructursus departamentos, la institucin debiatender a agricultores particulares, a sociedades y cooperativas, a bancos regionales y ejidales, además de la colonizacin, la irrigacin y el reparto de tierras. Los pocos recursos disponibles hacia 1935 no le alcanzaron al banco para cubrir tanta encomienda. Amén de atender la política agraria ejidal, ceder recursos para la creacin de Nacional Financiera y el Banco Nacional de Crédito Ejidal. La financiacin al campo, parte del discurso político posrevolucionario, se extendial gobierno de Lázaro Cárdenas quien dio un vuelco importante a la política agraria y al crédito en su conjunto en el que el Banco Ejidal jugun papel preponderante, lo mismo que el Banco de México y el populismo econmico financiado con déficit. Los bancos, las cooperativas y los agricultores quedaron descapitalizados en el corto plazo, y endeudados y olvidados en el largo plazo. La presencia del campesinado, sus demandas y la obligacin de extender una política de atencin al sector siguisiendo un problema social, el escucharlo o atenderlo slo se observen cada campaa electoral o porque un día de cada ao, se conmemoraba el aniversario de la revolucin que, en muchos casos, sigue sin hacerle justicia. 
ANEXO A 
EL CRÉDITO AGRÍCOLA EN PERSPECTIVA COMPARADA. 
1. Experiencias de crédito territorial y agrícola en Europa. 
Las primeras sociedades que se organizaron para solicitar crédito territorial fueron las Landschaften y los bancos Landskultarentenbanken del imperio alemán hacia 1770, el propsito fue la adquisicin y el dominio de tierras de trabajo y heredad.418 Las Landschaften operaron como mutualidades de propietarios que ofrecieron garantía colectiva para hacerse de recursos dinerarios y trabajar las propiedades adquiridas. El instrumento principal de esa operacin crediticia fue la emisin de obligaciones territoriales. 419 
En las primeras décadas del siglo XIX se articulel proceso germano de reforma agraria y la emancipacin de los campesinos como propietarios libres dando paso a un considerable mercado de trabajo con exceso de oferta laboral y sin capital líquido para trabajar la tierra que habían adquirido o ocuparse por su cuenta en talleres y factorías. Entre 1840 y 1850 los agricultores fundaron algunas asociaciones de crédito cooperativo para apoyar el avío y refaccin de las parcelas obtenidas a partir de varias iniciativas impulsadas por Hermann Schulze-Delitzsch. Hacia 1861 existían trescientas cooperativas de agricultores dispersas en los territorios controlados por el káiser Francisco José con cerca de cuarenta y nueve mil miembros activos que finalmente 
418 VILEBERGH, 1899, pp. 51-56. 419 La obligacin es un título de crédito en serie que documenta la participacin en una deuda, puede conferir al tenedor el derecho de percibir un interés anual fijo, además del reintegro de la suma prestada en una fecha convenida. 
instauraron los Sparkassenbanken o bancos especializados de ahorro para financiar a pequeos propietarios, artesanos, comerciantes y operarios de la manufactura.420 
Mientras tanto en la ciudad de Neuwied, en el reino de Prusia, Friedrich W. Raiffeisen fundaba en 1864 la primera Darlehnskasse o caja de préstamos dedicada a apoyar las actividades rurales de toda índole. La novedad es que las cajas contaban con un departamento que llevaba el control de las cuentas individuales y con las ganancias se fundaban nuevas agencias para repetir la experiencia. En poco tiempo el crédito territorial cedipaso al crédito agrícola para desarrollar la produccin en las propiedades adquiridas y registradas legalmente en el catastro de las cabeceras que hacían las veces de municipios. A través de estas cajas de ahorro y la fundacin de otras instituciones como las cajas postales, mutualidades y préstamo cooperativo iniciun ciclo importante de generacin de capital y de financiacin a la actividad econmica del Reich mientras los montes píos y las organizaciones dependientes de la Iglesia comenzaron a rezagarse entre las clases campesinas, artesanales y fabriles. 
El sistema alemán de ahorro y préstamos crecien nmero de operaciones y en julio de 1872 se fundel Banco Cooperativo Agrícola del Rhin que tuvo como propsito extender el financiamiento a otras regiones del mismo imperio. En estos aos aparecieron también cooperativas urbanas al margen de la actividad agraria, las llamadas Hauptverban deutschergewerblicher Genossenschaften que atendieron a profesionistas, artistas y maestros de oficios. Para 1914 las cooperativas urbanas contaban con ciento veinte mil miembros y se registraban cuatro mil cuatrocientas cajas 
420 GUINNANE, 2001, pp. 366s. 
rurales que poco antes de Primera Guerra Mundial alcanzaron el medio milln de socios.421 
Debo aclarar que este semillero de cooperativismo se debial ámbito institucional esencialmente al derecho alemán. Bajo esta jurisprudencia la hipoteca de un bien como garantía de préstamo tommatices diferentes respecto a la figura de deuda territorial (grundschuld) por lo que el propietario de una finca podía signar contratos de deuda de ambos tipos sin que el préstamo recayera sobre el título de propiedad de su heredad. En los países con influencia del derecho romano, por el contrario, todo acreedor tenía derecho a inconformarse y actuar en contra de los bienes del deudor moroso, independientemente si se trataba del primer adquiriente de la propiedad o del ltimo, es decir el dueo original de una propiedad podía hipotecarla y venderla a un tercero que asumía la obligacin de enfrentar el compromiso librándose de la obligacin de pago. 
Finalmente, para dejar el modelo alemán y relatar otras experiencias, mencionaré que a finales del siglo XIX se dio una disputa entre el primer sistema colectivo, el Schulze-Delitzsch, y los bancos provinciales. Los tribunales renanos apoyaron a estos ltimos y abrieron la puerta a una nueva institucin, el Banco General Agrícola, que en el tránsito al siguiente siglo se transformen la Caja Agrícola Central de Préstamos que concentrel financiamiento. El resultado tuvo un doble efecto, por un lado incrementel nmero de cooperativas rurales pero por otro circunscribiel radio de accin de cada cooperativa a poblaciones con menos de tres mil habitantes lo que pulverizel monto a prestar. En el mediano plazo aquella decisin debilita las 
421 GUINNANE, 2001b, p. 41. 
cooperativas germanas que compitieron en condiciones desiguales y costos de informacin más altos frente al resto del sistema bancario. 
Por su parte las cajas de ahorro Raiffeisen, intermediarios entre el prestatario y la sociedad de crédito territorial fueron la simiente del proyecto de crédito de inspiracin catlica del ltimo tercio del siglo XIX. Me refiero por ejemplo a las cajas rurales de los presbíteros Cerutti en Italia y Mellaerts en Bélgica así como las cajas de Oa, Elche y Amusco de la península ibérica. En este caso las cajas rurales de Palencia y Zamora422 descollaron como organizaciones rurales y sentaron las bases de la ley de Sindicatos de 1906 y su reglamento de 1908 que otorgaron beneficios fiscales a los socios de las cajas. Esta medida acelerla instauracin de cooperativas espaolas y la “creacin de instituciones de crédito agrícola de tipo personal, pignoraticio e hipotecario.”423 
Para este momento, en la mayoría de los países europeos existían cajas de ahorro que llevaban recursos a los agricultores y que ulteriormente se convirtieron en modernas instituciones de crédito especializado. Entre otras experiencias destacan la Caja Central de Turquía establecida en 1867, el Banco Agrícola de Rumania fundado en 1864 y el Banco Agrícola Blgaro inaugurado en 1903. Las dos ltimas instituciones prestaron monetario sobre hipoteca y prenda recibiendo como fianza animales mostrencos, cosechas y productos agrícolas424 que posiblemente remataban en subasta pblica como ocurría con las propiedades. 
En este recuento del crédito para el campo aparece un actor importante, el Estado, que facilita y agiliza la parte institucional pero que en otras ocasiones frena el impulso bancario y encamina el crédito a otros menesteres. Por esto Leonor Ludlow 
422 NOGUER, 1912, pp. 51-57 y 502-503. 423 CARASA, 2001, p. 103. 424 REDONET, 1924, pp. 99-109. 
llama al siglo XIX como el de la densidad bancaria y la fundacin de bancas nacionales y pblicas.425 En 1886 Inglaterra sumaba más de ocho mil trescientas oficinas de ahorro popular y cuatro millones de cuentas,426 estos recursos se trasladaron a la especulacin con títulos pblicos que impactaron el sistema financiero inglés. En Escocia las cajas rurales elevaron la propensin al ahorro entre la poblacin, merced a la apertura de numerosas sucursales apoyadas por la intervencin del Estado inglés y la política sostenida para los agricultores de pequea y mediana propiedad, dicha iniciativa fue conocida como política de rural labourers. 
El apoyo decidido a los labriegos lleva que se organizara en 1875 la Agricultural and Oldings Act con el sostén de la Corona y las dos cámaras inglesas, tres lustros después la Agricultural Cooperative Society echa andar una política de fomento para el campo dependiente del Estado británico. El propsito principal fue la adquisicin de ganado, árboles frutales, simientes, abonos y tecnología que detonaran los trabajos de la Sociedad Nacional para la Organizacin Rural de 1918.427 
Instituciones como las anteriores que facilitan recursos a un nico productor o a un grupo de ellos a partir del ahorro de terceros presentan algunos inconvenientes. En primer lugar quién decide a dnde canalizar los recursos con el menor riesgo posible, en segundo lugar cmo explicar la responsabilidad ilimitada ante la falta de cultura de pagos solidarios y por ltimo quién cubre los saldos insolutos o indemniza a los ahorradores ante una quiebra de las cajas de ahorro o sus similares. 
El sistema cooperativo y de cajas de ahorro funciona mientras los vecinos de la comunidad se conocen entre sí pero conforme va extendiéndose la cobertura de 
425 LUDLOW, 2003, pp. 85-89. 426 MITCHELL, 1992, cuadro 1. 427 Cfr. MUZZIOLI, 2001, pp. 20s. 
préstamos a un ámbito geográfico más amplio, la solidaridad con quien no se conoce deja de ser la misma. Hubo experiencias de irresponsabilidad entre algunas de las cajas e instituciones creadas con fines agrícolas o de desconocimiento de cmo opera el mercado, como en el caso de las cooperativas danesas428 y la Irish Agricultural Organization Society de 1904, respectivamente. Esta ltima prestrecursos a una tasa variable de entre cinco y seis por ciento en pleno desajuste monetario mundial, administrgratuitamente los trámites y cuentas de los mutuatarios y solicita los solicitantes de crédito como garantía nica “conocer a dos ahorradores de la misma cooperativa que fungieran como fiadores,” la sociedad irlandesa quebren muy poco tiempo. ¿Quién salva en estos casos a los ahorradores y los accionistas? El Estado pudo ser una de las soluciones o la invencin de un banco central que funja como prestador de ltima instancia. 
Wilhelm Haas, uno de los fundadores alemanes de las cajas rurales propuso a quienes se integraban al sistema de préstamos “responsabilidad ilimitada” con los vecinos y parientes a quienes se conocía pero “responsabilidad limitada” cuando se trataba de la firmaba en comn de obligaciones y contratos con prestatarios desconocidos. La ley germana de 1899 fue más allá, indujo a los miembros de las cooperativas a firmar títulos hasta un monto determinado ofreciendo dividendos a miembros y no miembros para ampliar la oferta de fondos prestables. Además el pago de un impuesto sobre las ganancias obtenidas cubría el costo de administracin, la prima de riesgo y reducía la concentracin de títulos en pocas manos así el Estado resguardaba la incapacidad de aquellos que no podían cumplir con sus compromisos. 
428 GUINNANE y HENRIKSEN, 1998, pp. 32-54. 
2 De las cajas de ahorro a la banca agrícola institucional. 
En el paso del cooperativismo agrario secular al de responsabilidad comunitaria que he narrado habrá que mencionar a los sindicatos catlicos surgidos a la luz de la encíclica Rerum Novarum de Len XIII. La intencin de la formacin de sindicatos no fue apoyar el campo sino a los obreros industriales para generar un sistema de ahorro y préstamo que minimizara la dureza de la explotacin, los malos salarios y el fantasma del socialismo en Europa. Este carácter religioso lo tuvieron también las nacientes cajas italianas y los montes píos, cuerpos morales de filantropía y beneficencia más que de ahorro y crédito comercial que rehuyeron la ganancia excesiva y el cobro de una tasa de interés de mercado. 
Las cajas de ahorro se vincularon rápidamente al progreso econmico de la península italiana por tratarse de instrumentos para la paz social, capaces de atenuar tensiones entre grupos “dada su naturaleza” y funcionaron más como alcancía de los pobres que como fuentes de seguridad y riqueza.”429 Por su parte, los Montes de Piedad funcionaron como un fenmeno religioso de asistencia pero con sentido econmico desde el siglo XV cuando se establecieron en el reino de Nápoles incluso como agencias usurarias al cobrar tasas de interés superiores al promedio, entre 30% y 40% sobre el valor del monto prestado.430 En otra arena estuvieron las sociedades por acciones de finalidad netamente mercantil y el cobro de réditos competitivos como la Caja de 
429 FANFANI, 1995, pp. 29 y 35. 430 Véase AVALLONE, 2007, pp. 71-73, 83-86. 
Bologna de 1837 o la Caja de Ahorro de Roma de 1838, esta ltima contcon un ciento de suscriptores de acciones con valor unitario de cincuenta escudos por accin. Bajo esta figura de sociedades por acciones, el Estado italiano autorizel funcionamiento de cuatro bancos y dos cajas de ahorro “para ejercitar el crédito inmobiliario.” Apoyado en la reglamentacin de 14 de junio de 1866 el Estado dividiel territorio nacional en zonas de atencin del crédito a través del Banco de Nápoles, el Banco de Sicilia, el Monte(pío) dei Paschi di Siena, la Obra Pía de San Pablo de Torino y las Cajas de Ahorro de Lombardía y Bologna. 
Tres aos después la autoridad permiticrear entidades de crédito agrario por cada provincia y con la ley de 21 de junio de 1869 fueron fundadas entre cuatro y doce instituciones que se especializaron en préstamos para el campo, todas ellas regidas por el Ministerio de Agricultura. En los siguientes aos se entabluna difícil discusin que cuestionaba entre otros puntos la regulacin del gobierno en asuntos de crédito y la operacin de las cajas de ahorro de naturaleza particular. El diputado por la ciudad de Torino, Andrea Berti opinque los mecanismos de control estatal debían existir además de una contribucin de dos décimos porcentuales por cada caja de ahorro, recursos que se utilizarían para pensiones a la vejez. La iniciativa no agrada los administradores de las cajas de ahorro y presionaron para que el resto de la Cámara de diputados votara en contra de la propuesta Berti evitando que las cajas de ahorro fuesen reguladas por el Estado. Paradjicamente la discusin abrila posibilidad de diversificar y especializar el crédito industrial, inmobiliario y agrícola. 
¿Qué papel jugaron las casas de ahorro en la financiacin al campo? La Casa de Préstamos de Bologna fue la institucin que mayormente proveyde crédito al campo coadyuvando a la transformacin y al desarrollo de las cajas ordinarias, a las de ahorro 
331 
postal y rurales además de la fundacin de bancos populares. Todas estas instituciones impactaron favorablemente a la economía italiana entre 1875 y 1910 (véase cuadro A.1). 
Cuadro A.1 
DEPÓSITOS DE LAS CAJAS DE AHORRO/PIB MEDIAS QUINQUENALES 1880-1919 (Porcentaje y paridad a precios corrientes) 
35.0 
30.0 
25.0 
20.0 
15.0 
10.0 
5.0 
0.0 

Fuente: Martínez Soto, 2004, p. 78. 
ALEMANIA 
ESPAÑA 
FRANCIA 
GRAN BRETAÑA 
ITALIA 
La conjuncin de legislacin, apoyo gubernamental y ahorro privado lleva que Italia contara en 1890 con setecientas treinta y ocho instituciones financieras de todo tipo y quince aos después existían ochocientos treinta y dos bancos populares, quinientos veinticinco montes píos, mil trescientos ochenta y seis cajas rurales, once institutos de crédito territorial, seis de crédito agrícola y ciento sesenta y seis sociedades ordinarias de crédito.431 
431 FANFANI, op. cit., p. 47, esta investigacin rompe la idea del “fracaso italiano”, llamado así por Giuseppe Devincenzi, contemporáneo miembro de la Sociedad de Agricultores de Francia, quien argumentque por haber seguido la legislacin y el modelo de crédito hipotecario francés, el desarrollo de Italia se aletarg. Devincenzi escribique era mucho mejor seguir el modelo inglés que prestaba por largos plazos el dinero (19 aos) y no por la insignificante temporalidad (3 a 6 aos) italiana. Véase MUZZIOLI, 2001, op. cit., pp. 21-23. 
Resumiendo, en poco más de medio siglo buena parte de Europa hallun camino alternativo al financiamiento del sector rural alejado considerablemente de los grandes mercados de capital y del sistema bancario comercial de capital foráneo. Del crédito territorial se pasal crédito agrícola, de la hipoteca se transita la pignoracin y de la eventualidad de los contratos a la institucionalizacin del crédito, todas estas iniciativas apoyaron el crecimiento del sector primario y la propensin al ahorro. 
3. El crédito territorial francés y el asociacionismo hispano. 
El desarrollo del crédito en Francia fue un caso especial por su agricultura extensiva y la influencia que la fisiocracia ejercisobre la economía y los asuntos del campo desde el siglo XVIII.432 El crédito territorial fue la piedra de toque de la experiencia crediticia francesa que vinculinversin con garantía inmobiliaria y la utilizacin del papel comercial la banca hipotecaria y la vinculacin con el sistema financiero, por otro lado con la política imperial de Napolen III se multiplicaron las sucursales, aumentel capital y se multiplicaron los negocios.433 
El crédito territorial en Francia facilitla libre circulacin de los títulos de crédito respaldados por la hipoteca de fincas y bienes inmuebles de manera que el tenedor de títulos pudo en todo momento negociarlos y procurarse capital líquido. El sustento de la transaccin y su rapidez supuso la existencia de una bolsa de valores o un mercado de capitales que mercara con la propiedad y el precio de la tierra. Durante la 
432Véase PERDICES DE BLAS, 2004, pp. 85-100, un excelente resumen de la teoría de la fisiocracia y su principal representante, François Quesnay. 433 Cfr. LUDLOW, 2003, p. 83. Me parece que el modelo seguido por el gobierno mexicano durante el Porfiriato pretendireproducir la experiencia gala por el fuerte influjo que ejercila cultura francesa sobre los operadores políticos del momento. 
Asamblea Constituyente de 1848, algunas corporaciones, particulares y políticos presentaron proyectos de ley para incentivar el crédito territorial sobre todo después de que la propiedad inmueble en Francia pudo contabilizarse en unos mil novecientos veinte millones de francos para 1851. El golpe de Estado de diciembre de aquel ao truncel proceso de compra venta de títulos y obligaciones territoriales hasta la fundacin de la Sociedad de Crédito Territorial por la ley de 28 de julio de 1852. 
La Sociedad de Crédito Territorial recibiautorizacin para realizar préstamos a la agricultura y a “las industrias que transformaran los productos del campo” proceso que avanzde manera muy lenta por la falta de sucursales y excesivos trámites burocráticos.434 La normatividad de julio de 1860 destrabel sistema y extendilos beneficios del crédito territorial a algunos agricultores hasta que siete aos más tarde el gobierno galo autorizsubvenciones para fundar una institucin dedicada exclusivamente al financiamiento del campo.435 Los especialistas de este tema han sealado que la conjuncin de ambos tipos de crédito devino en una experiencia desastrosa para el agro ya que la Sociedad Financiera Agrícola, de manera imprudente, opercomo banco privado manejando y descontando títulos financieros y comprando bonos de deuda extranjeros con los recursos de sus clientes. La Sociedad adquirifundamentalmente títulos del llamado “negocio egipcio” por el que la administracin francesa suministr168 millones de francos al gobierno africano sin posibilidad de colocacin en otros mercados y la imposibilidad de redencin de sus títulos en el corto plazo. Esta mala administracin de los recursos “estuvo a punto de causar la ruina del mismo crédito territorial” cuando Egipto anuncila suspensin de pagos. 434 MUZZIOLI, 2001, p. 19. 435 Treinta aos atrás el Consejo General de la Agricultura, la Industria y el Comercio había querido organizarlo como crédito agrícola pblico. Al mismo tiempo el Estado francés apoyel crédit foncier, dirigido a la contratacin de préstamos cooperativos para introducir drenaje en las ciudades y alcanzar mejoras urbanas. 
El gobierno absorbilas funciones de la Sociedad Financiera Agrícola para evitar la quiebra del crédito agrícola, conjurar los peligros que amenazaron al crédito territorial y asegurar el pago a los tenedores de acciones a quienes fueron ofrecidos títulos de crédito territorial hasta en dos veces su valor nominal.436 Así la pérdida por dieciséis millones de francos se redujo a ocho millones y el mayor costo de aquel quebranto fue la tardanza para ganar la confianza de los agentes econmicos y reactivar el sistema de títulos dirigido por el Estado. A partir de entonces la organizacin de los socios de las cajas francesas siguila figura sindicada de la responsabilidad limitada en lugar del modelo alemán o italiano de cajas de ahorro clásicas con compra de acciones entre socios y no socios, sobre todo por el fracaso gerencial anterior y para enfrentar la crisis de existencias de 1875.437 
Entre lo rescatable de aquella experiencia, los participantes de las nuevas sociedades de crédito dieron prioridad a la direccin centralizada del crédito a través de una institucin mayor que hiciera las veces de agencia matriz pero sin perder su papel de cooperativas individuales y subordinadas a los sindicatos regionales. En 1881 volvieron a aparecer iniciativas para fundar sindicatos agrícolas, cajas de préstamo y ahorro privado y en agosto de 1894 se organizel primer congreso nacional de sindicatos agrícolas al que seguirían varios más. En el Congreso de 1889 destacel nmero de iniciativas para seguir formando cooperativas y asociaciones especializadas de crédito además de otras cooperativas encargadas de la comercializacin, la transformacin de los productos, los seguros y las fianzas inclusive de sociedades “de aplicacin de las doctrinas del socialismo de Estado.”438 
436 VLIEBERGH, 1899, libro I, p. 183-195. 437 AUGÉ-LARIBÉ, 1926, p. 11. 438 COURTIN, 1920. 
Los sindicatos agrícolas impulsaron en paralelo la fundacin de escuelas para el conocimiento y el control de semillas, reunieron a los campesinos para discutir métodos de cultivo y cría de ganado así como el “mejoramiento de las razas, la defensa contra los insectos perjudiciales, el seguro contra las lluvias y las inundaciones”. Otros temas que se trataron fueron el establecimiento de obras de irrigacin, el cuidado de los derechos y tarifas de exportacin o transporte, la revisin del catastro, la legislacin rural y un sistema de recompensas a las cooperativas que perfeccionaran la agricultura y la ganadería.439 En poco tiempo el nmero de uniones, sociedades y sindicatos agrícolas coloca Francia a la cabeza del crédito rural y hacia 1895 el progreso en este sector no tuvo parangn: 1,500 sindicatos en todo el país y más de 600,000 miembros. Entre otras instituciones destacaron le Syndicat des Agriculteurs du Loir et-Cher y los de Ardennes, la Charente-Inférieure, le Syndicat des la Vienne du Loiret, de l´Orne y la Cte-d´Or, d´Anjou y des Basses-Pyrénées.440 
Avanzado el siglo XX, el crédito agrario francés estuvo estructurado en tres niveles: las cajas locales y regionales de carácter colectivo, las instituciones privadas de préstamo y un organismo pblico llamado la Caja Nacional de Crédito Agrícola que para 1938 había concedido préstamos de largo plazo a cuatro mil sociedades cooperativas agrícolas.441 La Europa del nuevo siglo contaba con crédito para el agro de índole privado, colectivo y del fomento pblico, una constante que los gobiernos no tuvieron empacho en pregonar hasta desatado el conflicto que dio inicio a la Primera Guerra Mundial. 
439 El Economista Mexicano, 29 de junio de 1895. 440 AUGÉ-LARIBÉ, 1926, pp. 20-22. 441 TARDY, 1938, p. 102. 
A pesar de la discusin sobre el atraso de Espaa en el sector rural, la gran siesta del capitalismo espaol y centro europeo,442 el reino gozde fomento pblico importante que estimulla creacin de instituciones auxiliares rurales de crédito entre 1890 y 1931. Las organizaciones agrarias, cajas de ahorro y rurales continuaron apareciendo en nmero importante aunque ciertamente a cuentagotas vinculadas a sindicatos agrarios y al asociacionismo catlico en la más firme tradicin de las corporaciones privadas, las arcas de misericordia, los psitos y los montes de piedad.443 La utilizacin de todo tipo de hipotecas, muebles e inmuebles como fuentes de capital permitiagilizar el cobro del principal y los intereses mediante procedimientos judiciales sumarios y arreglos extrajudiciales.444 Notoria resultla fundacin de granjas regionales de experimentacin y estaciones de agricultura, amén de la ampliacin del servicio agronmico, forestal, pecuario y en general la puesta en marcha del llamado cambio tecnolgico.445 Sin embargo la defensa del proteccionismo arancelario, la reserva de los llamados sectores estratégicos y el peso de la burguesía catalana, aparte del crecimiento demográfico y los beneficios pasajeros de la Primera Guerra Mundial cobraron factura a la estructura cooperativa agraria que sobrevivihasta la guerra civil. 
De todo lo anteriormente investigado y reseado valga decir que México conoci, aprecie intentemular la experiencia europea, sobre todo el papel de las cooperativas agrícolas alemanas y la economía moral del caso italiano y espaol de rancio olor a veladora y sotana que podría funcionar para extensas áreas del país. Empero fue la intelectualidad mexicana del Porfiriato quien propuso esquemas similares en el país incluidos religiosos y clero secular de avanzada que fundaron sindicatos y 
442 PALAFOX, 1991, pp. 24-25, 122ss. ; SIMPON, 1997 ; PUJOL et alter, 2001. 443 MARTÍNEZ SOTO, 2004, p. 79. CARBONELL, 2007, pp. 145-156. 444 CARASA, 2001, p. 97. 445 PUJOL et alter, 2001, pp. 139-141. 
cajas de ahorro para paliar los desequilibrios del capitalismo nacional. Las condiciones para intentar la creacin de un esquema de integracin de los agricultores en comn y la direccin vertical y compartida de sociedades locales de crédito no fueron las adecuadas, cuando las propuestas comenzaron a llegar el fin de la administracin porfirista cambisignificativamente las expectativas. 
4. Otras prácticas de crédito agrícola en el continente americano. 
En el continente americano existicomo en Europa una preocupacin permanente por atender los asuntos del sector agrícola tanto a nivel productivo como comercial, de avances tecnolgicos y modernidad como de autosuficiencia alimentaria. Los procesos de Independencia vinieron acompaados de un mayor desenvolvimiento de las agriculturas nacionales y la atencin, exitosa o no, de la política crediticia de la regin. En la América sajona los planteamientos sobre produccin y financiamiento fueron parte del expansionismo y la colonizacin del territorio propio y ajeno sin problemas de derechos de propiedad, mientras en la América de origen hispano lusitano la financiacin al campo para producir, alimentar a la poblacin y sumarse al mercado internacional consumimucho tiempo y esfuerzos sobre todo con inciertos derechos de posesin de fincas, haciendas, encomiendas, etcétera. 
La organizacin del crédito agrícola en los Estados Unidos de América fue diferente al de las naciones europeas no slo por la organizacin política federada sino por los derechos consagrados en las Constituciones políticas en el que la libertad, la asociacin y la relacin con la autoridad pblica y las corporaciones fue completamente diferente. De inicio el sistema bancario y financiero contextualizun sector primario más confiable en cuanto al préstamo, la garantía y el tiempo de recuperacin por ejemplo las prerrogativas del Homestead en el que coexistieron sociedades annimas, cooperativas agrícolas, granjas rurales e iniciativas personales con el nico propsito de mejorar la produccin. La institucin que reunilos esfuerzos de aquellos actores fueron las estaciones experimentales, un tipo de extenso vivero comn en el que se practicaba con diversos tipos de granos, frutales y hortalizas para aumentar su resistencia al clima, injertos con frutos de la regin, mayor productividad por unidad de acre de tierra, abonos y pluviosidad controlada, entre otras condiciones. 
Las estaciones experimentales en nada menguaban la siembra y cosecha tradicionales financiada por los mismos agricultores o a través de prestamistas de la regin. La primera estacin experimental de los Estados Unidos fue fundada entre 1669 y 1670 en Aschley River Carolina del Sur, la intencin fue practicar nuevos cultivos a partir de los ya existentes en el nuevo territorio. Para 1785 la Sociedad Agrícola de Carolina del Sur, con Tomás Heyward jr., al frente de la misma constituyinvernaderos para aprovechar la extensin de las granjas privadas y experimentar con semillas de diversas regiones. A partir de entonces proliferaron numerosas estaciones experimentales en los estados de Michigan, Massachusetts e Illinois sin problemas para financiar el proceso de produccin y ensayos.446 
En 1850 el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos, dependiente del Secretario del Interior James Buchanan, designa Tomás Green Clemson como director de la Sociedad Agrícola del Sur de Carolina. Clemson destacen uno de los reportes la urgencia de que el gobierno federal se encargara de apoyar la agricultura y su 
446 AULL, 1930, p. 13. 
desarrollo, el sector agrícola debía ser considerado “un asunto de cultura, educacin y organizacin colectivas que debían ser extendidos a toda la nacin.” Tras su muerte fue fundado el Clemson Agricultural College of South Carolina para encabezar aquellos esfuerzos y la institucin inicisus actividades el verano de 1893 con una matrícula de 446 estudiantes interesados en los asuntos del campo. 
En otro lugar de la Unin Americana, los campesinos de Saxon del poblado de Moeckern constituyeron en 1852 la Sociedad Agrícola Liepzig para experimentar con nuevos fertilizantes, semillas, procesos y sistemas. En la misma regin se erigila estacin experimental de Cheminitz con propsitos idénticos y diez aos después el Acta Morill definique en todos los estados de la Unin “propensos al desarrollo agrícola” debían constituir una escuela, un centro de investigacin o una sociedad de agricultores para velar por el desarrollo del campo nacional. 
La estacin experimental agrícola de Middleton Connecticut fundada en octubre de 1875, fue la primera con carácter estatal y marcado apoyo institucional para colocar al sector primario por delante de la actividad econmica. A este esfuerzo le siguieron las estaciones de California, Carolina del Norte (1877), Cornell (1879), New Jersey (1880), Geneva y Ohio (1882) y aunque en la parte surea del país la mayor preocupacin fue desarrollar mejoras técnicas, procesos y productos del campo, la fiebre del oro canalizlos recursos monetarios hacia otro ámbito: la expedicin, bsqueda y explotacin de la minería industrial y la ganancia monetaria. 
A fines del siglo XIX, el modelo experimental agrario de los Estados Unidos influyde manera significativa en el sector primario del norte y el noroeste mexicanos, sector agrícola caracterizado por la extensin de las propiedades, la falta de agua y la escasez de mano de obra pero potencialmente adecuado para las granjas experimentales. 
La discusin sobre la creacin de estaciones experimentales agrícolas y colonias (militares) agrícolas se extendidurante la ltima parte del Porfiriato y el proceso revolucionario. Ambas propuestas tomaron cuerpo con un matiz más general con las ideas cooperativistas de Plutarco Elías Calles y su equipo econmico quienes apostaban al trabajo en comn de los labradores durante la década de 1920.447 
En la mayor parte de Hispanoamérica la inestabilidad política, bélica y territorial de los primeros dos tercios del siglo XIX dejpocos recursos disponibles para hacer frente al agro nacional y atender el aumento de la demanda internacional de productos primarios de la regin. El crecimiento de la produccin en los siguientes aos coloca los países de la regin en un ciclo econmico de bonanza para las exportaciones agrícola industriales con la consiguiente aceleracin de las economías locales, el aumento de la recaudacin fiscal y la necesidad de institucionalizar el crédito para el campo. El ciclo positivo del desarrollo mundial al que se sumAmérica Latina hasta la Primera Guerra Mundial448 fue una inigualable oportunidad para modernizar el sector primario de los países de la regin que no todos supieron aprovechar. 
Por otro lado, el nacimiento de los sistemas bancarios locales apoyados por el Anglo South American Bank, Ltd., la Banque Francaise et Italienne pour l´Amérique du Sud, el Commercial Bank of Spanish America, el British Bank of South America, el Deutsche Ueberseeische Bank, el Banque Italo-Belge, etcétera generalizaron y aceleraron el uso de los billetes, los cheques, los depsitos bancarios y el crédito comercial para dinamizar a los diferentes sectores de la economía. En Argentina, por ejemplo, los giros que el Banco de la Nacin enviaba a sus sucursales en el interior del 
447 FUJIGAKI y OLVERA, 2004, pp. 202ss. 448 MARICHAL, 1988, pp. 83ss. BULMER-THOMAS, 1998, pp. 63-184. MEISEL, 2005 para el caso de Colombia, un estudio agregado de las temáticas recientes de la historia econmica de la Repblica. 
país apoyaron significativamente la agricultura aunque fue a la produccin comercial y de exportacin de cereales, azcar y carne las que hicieron la diferencia. Tulchin seala que la iliquidez en el sistema bancario argentino fue un signo de la agricultura pampera de las ltimas décadas del XIX, tanto chacareros y estancieros como arrendatarios y colonizadores sufrieron por la falta de crédito institucional.449 Es plausible el argumento si consideramos que la Sociedad Rural Argentina de 1866 estaba dominada por la oligarquía terrateniente y sería hasta 1911 cuando la propuesta de creacin del Banco Agrícola y la organizacin de cooperativas a la usanza europea rompieron ese círculo vicioso. 
La ley 817 sobre Inmigracin y Colonizacin del ao 1876 dictada por el presidente Avellaneda marcotros derroteros hacia el sur de la capital y los territorios eminentemente agrarios como Nacional del Chaco y el Departamento de Guaycur, mecanismos que ofrecieron financiacin agraria menos rígida. La colonizacin de tierras y el establecimiento de un banco agrícola por ejemplo, donde destacaron la Cooperativa Agrícola de Buenos Aires, la Cooperativa de Centros Agrícolas de 1899 y la Cooperativa de los colonos israelitas de Basavilbaso de la provincia de Entre Ríos. Estos cooperativistas fundaron al ao siguiente la Agrícola Israelita que cambien 1907 su denominacin por el de Sociedad Agrícola Lucienville Cooperativa Limitada. 450 
Antes del establecimiento del Banco Agrícola Argentino de 1926 aparecieron otros proyectos vinculados al agro como La Previsin, Cooperativa de Seguros Agrícolas, Colonizacin y Crédito Limitada especializada en el seguro agrario, la Liga Agrícola Ganadera de Junín, la Cooperativa Agrícola Ganadera Limitada de Colonia Margarita Belén —que financila produccin de algodn a inicios del siglo XX— así 
449 TULCHIN, 1978, pp. 384-387. 450 MOGLIA, 2008, pp. 1-5. 
como la Federacin Agraria Argentina que represent“a los pequeos y medianos chacareros agremiados en torno a reivindicaciones de tipo capitalista.” 451 
En el caso de Brasil el Banco do Brasil (1853) se reorganizcomo “Carteira Hipotecaria” (1860) a consecuencia de la crisis financiera de 1857 marcando un momento de quiebre entre la hegemonía del Estado imperial, el sector cafetalero y el poder de los propietarios de tierra y esclavos de la provincia de Río de Janeiro. La quiebra de la Casa A.J. Alves Souto & Cía. y la Guerra de Paraguay en 1866 consumieron enormes recursos del tesoro pblico y de la misma Carteira Hipotecaria do Banco do Brasil por lo que debieron suspenderse los recursos para el campo.452 
Un ao después la direccin general del Banco regulla organizacin (a repartição) de las hipotecas y la concesin de nuevos créditos sobre la propiedad raíz para los municipios de Sao Paulo, Minas Gerais y Espírito Santo. Ciertamente la financiacin agraria para este momento no fue la mejor, incluso una empresa utilizel dinero concedido por el Banco do Brasil para adquirir bonos pblicos de deuda en lugar invertir en el negocio agrícola. La creciente demanda de recursos y la baja tasa de interés que se pagaba por los bonos hipotecarios desincentivel mercado de bonos, el Banco do Brasil regresa las operaciones de amortizacin y emisin de deuda pblica obligando a la Carteira Hipotecaria a restringir los préstamos. 
Entre 1873 y 1877 la Carteira Hipotecaria prest25 millones de reales a través de cédulas hipotecarias hasta que finalmente el gobierno legisla favor de la fundacin de bancos de crédito real para descentralizar el sistema de crédito. Los afectados directos fueron los propietarios agrícolas porque estaba por abolirse el régimen 
451 TULCHIN, p. cit. y MARRONE & MOYANO, 2001. 452 LOBARINHAS, 1996, pp. 41-53. 
esclavista y contratar mano de obra libre aumentaba sus costos de produccin. Los propietarios decidieron organizar un Congreso Agrícola para pedir a la autoridad que además de los nuevos bancos se pensara en un esquema de crédito agrícola que subsanara sus pérdidas. En este caso como el de Argentina, Colombia y Costa Rica el papel del Estado fue fundamental para desarrollar o dilatar el crédito agrario lo que marcdesde entonces una impronta en las economías latinoamericanas del siglo XX.453 
453 En el Primer Congreso de Historia Econmica de México Stephen Haber criticmi exposicin por enfatizar la intervencin estatal de los gobiernos mexicanos y no el equilibrio del mercado terico y la rentabilidad de los préstamos agrícolas antes y durante la aparicin del Banco Nacional de Crédito Agrícola. En el caso que nos ocupa, el papel del Estado latinoamericano a diferencia de los Estados Unidos ha sido histricamente determinante para la marcha (buena o mala) de la economía. 
ANEXO B Otras propuestas de financiacin al agro en la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola (1909-1913). 
El impacto que tuvo la sobre la opinin pblica y la clase política y empresarial debiser importante. Durante 1910 la prensa econmica y las publicaciones especializadas retomaron el problema del campo y discutieron sobre cajas rurales o bancos especializados, por lo menos un artículo semanal sobre la temática aparecía en la prensa capitalina. Entre las contribuciones más sugerentes destacan las de Alberto García Granados en El Tiempo y cuatro ensayos publicados por el director del Boletín de la Sociedad Agrícola Mexicana, Manuel de la Pea, con los títulos: “El problema del crédito agrícola”, “Las cajas rurales”, “La creacin de las cajas rurales” y “El maíz y el pequeo cultivo”. 
Manuel de la Pea enfatizque para acercar crédito barato a “los propietarios de humilde situacin” había que favorecer la creacin de cajas rurales en las que se presta exclusivamente al capital de explotacin. El abogado sugirique aquellas debían formarse a nivel municipio donde la gente se conoce y funcionarían como “cajas de coasociados” en las que ninguno obraría con mala fe “pues ha dado como garantía de la deuda la cosecha o el ganado” y los mismos socios vigilarían el destino del crédito. 454 El paso siguiente era la creacin de los bancos populares como planteaba García Granados, en este punto Manuel de la Pea reconocía que su planteamiento era un aporte más “a la obra de la resurreccin de la vida agrícola en estos momentos en que la política pide la peligrosa cooperacin de los obreros en la campaa electoral.” 454 “Las Cajas Rurales” en: AMGM, Serie Bancos, exp. Banco Nacional de Crédito Agrícola. 
De la Pea, prominente miembro de la Sociedad Agrícola Mexicana, puso el ejemplo y constituyla primera caja rural del estado de Hidalgo en el pueblo de Atitalaquia dos semanas antes de la revuelta maderista de noviembre de 1910. En la inauguracin Manuel de la Pea contcon la presencia de las autoridades municipales, de Alberto García Granados miembro también de la Sociedad Agrícola y la participacin del obispo de Tulancingo que había organizado en septiembre de 1904 un Congreso Agrícola en su dicesis. En su discurso, de la Pea declar: “hay que preparar estudios de las diferentes zonas del país, el norte, el centro y las costas, las zonas templadas y las frías, reparar en el diferencial del jornal de los obreros, elevado en el Distrito Federal pero muy bajo en el interior de la Repblica.” La propuesta de Manuel de la Pea no vio luz más allá de la fundacin de aquella caja rural que desaparecial ao siguiente 
Por ltimo quiero referirme al informe de Fernando Barrera Lavalle que presenta la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola, se trata de los resultados del cuestionario enviado a la comunidad agrícola al inicio de los trabajos de la Comisin y que por fortuna algunas boletas se encuentras en el expediente citado al calce.455 Quienes respondieron los cuestionarios estuvieron asociados o fueron miembros de la Cámara Central de Agricultura de México, las Cámaras Locales de Agricultura de Puebla, Yucatán y Ciudad Victoria. El gerente del Banco de Guanajuato, José P. Bustamante también envisus respuestas lo mismo que el secretario del Ayuntamiento de San Juan Bautista Tabasco, J. Dogue de Estrada, así como los empresarios Perfecto 
455 Informe a la Comisin del Crédito Agrícola de 26 de mayo de 1910 y resumen de los votos y opiniones emitidas por las personas y sociedades a quienes se remitiel segundo cuestionario por la Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola, en AGN – CP, c. 151. Uno de los borradores está fechado el 24 de junio de 1910, posiblemente fue la versin que se publicmeses después, véase cuadro 3.3 
Méndez Padilla de Zamora Michoacán, Antonio Ramírez González de Irapuato Guanajuato y Carlos Argelles de Ciudad Victoria, Tamaulipas. 
Los encuestados opinaron que los bancos hipotecarios y refaccionarios no disponían del capital suficiente para dotar de crédito a la agricultura debido “a la organizacin de nuestra legislacin.” Sobre la figura de la hipoteca como garantía para asegurar el préstamo, el 60% se abstuvo de contestar o “no dieron una contestacin precisa” mientras que el 70% de los participantes opinque la deficiencia del crédito procedía de las actuales condiciones de la agricultura. En el rubro en el que fueron solicitadas recomendaciones para la Comisin hubo poca participacin, la mitad no supo qué contestar o no quiso responder y el resto de los encuestados indicque recomendar era “tarea de economistas, abogados y de quienes expongan una teoría particular.” 
En cuanto al plazo del préstamo no predominun criterio nico me parece incluso que las respuestas fueron inconsistentes, hubo quienes pedían seis o diez meses de plazo y quienes propusieron de diez a cuarenta aos. La mayoría de los participantes opinque debía prestarse dinero a los arrendatarios nicamente con el consentimiento expreso del propietario y de una prenda mueble o la firma de un pagaré mancomunado. La generalidad estuvo a favor de crear bancos mltiples y agrícolas que dependieran de un banco central con sucursales en los diferentes Estados del país pero no ocurrilo mismo cuando se pidisugerir qué tipo de títulos debían usarse para fundarlos y cmo debía organizarse a los potenciales fundadores, el 64% se opuso a las sociedades cooperativas y a las cajas de ahorro. 
Al calce de los documentos destacan varias anotaciones de Barrera Lavalle que indican que Hernández de Zamora seal“algunas de las dificultades” para instrumentar un sistema generalizado de crédito: 
a) 
la mala titulacin de nuestras propiedades rsticas carentes de títulos completos, de linderos bien definidos y concesiones de agua en estado dudoso y falta de precisin, 

b) 
lo complicado y difícil de nuestro sistema civil para la constitucin de hipotecas, 

c) 
lo oneroso y dilatado de los trámites que hacen incosteable el préstamo hipotecario y refaccionario al agricultor de pequea escala, 

d) 
el Banco Internacional e Hipotecario que presta con bonos hipotecarios que sufren descuento considerable, generalmente un 10% al convertirse en dinero. Mientras que el Hipotecario de Crédito Territorial cie sus operaciones a las ciudades con el objeto de pagar a los bancos de emisin las cantidades que los agricultores les deben, “el dinero por tanto no ha venido a fomentar la agricultura.”456 


En otra de las encuestas, la que respondialgn funcionario del gobierno del Distrito Federal quien no anotsu nombre, se pidila prelacin del crédito refaccionario sobre la segunda hipoteca “sustituyéndola por la garantía del fondo rural” sin especificar de qué se trataba tal fondo, posiblemente las cosechas como garantía prendaria. Si así se hiciera—contina explicando el funcionario— el sistema crediticio evitaría los conflictos entre los acreedores hipotecarios presentes y los acreedores refaccionarios que se van sumando, además de extirpar “toda intervencin de la banca comercial en la inversin de fondos prestados que tan molesta y onerosa es para los labradores.” 
En otro sentido, Méndez Padilla de Guanajuato aconsejque los bancos mltiples (de emisin) de los principales centros agrícolas fueran manejados por un banco hipotecario mientras Carlos Argelles de Ciudad Victoria Tamaulipas apuntque 
456 Informe a la Comisin del Crédito Agrícola, op. cit., pp. 16-20. 
cualquier banco agrícola que quisiera fundarse “debía ser casi del gobierno y con intervencin muy directa de él” por la cantidad ingente de recursos que se requerían. En el párrafo conclusivo del Informe a la Comisin del Crédito Agrícola se lee que todos los argumentos presentados eran suficientes para que los comisionados tuviesen una idea exacta de las aspiraciones de la Repblica. No puedo afirmar si el Informe de Barrera Lavalle sirvipara instrumentar alguna respuesta gubernamental, tengo la impresin de que se queden el tintero junto con otros más totalmente desconocidos hasta ahora como la propuesta de Dante Cusi, un empresario lombardo asentado en Michoacán para defender sus agronegocios,457 lo evidente es que en estos aos de efervescencia política más de un actor econmico estuvo interesado en la solucin de los problemas del campo a pesar de haber cambiado las autoridades pblicas o tal vez porque esperaron que se acelerarían las reformas en el agro. 
La Comisin para el Estudio del Crédito Agrícola desaparecien los ltimos meses de 1913 pero varios de los temas que abordaquella desde el momento de su creacin aceleraron la discusin sobre el reparto agrario y el crédito agrícola. Las propuestas pervivieron en las décadas siguientes y algunos de los planteamientos y recomendaciones aparecerán en los discursos revolucionarios, en los planes políticos y en la política agraria de los gobiernos ulteriores al enfrentamiento bélico. Los cimientos de la cuestin agraria, así como algunas de sus soluciones, tuvieron su origen en el Porfiriato, se enriquecieron con las críticas de los opositores al régimen y fueron puestos en marcha desde mucho antes de que los sonorenses se adjudicaran la reconstruccin del sistema financiero y crediticio para el campo. 
457 MÉNDEZ REYES, 2003, pp. 319-343. Otra decena de propuestas fueron rescatadas por Silva Herzog y compilados posteriormente por GARCÍA UGARTE, 1993, pp. 27-71. 
ANEXO C 
1. La Compaía Abastecedora de Aguas y Saneamiento de Torren, S.A. 
El 4 de julio de 1904 Miguel Cárdenas, gobernador del estado de Coahuila firmun acuerdo con E.S. Mackin en representacin de la Compaía Abastecedora de Aguas y Saneamiento de Torren, S.A. para la construccin e instalacin de los servicios de agua potable y drenaje a favor de la villa de Torren. En fecha posterior, 20 de septiembre de 1906, la Legislatura del estado aprobla concesin por 50 aos para que la Compaía tomara agua pluvial o de la vertiente del río Nazas y la llevara a los habitantes del poblado. Además de presentar un proyecto para el drenaje, tanto de cloacas como el que conectara a los campos agrícolas, y la construccin de obras, enseres, caerías, plantas de maquinaria y el sistema de entubacin y obras de saneamiento. El plazo para la obra e iniciar operaciones fue el 1° de diciembre de 1907. 
Concluida la empresa, la Compaía vendial Ayuntamiento de Torren todas las obras e infraestructura en octubre de 1910. El monto de la operacin fue por 1.26 millones de pesos comprometiéndose el gobierno de Coahuila, en nombre del municipio de Torren, a emitir bonos pblicos a 40 aos pagando una tasa anual del 6% y cubriendo el pago total a la Compaía en los primeros 20 aos.458 Un mes después estallla Revolucin maderista. Los aos siguientes de conflicto, incertidumbre y cambio político reflejaron las contrariedades expresadas por los Madero tiempo atrás 
458 Minuta de contrato que celebran el Lic. Miguel Cárdenas, gobernador Constitucional del Estado de Coahuila de Zaragoza, en representacin del Ayuntamiento de Torren y el Sr. Eduardo Hartmann en representacin de la Compaía Abastecedora de Aguas y Saneamiento de Torren, S.A. en AGN – CP, c. 138, exp. 131. 
por los fraudes electorales en el estado y el conflicto directo con la Compaía de Tlahualilo y los afluentes del Nazas.459 
El gobierno dejde pagar los intereses y la empresa rescindiel contrato, el traspaso y administracin del negocio, pero no supo a quien demandar ¿al Ayuntamiento, al gobernador interino, al gobernador nombrado por Victoriano Huerta o al Primer Jefe de la Revolucin, que en 1914 compartila Laguna con el ejército de Pancho Villa? La Compaía y su saldo de bonos y títulos pblicos de 1910 fue a parar a la Caja de Préstamos que abonuna tercera parte del adeudo a la empresa y aceptsiguiera administrada por particulares hasta colocar los bonos o realizar otros pagos parciales con la venta del servicio de agua. El 8 de noviembre de 1921 Jess B. Arechavala gerente de la Compaía pidile fueran pagados $52,454.29 en metálico que importaban la deuda del gobierno por rescisin y los intereses no pagados por la emisin de bonos. La respuesta del gobierno Obregonista fue que el agua era exclusivamente de la Nacin y que su transporte y servicio eran un bien pblico que estaba por encima del interés de particulares. 
El conflicto lleghasta la Suprema Corte de Justicia de la Nacin mientras la empresa privada en Torren, sin la posesin legal por la intervencin del gobierno (en el DF), continucobrando a los residentes los servicios y productos que ofrecía. Entre enero de 1919 y octubre de 1926 la Empresa Abastecedora funcionsin contratiempos atendiendo a su clientela, cobrando el servicio, instalando medidores en las nuevas colonias que aparecían y hasta contratando nuevo personal para extender sus operaciones. 
459 MEYERS (1977), pp. 56-85. 
La Compaía Mexicana Abastecedora de Agua y Saneamiento de Torren con domicilio en la calle Rodríguez Sur nmero 10 de esa ciudad fue una de las propiedades que el Banco Nacional de Crédito Agrícola recibidel gobierno federal, como parte de los 8 millones de pesos que le cedicomo capital social inamovible durante 1926. El Ing. Gonzalo Robles fue designado gerente de la Abastecedora de Agua y Saneamiento en Torren a inicios de 1927. La empresa en manos del Banco Agrícola fue uno de los negocios que, aunque alejado de la financiacin al campo, generganancias a su poseedor y sirvicomo garante de operaciones en el rubro agrario. 
Las utilidades generadas en el ejercicio contable de aquel ao ascendieron a $92,000 con lo que pudo invertirse en la ampliacin de la red de drenaje y caería, se realizaron 87 instalaciones nuevas y 255 medidores. Asimismo fue instalada una planta clorizadora para suministrar agua pura y “una moderna fábrica” de tubos de concreto que redujo el costo medio del servicio. La utilidad líquida a favor del BNCA aumenten un 31% a fines de 1928 y el monto destinado a las reservas del Banco en más del 100% Estos recursos extraordinarios fueron compartidos con los trabajadores y obreros a quienes se paguna gratificacin de 10 días de jornal y se convirtien “una de las principales y mejores inversiones que tenemos”.460 
La ltima carta que registra el archivo del BNCA es de 15 de julio de 1930 en la cual se informa a los liquidadores de la Caja de Préstamos que el gobierno del Estado de Coahuila seguía sin pagar la deuda contraída con la Compaía Abastecedora de Agua y Saneamiento, S.A. a pesar de que dejaron de aplicársele intereses y recargos desde 1918 cuando la administrdirectamente. 
460 Carta de Marte R. Gmez a los Liquidadores de la Caja de Préstamos, 17 de marzo de 1928, en AGN – CP. C. 138, exp. 131 e “Informe del Consejo de Administracin del BNCA sobre el ejercicio anual de 1928” en AMGM, Serie Bancos, documentacin en proceso de organizacin. 
2. Situacin de fincas y propiedades del BNCA, la Comisin Monetaria y la Caja de Préstamos en posesin de Nacional Financiera “con relacin al problema agrario” (1937) 
Finca / Propiedad  Poblados  Solicitude s  Posesiones provisionale s  Posesione s definitivas  Solicitud de ampliacione s  
Atequiza Jalisco  Atequiza  *  
Capilla  *  
Rodeo  *  
S. José del Castillo  *  
Cedros  *  
Ixtlahuacán de los Membrillos  *  
Zapotlanejo  *  
Cuxpala y El Platanar Jalisco  Ahuisculco  *  
Cuxpala  *  
Tepuzhuacá n Nayarit  Cerritos  *  
Rosario  *  
Mezquites  *  
Tepuzhuacán  *  
San Lorenzo Nayarit  Puerta Azul  *  
El Tizate  *  
El Puente  *  
El Patroneo  *  
Emerita  *  
Isla del Conde  *  
Ruiz  *  
Santa Cruz  *  
Botadero  *  
Sanjn  *  
Playa Ramírez  *  
Laguna del Pato  *  
Gavilán Chico  *  
Gavilán Grande  *  
Cerritos  *  
Anapa  *  
Venado  *  
Vado de San Pedro  *  
Pozo de Villa  *  
Santispac  *  
Mezcaltitlán  *  
Santiago  *  
La Panocha  *  
La Trozada  *  

Ocotán y la Negra Durango  Flores Magn  *  
La Negra (Anáhuac)  *  
Ocotán (V. Carranza)  *  
La Purísima Durango  Cuauhtémoc  *  
Emiliano Zapata  *  
Santa Teresa  *  
San Lorenzo del Aire Durango  Alcalde  *  
Arenal  *  
Contreras  *  
Navacollán  *  
S. Lorenzo del Aire  *  
Santa Rosa  *  
Laguna del Jabn  *  
Guatimapé  *  
San Juan de Ávila  *  
5 de Febrero  *  
Guatimapé Durango  Puerta de Gigantes  *  
La Soledad  *  
El Molino  *  *  
San Felipe  *  
Guatimapé  *  
San Isidro  *  
Congregacin San Felipe  *  
El Torren  *  
Buena Unin  *  
San Jacinto Durango  La Goma  *  
Len Guzmán  *  
La Loma  *  
San Rafael de Jicrica Durango  San Rafael Indé  *  
Huandacareo Michoacán  Marijo  *  
San Cristbal  *  
La Estacin  *  
Caada de Tumbastatiro  *  
San Cristbal Guanajuato  Parácuaro  *  
Chamácuaro  *  
Inohamácuaro  *  

La Carpa  *  
Monteprieto  *  
El Espaol  *  
San Juan Viejo  *  
El Jaral  *  
Guadalupe  *  
Obrajuelo  *  
Torrecillas y Sanguijuelas Michoacán  El Cucuero  *  
San Juan Bautista Arámutaro Michoacán  Patzímaro  *  
Changuitiro  *  
Parnaso y Huastepec Jalisco  El Zilacayote  *  
Las Cebollas  *  
San José de Pastorías Veracruz  Pastorías  *  
Rinconada Michoacán  Zamora  *  
El Cerrito  *  
Cerro Blanco Guanajuato  Cerro Blanco  *  
Arátchipo Guanajuato  Arátchipo  *  
Caldern Morelos  Tetelcingo  *  
Casabano  *  
El Caracol  *  
Chiname  *  
Chinameca Morelos  Tlalquitenang o  *  
Salaices Chihuahua  La Porrea  *  
El Cairo  *  
Latifundio Terrazas Chihuahua  Álvaro Obregn  *  
Tres Castillos  *  
Ocampo  *  
Nueva Unin  *  
El Potrero  *  
El Sauz  *  
San Lorenzo  *  

Fuente: “Situacin de las fincas de la Nacional Financiera, S.A., con relacin al problema agrario” en AGN – CM, c. 292, exp. X. 
FUENTES DOCUMENTALES.  
ACESU – AA:  Archivo del Centro de Estudios sobre la Universidad (actualmente  
Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educacin  
UNAM), Coleccin Amado Aguirre.  
ACESU – CB:  Archivo del Centro de Estudios sobre la Universidad (actualmente  
Instituto de Investigaciones sobre la Universidad y la Educacin  
UNAM), Coleccin Carlos Basave del Castillo Negrete.  
AGEG – GG:  Archivo General del Estado de Guanajuato, Fondo Gobierno y  
Guerra.  
AGN – BA:  Archivo General de la Nacin, Fondo Banco del Avío.  
AGN – CAG:  Archivo General de la Nacin, Fondo Censo Agrícola (y Ganadero  
1930).  
AGN – CM:  Archivo General de la Nacin, Fondo Comisin Monetaria.  
AGN – CP:  Archivo General de la Nacin, Caja de Préstamos para Obras de  
Irrigacin y Fomento de la Agricultura, S.A. y/o en Liquidacin.  
AGN – FG:  Archivo General de la Nacin, Fondo Gobernacin.  
AGN – FPOC:  Archivo General de la Nacin, Fondo Presidentes Obregn – Calles.  
AGN – GR:  Archivo General de la Nacin, Fondo Gonzalo Robles.  
AHBNM:  Archivo Histrico del Banco Nacional de México.  
AHCERM – FFJM:  Archivo Histrico del Centro de Estudios de la Revolucin Mexicana  
Lázaro Cárdenas, A.C., Jiquilpan, Michoacán [pasal auspicio de la  
UNAM en el ao 2006], Fondo Francisco J. Mgica  
AHCM-EV:  Archivo Histrico de El Colegio de México, Fondo Incorporado  
Eduardo Villaseor.  
AHCM-RB:  Archivo Histrico de El Colegio de México, Fondo Incorporado  
Ramn Beteta  
AHEM:  Archivo Histrico del Estado de México.  
AHN – DC:  Archivo Histrico de Notarías de la ciudad de México.  
AMGM:  Centro Cultural, Biblioteca y Archivo Manuel Gmez Morin  
(actualmente en el Instituto Tecnolgico Autnomo de México).  
ANBC:  Archivo Histrico de Notarías del Estado de Baja California,  
Mexicali.  

APAR–UABC: Archivo Personal del General Abelardo L. Rodríguez, Instituto de Investigaciones Histricas de la Universidad Autnoma de Baja California. 
ASCU-RJ: Archives Service Center University Library System Guide to the Papers of Rankin Johnson, 1895-1910. 
CEHMC: Centro de Estudios de Historia de México Carso (antes Condumex), fondo CDLIV José Yves Limantour. 
DD: Diario de los Debates del Congreso Constituyente, 1916-1917. 
DOF: Diario Oficial de la Federacin. 
FAPEC: Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, Fondos Álvaro Obregn y Plutarco Elías Calles. Fondos varios. 
Hemerografía. 
El Economista Mexicano, 1892-1909. El Nacional, 1929-1937. El Universal, 1917-1929. 
BIBLIOGRAFÍA 
ABASCAL ZAMORA, José María 1991 “Pasado, presente y futuro de los títulos valor” en Centenario del Cigo de Comercio, México, UNAM, pp. 7-23. ABOITES, Luis 1991 Cuentas del reparto agrario norte 1920-1940, México, CIESAS 
– SEP, Cuadernos de la Casa Chata nm. 176. 1998 El agua de la naci: una historia política de México, 1888-1946, México, CIESAS ABOITES AGUILAR L. y Luis Jáuregui (coordinadores) 2005 Penuria sin fin, historia de los impuestos en México siglos XVIII-XX, México, Instituto Mora. AGUILAR AGUILAR, Gustavo 2001 Banca y Desarrollo Regional en Sinaloa 1910-1994, México, Plaza y Valdés – Universidad Autnoma de Sinaloa. AGUILAR, Gustavo y Wilfrido Ibarra 1998 El origen de la banca en Sinaloa, Culiacán, Colegio de Bachilleres del Estado de Sinaloa. AGUILAR, Gustavo y Ana Isabel Grijalva Díaz 
2007 “Banqueros, bancos y casas bancarias en Sinaloa y Sonora: 1897­1933” en III Congreso Internacional de Historia Econica, Cuernavaca, Morelos, 28p. 
AGUILAR CAMÍN, Héctor 1977 La frontera nada. Sonora y la Replica Mexicana, México, Siglo XXI editores. AGUILAR CAMÍN Héctor y Lorenzo Meyer 1991 A la sombra de la Revoluci Mexicana, México, Cal y Arena. ALANÍS ENCISO, Fernando Sal 
2007 Que se queden allá. El gobierno de México y la repatriaci de mexicanos en Estados Unidos (1934-1940), México, El Colegio de la Frontera Norte – El Colegio de San Luis. 
ALBORNOZ, Álvaro 1966 Trayectoria y ritmo del crédito agrícola en México, México, Instituto de Investigaciones Econmicas UNAM. ALMADA Francisco R. 1990 La Revoluci en el Estado de Sonora, Hermosillo, Instituto Sonorense de Cultura – Gobierno del Estado de Sonora. ALMADA BAY, Ignacio 2000 Breve historia de Sonora, México, Fondo de Cultura Econmica – El Colegio de México – Fideicomiso Historia de las Américas. 
2003 “Álvaro Obregn Salido: nuevos datos y nuevas interpretaciones”, Villa y Obreg, otra vez frente a frente, México, INEHRM, mecanoescrito en proceso de edicin. 
ALVARADO, Salvador 
1915  Reglamentaci de la Ley Agraria, México, Imprenta y Linot. de  
“La Voz de la Revolucin” – Gobierno del Estado de Yucatán.  
1919  La reconstrucci de México, México: J. Ballesca y Cía., 2 tomos.  
1985  La reconstrucci de México. México, Comisin Nacional para las  
Celebraciones del 175 aniversario de la Independencia Nacional y  
75 aniversario de la Revolucin Mexicana, 3 volenes.  

ALVARADO MENDOZA, Arturo 1992 El Portesgilismo en Tamaulipas, México, El Colegio de México. ANAYA, Luis 2002 “La crisis internacional y el sistema bancario mexicano, 1907-1909” en: Secuencia, nm. 54, pp. 155-186. 
2002b Colapso y reforma. La integraci del sistema bancario en el México revolucionario, 1913-1932, México: Universidad Automa de Zacatecas – Miguel Ángel Porr. 
ANKERSON, Dudley 1998 El caudillo agrarista. Saturnino Cedillo y la Revoluci Mexicana en San Luis Potosí, México, INEHRM. ANTAKI Ikram 1990 La cultura de los árabes, México: Siglo XXI editores. AUGÉ-LARIBÉ, Michel 1926 Syndicats et Coopératives agricoles, Paris, Librairie Armand Colin. AULL, G. H. 1930 The South Carolina Agricultural Experiment Station. A Brief History, 1887-1930, South Carolina, Clemson College, S.C. AVALLONE Paola 2007 “All´interno dell´attività di crédito: il ruolo dei Monti di Pietà” en: 
Prestare ai poveri. Il crédito su pegno e i Monti di Pietà in area Mediterranea (secoli XV-XIX), Torino, Consiglio Nazionale delle Ricerche – Instituto di Studi sulle del Mediterraneo, pp. 43-100. 
ÁVILA ESPINOSA, Felipe A. 
2006 “El Zapatismo. Causas, orígenes y desarrollo de una rebelin campesina radical” en: Vernica Oikin y Marta E. García Ugarte (editoras), Movimientos armados en México, siglo XX, México, El Colegio de Michoacán – CIESAS, vol. I, pp. 181-202. 
AYALA ESPINO, José 
1996 Mercado, elecci plica e instituciones. Una revisi de las teorías modernas del Estado, México, Miguel Ángel Porra – Facultad de Economía UNAM. 
1999 Instituciones y economía. Una introducci al neoinstitucionalismo econico, México, Fondo de Cultura Econmica. BANCO DE LONDRES Y MÉXICO 
1925 Informe de la Junta Directiva del C. T. Sr. Fernando Díez Barroso. Asamblea General Extraordinaria de Accionistas, México, Tipografía y Litografía La Carpeta. 
BARCELÓ QUINTAL, Raquel Ofelia 
1996 “El desarrollo de la banca en Yucatán, el henequén y la oligarquía henequenera” en: Carlos Marichal y Leonor Ludlow, Banca y poder en México (1800-1925), México, Grijalbo, pp. 165-207. 
BARRERA GRAF, Jorge 
1991 “Codificacin en México. Antecedentes. Cigo de comercio de 1889, perspectivas” en Centenario del Cigo de Comercio, México, UNAM, pp. 69-83. 
BARRERA LAVALLE, F. 
1904 “El crédito en Yucatán. Conveniencia de una fusin de los Bancos Yucateco y Mercantil. Procedimientos de los Bancos de Estado” en: El Economista Mexicano, 21, 28 de mayo y 20 de agosto, pp. 157­180, 443-445. 
BARRERA FUENTES, Florencio 
1977 Cricas y Debates de las sesiones de la Soberana Convencin Revolucionarias. Introducci y notas, México, Talleres Gráficos de la Nacin, 3 volmenes. 
BANEGAS GALVÁN, Francisco 1915 El porqué del Partido Catico Nacional, San Antonio Texas, s.p.i. BARCELÓ, Raquel 
1986 “El desarrollo de la banca en Yucatán: el henequén y la oligarquía henequenera” en Ludlow y Marichal, Banca y poder en México, pp. 165-207. 
BASAVE BENÍTEZ, Agustín 1992 México mestizo, México, Fondo de Cultura Econica. BÁTIZ VÁZQUEZ, José Antonio 
1998 “Origen y trayectoria del papel moneda en México” en: José A. Bátiz y José E. Covarrubias (coords.) La moneda en México, 1750-1920, México, Instituto Mora, El Colegio de Michoacán, El Colegio de México, Instituto de Investigaciones Histricas UNAM, pp. 186-217. 
BAZANT, Jan 1975 Cinco haciendas mexicanas, México, El Colegio de México. BERNECKER, Walther L. 
1992  De  agiotistas  y  empresarios:  en  torno  de  la  temprana  
industrializaci  mexicana,  siglo  XIX,  México,  Universidad  
Iberoamericana, 1992.  
BLANCO, Mnica  

2003 Revoluci y contienda política en Guanajuato, 1908-1913, México, El Colegio de México. 
2005 Desde el exilio: correspondencia de Toribio Esquivel Obreg, 1914-1924, México, Instituto Nacional de Estudios Histricos de la Revolucin Mexicana. 
BOLAÑOS V., Gaspar 1925 Codificaci Agraria (con recopilaci anexa), México, Herrero Hnos. Sucs. 
BRADING, David A. 1973 “La estructura de la produccin agrícola en el Bajío de 1700 a 1850” en: Historia Mexicana, vol. XXIII, nm. 2, pp. 197-237. 1988 Haciendas y ranchos del Bajío, Le, 1700-1860, México, Grijalbo. BUCHENAU, Jrgen 
2006 Plutarco Elías Calles y su admiraci por Alemania, México, Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, Boletín nm. 51. 
2007 Plutarco Elías Calles and the Mexican Revolution, Maryland, Rowman & Littlefield Publishers, Inc. BULMER-THOMAS, Víctor 1998 La historia econica de América Latina desde la Independencia, México, Fondo de Cultura Econmica. BURRUS Ernest J. y Félix Zubillaga 1986 El noroeste de México. Documentos sobre las misiones jesuíticas 1600-1769, México, UNAM. BUSTO, Emiliano 
1880 Estadísticas de la Replica Mexicana – Estado que guardan la agricultura, industria, minería y comercio – Resumen y análisis de los informes rendidos a la Secretaría de Hacienda para los agricultores, mineros, industriales y comerciantes de la Replica y los agentes en el exterior en respuesta a las circulares de 1° de agosto de 1877, México, Imprenta de Ignacio Cumplido, 3 volmenes. 
CABRERA Luis 1921 Obras políticas del Lic. Blas Urrea. Recopilaci de escritos publicados durante los as de 1909, 1910, 1911 y 1912. Con numerosas notas histicas explicativas y un apéndice con los documentos políticos principales de esa misma época, México, Imprenta Nacional, S.A. 
CABRERA SILES Esperanza y Patricia Escandn 1993 Historia del Nacional Monte de Piedad, 1775-1993, México, Nacional Monte de Piedad CAMERON Rondo A. 1989 A Concise Economic History of the World, New York: Oxford University Press. CARASA, Pedro 
2001 “Proyectos y fracasos del crédito agrícola institucional en la Espaa contemporánea” en: Áreas Revista de Ciencias Sociales, nm. 21, pp. 95-121. 
CARBONELL ESTELLER, Montserrat 2007 “Los montes de piedad en Espaa: contribuciones al debate” en Paola Avallone (coord.) “All´interno dell´attività di crédito: il ruolo dei Monti di Pietà” en: Prestare ai poveri. Il crédito su pegno e i Monti di Pietà in area Mediterranea (secoli XV-XIX), Torino, Consiglio 
Nazionale delle Ricerche – Instituto di Studi sulle del Mediterraneo, 
pp. 145-156. 
CÁRDENAS Enrique 
1987  La industrializaci mexicana durante la Gran Depresi, México,  
El Colegio de México.  
1994  La hacienda plica y la política econica 1929-1958, México, El  
Colegio de México – Fondo de Cultura Econmica.  
1994b  “La gran depresin y la industrializacin: el caso de México” en  
Historia  Econica  de  México,  México,  Fondo  de  Cultura  
Econmica, Lecturas de El Trimestre Econmico, nm. 64, vol. 5,  
pp. 13-33  
2003  Cuando  se  originel  atraso  econico de México. La economía  
mexicana  en  el  largo siglo XIX,  1780-1920,  Madrid, Biblioteca  
Nueva Fundacin José Ortega y Gasset.  

CÁRDENAS Enrique y Carlos Manns 
1992 “Inflacin y estabilizacin monetaria en México durante la Revolucin” en: Historia Econica de México, México, Fondo de Cultura Econmica, pp. 447-470. 
CÁRDENAS, Lázaro 1972 Obras, Apuntes 1913-1940, México, Fondo de Cultura Econica vol. I. CARDERO, María Elena 1977 “Evolucin financiera de México: 1920-1932” en Revista Mexicana de Sociología, vol. 39, nm. 4, pp. 1335-1362. 1979 “Estructura monetaria y financiera de México: 1932-1940” en Revista Mexicana de Sociología, vol. 41, n. 3, pp. 729-768. CARR, Barry 1976 El movimiento obrero y la política en México, 1910-1929 (I), México, SEP, Sepsetentas nm.256. CARRAL CUEVAS Ma. Magdalena y Jorge A. Chávez Presa 1982 Un estudio sobre el crédito agrícola en México, México, ITAM Tesis de Licenciatura en Economía. CASTAÑO, Javier 
2007 “Crédito caritativo en la Castilla de mediados del siglo XV: los estatutos de las arcas de la misericordia y la usura judía” en: Paola Avallone (coord.) “All´interno dell´attività di crédito: il ruolo dei Monti di Pietà” en: Prestare ai poveri. Il crédito su pegno e i Monti di Pietà in area Mediterranea (secoli XV-XIX), Torino, Consiglio Nazionale delle Ricerche – Instituto di Studi sulle del Mediterraneo, pp. 101-142. 
CASTRO, Pedro 1985 Adolfo de la Huerta y la Revoluci mexicana, México, INEHRM. CERUTTI PIGNAT, Mario 1986 “El préstamo prebancario en el noreste de México: la actividad de los grandes comerciantes de Monterrey (1855-1890)” en: Carlos 
Marichal y Leonor Ludlow, Banca y poder en México (1800-1925), México, Grijalbo, pp. 119-164. 
2007 “Los estudios empresariales en el norte de México (1994-2004). Recuento y perspectiva” en: Jorge Basave y Marcela Hernández (coords.) Los estudios de empresarios y empresas. Una perspectiva internacional, México, Instituto de Investigaciones Econmicas UNAM – UAM Iztapalapa – Plaza y Valdés Editores, pp. 125-173. 
CERUTTI, Mario y Carlos Marichal 2003 La banca regional en México, 1870-1930, México, El Colegio de México – Fondo de Cultura Econmica. COATSWORTH, John H. 1976 “Anotaciones sobre la produccin de alimentos durante el Porfiriato” en: Historia Mexicana, vol. XXVI, nm. 2, pp. 167-187. 
1990 “Patrones de rebelin rural en América Latina: México en una perspectiva comparativa” en: F. Katz (compilador), Revuelta, rebeli y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX, México, Era, 2 volenes, pp. 27-61. 
1990b “La produccin de alimentos durante el Porfiriato” en: Los orígenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en los siglos XVIII y XIX, México, Alianza Editorial, pp. 162-177. 
2006 “Estructuras, dotacin de factores e instituciones en la Historia Econmica de América Latina” en Desarrollo Econico, vol. 46, nm. 182, pp. 105-172. 
COATSWORTH, John H. y Jeffrey G. Williamson 2004 “Always Protectionist? Latin American Tariffs from Independence to Great Depression” Journal of Latin American Studies, no. 36, pp. 205-232. 
COCKROFT, James D., 1979 Precursores intelectuales de la revoluci mexicana, México, Siglo XXI. COLLADO, Carmen 1996 Empresarios y políticos, México, INEHRM. COMISIÓN MONETARIA 
1903 Actas de las Juntas Generales y Documentos anexos de la Reforma Monetaria de 1905 en Coleccin de Documentos para el estudio de la Historia del Pensamiento Econmico en México, México, UNAM, Estudio introductorio y seleccin de María Eugenia Romero Sotelo. 
COMISIÓN NACIONAL PARA LAS CELEBRACIONES DEL 175 ANIVERSARIO DE 
LA INDEPENDENCIA NACIONAL Y 75 ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN 
MEXICANA 1985 Así fue la Revoluci Mexicana, México, Consejo Nacional Educativo, 8 volmenes. CONFEDERACIÓN NACIONAL CAMPESINA 
1987 Historia de las ligas de comunidades agrarias y sindicatos campesinos. Concurso Estatal de Ensayos, México, CNC, 6 volmenes. 
COSÍO VILLEGAS, Daniel (coordinador) 1965 Historia Moderna de México. El Porfiriato. La vida econica, México – Buenos Aires, Hermes, vols. VII y VIII. COSSÍO SILVA, Luis 1960 Estadísticas econicas del Porfiriato (I) – Comercio exterior de México, 1877-1911, México, El Colegio de México. 1965 “La agricultura” en El Porfiriato. La vida econica, México – Buenos Aires, Hermes, vols. VII primera parte. COURTIN, André 
1920 Les étapes d´une organisation professionnelle. Les Congrès nationaux des Syndicats agricoles, Paris, Bibliothèque du Syndicalisme agricole. 
CRESPO, Horacio 1990 Historia del azar en México, México, Fondo de Cultura Econmica 2 volmenes. CUMBERLAND, Charles C. 1957 “La ocupacin de Veracruz” en Historia Mexicana, vol. VI (4), abril 
– junio, pp. 534-547. 1975 La Revoluci Mexicana. Los as constitucionalistas, México, Fondo de Cultura Econmica. CHÁVEZ OROZCO, Luis 1953 La crisis agrícola novohispana de 1784-1785, México, Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, S.A. 1953b La guerra de Independencia y el crédito agrícola, México, Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, S.A. 1954 La encuesta agrícola del Banco de Avío 1830-1932, México, Banco Nacional de Crédito Agrícola y Ganadero, S.A. CHOQUET Paul 1889 Etude sur l’organisation du crédit agricole en France, Paris: Arthur Rousseau. DAVIS, Lance, Richard A. Easterlin et al. 1972 American Economic Growth: An Economist History of the US, New York: Harper & Row. DE BEER, Gabriela 1978 Luis Cabrera. Un intelectual en la Revoluci Mexicana, México, Fondo de Cultura Econmica. DEL ÁNGEL Gustavo y Carlos Marichal 
2003 “Poder y crisis: historiografía reciente del crédito y la banca en México, siglos XIX y XX” en Historia Mexicana, vol. LII, nm. 207 (3), pp. 677-724. 
2004 Cosechando progreso. FIRA a cincuenta as de su creaci, México, FIRA. 
DE LA HUERTA, Adolfo 
2003 Memorias de Don Adolfo de la Huerta: seg su propio dictado, México, Instituto Nacional de Estudios Histricos de la Revolucin Mexicana, [edicin facsimilar del de 1957] 
DE LA PARRA, Gonzalo 1915 De co se hizo revolucionario un hombre de buena fe, México, s.p.i DEPARTAMENTO AGRARIO 1942 Memoria 1941-1942, México, Oficina de Planeacin, programa y divulgacin del Departamento Agrario. DÍAZ BABÍO, Francisco 1939 Un drama nacional. La crisis de la Revoluci, declinaci y eliminaci del general Calles, primera etapa 1928-1932, México, 
M. Len Sánchez. DÍAZ DUFOO, Carlos 1934 Vida y ritmo de la economía. Veinte as de vida econica, hechos y doctrinas 1916-1934, México, Librería Navarro. DÍAZ MARTÍNEZ ÁLVAREZ, Porfirio 
1974 Evaluaci del Banco Ejidal a la industrializaci del agro mexicano, Tesis de Licenciatura en Economía, Escuela Nacional de Economía UNAM. 
DUTRÉNIT, Silvia, Johanna von Grafenstein, Diana Guillén et alter 
1989 El impacto político de la crisis del 29 en América Latina, México, Alianza Editorial Mexicana – Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
ECKSTEIN, Salomn 1966 El ejido colectivo en México, México, Fondo de Cultura Econmica. 
1969 El marco macroeconico del problema agrario mexicano, Washington, Comité Interamericano de Desarrollo Agrícola, Centro de Investigaciones Agrarias. 
EL COLEGIO DE MÉXICO 2004 Historia Mínima de México, México, El Colegio de México. ELÍAS CALLES, Plutarco 
1993 Correspondencia personal 1919-1945. Introducci, selecci y notas de Carlos Macías, México, Gobierno del Estado de Sonora – Instituto Sonorense de Cultura – Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca – FCE. 
ERVIN, Michael A. 
2007 “The 1930 Agrarian Census in Mexico: Agronomist, Middle Politics, and the Negotiation of Data Collection” Hispanic American Historical Review, vol. 87 no. 3, pp. 537-570. 
ESCOBAR OHMSTEDE Antonio y Teresa Roja Rabiela 2001 Estructuras y formas agrarias en México: del pasado y del presente, México, Registro Agrario Nacional, Archivo General Agrario – 
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social 
ESQUIVEL OBREGÓN, Toribio 
1908 1912 1943 
FABELA, Isidro 
1985 FABILA, Manuel 1941 
FALCÓN, Romana 1977 1984 1988 
“Las reformas a la ley de instituciones de crédito” en: El Tiempo, 15, 18, 23 y 26 de agosto. 
El problema agrario en México. La acci del gobierno y la iniciativa individual, México, Librería de la vda. de Ch. Bouret. Apuntes para la historia del derecho en México, México, Publicidad y Ediciones, 3 volmenes. 
Historia diplomática de la Revoluci mexicana, México, INEHRM, 2 tomos. 
Cinco siglos de Legislaci Agraria en México, México, Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. 
El agrarismo en Veracruz. La etapa radical (1928-1935), México, El Colegio de México. Revoluci y caciquismo. San Luis Potosí 1910-1938, México, El Colegio de México. “Los revolucionarios frente al antiguo régimen. El destino de las propiedades intervenidas” en Relaciones, vol. IX, nm. 34, pp. 83­119. 
FALL, Alberto Bacon 
1920 Investigation of Mexican Affaire Preliminary Report and Hearings of the Committee on Foreign Relations U.S. Senate to Investigate the Matter of Outrages on Citizens of the U.S. in México, Washington, Government Printing Office, 2 vols. 
FANFANI, Tommaso 
1995 “L´ottocento italiano” en: Le Casse di Risparmio Ieri e Oggi, Atti del Convegno Internazionale di Studi, Turín, Fondazione Cassa di Risparmio di Torino. 
FAVRET TONDATO Rita C. 2006 Arteaga, tierra de manzanas. Configuraci de una regi agrícola de Coahuila 1940-1990, México, UAAAN – Plaza y Valdés. FERNÁNDEZ, Arturo M. 
1996 “Los difíciles comienzos del Banco de México” en El Banco de México en la Reconstrucci Econica Nacional, México, Jus – CCMGM – ITAM, pp. 113-118. 
FERNÁNDEZ y FERNÁNDEZ, Ramn 1945 Crédito agrícola y capacidad de pago, México, Banco Nacional de Crédito Agrícola, S.A. 1972 La ley de reforma agraria, el crédito agrícola y el desarrollo agrícola, México, Centro de Economía Aplicada – Chapingo. 
1972b Una estructura institucional ideal para el crédito agrícola, México, Colegio de Postgraduados de la Escuela Nacional de Agricultura Chapingo. 
FLORES, Edmundo 1961 Tratado de Economía Agrícola, México, Fondo de Cultura Econmica. FLORESCANO, Enrique 2002 Historia de las historias de la naci mexicana, México, Taurus. FOWLER, Heather 1972 “Los orígenes de las organizaciones campesinas en Veracruz: raíces políticas y sociales” en Historia Mexicana, XXII (1), pp. 52-76. FRANCOIS, Marie 2007 “Mexico’s Monte de Piedad in the Nineteenth Century”, III Congreso Internacional de Historia Econica, Cuernavaca, Morelos, AMHE. FUJIGAKI CRUZ, Esperanza 
2001 Modernizaci agrícola y revoluci: haciendas y compaas agrícolas de irrigaci del norte de México, 1910-1929, México, Universidad Nacional Autnoma de México, Facultad de Economía. 
FUJIGAKI, Esperanza y Adriana Olvera 
2004 “Ideas agrarias y cooperativismo agrícola en los aos veinte” en: Mnica Blanco y E. Fujigaki, Personajes, cuesti agraria y Revoluci mexicana, México, INEHRM, pp. 199-251. 
GAMBOA OJEDA, Leticia 2006 “De dependencia e insolvencia: el Banco de Oaxaca, 1902-1909” en: Historia Mexicana, vol. LVI (2), octubre – diciembre, pp. 471-531. GÁMEZ, Moisés 2006 “Redes empresariales y proyectos bancarios en la Mesa centro – norte de México (1870-1910)” en: Secuencia, nm. 64, dossier. GARCÍA DE LEÓN, Antonio 1987 “Los contornos regionales del problema de la tierra en la Revolucin Mexicana” en Revista Mexicana de Sociología, vol. 49, nm. 3 GARCÍA MARTÍNEZ Bernardo 2008 Las regiones de México. Breviario geográfico histico, México, El Colegio de México. GARCÍA UGARTE, Marta Eugenia 
1993 “Estudio preliminar” En torno a la democracia. La política agraria en México (1893-1921) Homenaje a Jes Silva Herzog, México, INEHRM, Gobierno del Estado de San Luis Potosí, Archivo Histrico del Estado de San Luis Potosí, pp. 27-71. 
1995 “La propuesta agraria de Venustiano Carranza y los sonorenses (1915-1929” en XXXVIII Conferencia Anual de la Western Social Science Association, Land Grand Section, Oakland, CA, mecanoescrito. 
GARCIADIEGO DANTÁN, Javier 
1996  Rudos contra científicos. La Universidad Nacional durante la  
revoluci mexicana, México, El Colegio de México – UNAM.  
2004  “La Revolucin” en Nueva Historia Mínima de México, México, El  
Colegio de México, pp. 225-261.  
2004b  “Carranza y el inicio de los gobiernos revolucionarios”  en  Will  
Fowler,  Presidentes  mexicanos,  (1911-2000),  México, INEHRM,  
tomo II, pp. 57-80.  
GARNER, Paul  
2003  Porfirio Díaz. Del héroe al dictador una biografía política, México,  
Editorial Planeta Mexicana.  
GEORGE, Pierre  
1976  Geografía Econica, Barcelona, Ariel.  
GILLY, Adolfo  
1979  La revoluci interrumpida, México, Ediciones El Caballito, 12ª  
edicin.  
1994  El cardenismo una utopía mexicana, México, Cal y Arena.  
GINZBERG, Eitan  
2000  “Formacin de la infraestructura política para una reforma agraria  
radical: Adalberto Tejeda y la cuestin municipal  en  Veracruz,  
1928-1932” en Historia Mexicana, XLIX (4), pp. 673-727.  

GOLDSCHMIED, Leo 1961 Historia de la banca, México, UTEHA. GÓMEZ Aurora y Gabriela Recio 
2003 El nacimiento de la sociedad anima y la evoluci de las organizaciones empresariales en México: 1886-1910, México, CIDE, Documento de trabajo nm. 279. 
GÓMEZ-GALVARRIATO, Aurora 
2003 “Porfiriato, Vida Econica. ¿Qué sabemos de nuevo?” en Virginia Guedea y Leonor Ludlow (coords.), El Historiador frente a la historia. Historia Econica de México, UNAM, pp. 123-141. 
GÓMEZ ESTRADA, José Alfredo 2000 La gente del delta del Río Colorado. Indígenas, colonizadores y ejidatarios, México, Universidad Autnoma de Baja California. 2002 Gobiernos y casinos. El origen de la riqueza de Abelardo L. Rodríguez, México, UABC -Instituto Mora. 2006 Sonorenses. Historia de una camarilla de la elite mexicana, 1913­1932, México, Tesis de Doctorado en Historia, CIESAS Occidente. GÓMEZ MORIN Manuel 1928 El crédito agrícola, Madrid: Espasa Calpe. GONZÁLEZ JÁCOME, Alba 2004 Dealing with Risk: Small-Scale Coffe Production System in Mexico, Perspectivas Latinoamericanas, no. 1, pp. 1-39. GONZÁLEZ NAVARRO, Moisés 2001 Cristeros y agraristas en Jalisco, México, El Colegio de México, 5 volmenes. 
GONZÁLEZ OREA RODRÍGUEZ Tayra Belinda 2008 Redes empresariales y familiares en México. El caso de la familia Bermejillo, 1850-1911, México, Tesis de Maestría en Historia, Facultad de Filosofía y Letras UNAM. 
GONZÁLEZ RAMÍREZ, Manuel 1954 Planes políticos y otros documentos, México, Fondo de Cultura Econmica. GONZÁLEZ ROA, Fernando y José Covarrubias 1917 El problema rural de México, México, Secretaría de Agricultura y Fomento. GONZÁLEZ Y GONZÁLEZ, Luis 1981 “Los días del presidente Cárdenas” en Historia de la Revolucin Mexicana 1934-1940, México, El Colegio de México, vol. XV. GRACIDA ROMO, Juan José 
2007 “La Compaía Constructora Richardson como empresa agrícola”, III Congreso Internacional de Historia Econica, Cuernavaca, AMHE. 
GRIJALVA L. Aidé Edna 1983 “La Colorado River Land Company” en Panorama Histico de Baja California, México, Centro de Investigaciones Histricas UNAM – UABC. 
GUAJARDO, Guillermo 1999 “Tecnología y campesinos en la Revolucin mexicana” en Mexican Studies / Estudios Mexicanos, Vol. 15, No. 2 pp. 291-322. GUERRA, François Xavier 1988 México: del antiguo régimen a la Revoluci, México, Fondo de Cultura Econmica, 2 tomos. GUERRERO, Aleida 
2005 “El pensamiento econmico en México: etapa de definicin del Estado Interventor” en: Ma. Eugenia R. Sotelo et alter, Historia del Pensamiento Econico en México. Problemas y tendencias (1821­2000), México, Trillas, pp. 177-224. 
GUINNANE, Thimothy W. 2001 “Cooperatives as Information Machines: German Rural Credit Cooperatives, 1883-1914” en: The Journal of Economic History, vol. 61, no. 2, pp. 366-389. 2001b “El ´amigo y consejero´: gestin, auditoría y confianza en las cooperativas de crédito alemanas (1889-1914)” en: Áreas Revista de Ciencias Sociales, nm. 21, pp. 39-61. 
GUINNANE, Thimothy W. & Ingrid Henriksen 1998 “Why Danish Credit Cooperatives Were So Unimportant” en: Scandinavian Economic History Review, vol. 46, no. 2, pp. 32-54. HABER, Stephen 1992 Industria y subdesarrollo. La industrializaci de México, 1890­1940, México, Alianza Editorial. 
2002 “The Commitment Problem and Mexican Economic History” en: Jeffrey L. Bortz y Stephen Haber (eds.), The Mexican Economy, 1870-1930. Essays on the Economic History of Institutions, Revolution, and Growth, Stanford, Stanford University Press, pp. 324-336. 
HABER Stephen, Armando Razo y Noel Maurer 2003 The Politics of Property Rights, New York, Cambridge University Press. HALL, Linda B. 
1980a “Álvaro Obregn and the Politics of Mexican Land Reform, 1920­1924” en Hispanic American Historical Review, XL (2), pp. 213­238. 
1980b “Álvaro Obregn y el Partido Único Mexicano” en Historia Mexicana, vol. XXX, nm. 116 (4), pp. 602-622. 1991 “Obregn y De la Huerta”, Boletín del Fideicomiso Archivos Plutarco Elías Calles y Fernando Torreblanca, México, nm. 8. 1995 Oil, Banks and Politics. The United States and Postrevolutionary Mexico, 1917-1924, Austin: University of Texas Press. HERNÁNDEZ TRILLO Fausto 2003 La economía de la deuda. Lecciones desde México, México: Fondo de Cultura Econmica. HERRERA FRIMONT, Celestino 1936 La Revoluci y el problema agrario, México, s.p.i. HERRERA PÉREZ, Octavio 
2004  La  zona  libre.  Excepci  fiscal  y  conformacin  histica  de  la  
frontera  norte  de  México,  México,  Secretaría  de  Relaciones  
Exteriores.  
HITE, James  

1997 “The Thunen Model and the New Economic Geography as a Paradigm for Rural Development Policy” Review of Agricultural Economic, vol. 19, no. 2, pp. 230-240. 
HOLDEN Robert H. 
1994 Mexico and the Survey of Public Lands. The Management of Modernization 1876-1911, Dekalb, Northern Illinois University Press. 
HOMER Sydney 1977 A History of Interest Rates, New Jersey: Rutgers University Press. 
IBARRA, Antonio 
2002 “Un debate suspendido: la historia regional como estrategia finita (comentarios a una crítica fundada” en: Historia Mexicana, vol. LII, nm. 2 (205), pp. 241-259. 
IBARRA Gabriela y Hernán Gutiérrez 1982 Plutarco Elías Calles y la prensa norteamericana, México, Miguel Ángel Porra. 
IGLESIAS LESAGA, Esther 
2003 “Las políticas del Banrural en el ejido colectivo henequenero de Yucatán”, ponencia presentada en la Reuni de Historiadores Estadounidenses y Canadienses, Monterrey, N.L., mecanoescrito, 20p. 
INSTITUTO DE ORIENTACIÓN ECONÓMICA 1946 Problemas de México. El Problema Agrario, nm. 1, junio, 115p. INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA, GEOGRAFÍA E INFORMÁTICA 1985 Estadísticas Histicas de México, México, Direccin General de Estadística – Secretaría de Programacin y Presupuesto, 2 tomos. JIMÉNEZ CODINACH, Guadalupe 1991 La Gran Breta y la Independencia de México, 1808-1821, México, Fondo de Cultura Econmica. JOSÉ VALENZUELA, Georgette 
2004 “Los claroscuros de la presidencia de Plutarco Elías Calles: ¿el hombre fuerte de los as veinte?” en Will Fowler (coord.) Presidentes mexicanos (1911-2000), México, INEHRM, tomo II, pp. 119-150. 
2006 Memorias del General Antonio I. Villarreal sobre su participaci en la rebeli escobarista de marzo de 1929 y otros documentos. Introducci, selecci y notas, México, INEHRM. 
KAERGER, Karl 1986 Agricultura y colonizaci en México en 1900, México, Universidad de Chapingo – CIESAS. 
KATZ, Friedrich 1994 Ensayos mexicanos, México, Era. 1998 La guerra secreta en México, México, Era. 2006 Nuevos ensayos mexicanos, México, Era. 
KNIGHT, Alan 1986 “Mexican Peonaje: What Was it and Why Was it?” en: Journal of Latin American Studies, vol. 18, no. 1, pp. 41-74. 1996 La Revoluci Mexicana. Del Porfiriato al nuevo régimen y reconstrucci, México, Grijalbo, 2 volenes. 1998 “México, c. 1930-1946” en Leslie Bethell, Historia de América Latina, Barcelona, Crítica, vol. XIII, pp. 13-83. 
2003 “El estímulo de las exportaciones en el crecimiento econmico mexicano, 1900-1930” en Enrique Cárdenas, J. Antonio Ocampo y Rosemary Thorp (compiladores), La era de las exportaciones latinoamericanas de fines del siglo XIX a principios del XX, 
México, FCE, El Trimestre Econmico, Lecturas 93, pp. 165-202. KNOWLTON, Robert J. 1998 “El ejido mexicano en el siglo XIX” en Historia Mexicana, vol. XLVIII (1), pp. 71-96. KRAUZE, Enrique 
1976 Caudillos culturales en la Revoluci mexicana, México, Siglo XXI Editores. 1977 La reconstruccin econmica, Historia de la Revoluci Mexicana, 1924-1928, México, El Colegio de México, vol. X. KRAUZE Enrique, Jean Meyer y Cayetano Reyes 
1994 “Las finanzas” en Enrique Cárdenas (compilador), Historia Econica de México, El Trimestre Econmico nm. 64, vol. 4, pp. 256-284. 
KUNTZ FICKER, Sandra 2004 “The Export Boom of the Mexican Revolution: Characteristics and Contributing Factors” Journal of Latin American Studies, no. 36, pp. 267-296. 
2007 El comercio exterior de México en la era del capitalismo liberal 1870-1929, México, El Colegio de México. LABASTIDA, Luis G., 
1889 Estudio histico y filosico sobre la legislacin de los bancos y proyecto de ley que presenta el Lic. Luis G. Labastida por disposici de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, México, Imprenta del Gobierno. 
LAVRÍN Asuncin 1973 “La riqueza de los conventos de monjas en la Nueva Espaa. Estructura y evolucin durante el siglo XVIII”, en Cahiers des Amériques Latines, VIII (20), pp. 91-122. 1985 “El capital eclesiástico y las élites sociales en Nueva Espaa a fines del siglo XVIII” en: Mexican Studies, vol. I, nm. 1, pp. 1-28. 1986 “Los conventos de monjas en la Nueva Espaa” en: Arnold Bauer, La iglesia en la economía de América Latina, siglos XVI al XIX, México, INAH, pp. 
LEÓN, Luis L. 1927 Conferencia del Ministro de Agricultura y Fomento y Presidente de la Comisi Nacional Agraria en el pueblo de San Juan Ixtayopan, 30 de octubre de 1926 ante Delegados Obreros Internacionales, México, Imprenta de la Direccin de Estudios Geográficos y Climatolgicos – Talleres Gráficos Laguna. 
1987 Crnica del poder en los recuerdos de un político en el México revolucionario, México, Fondo de Cultura Econmica. LIGA DE AGRÓNOMOS SOCIALISTAS 1938 Establecimiento de una estaci central de tractores para la regi de San Juan del Río, Qro., México, s.p.i., cuaderno nm. 7 LIZAMA, Gladis 1990 “Los capitales zamoranos a principios del siglo XX” en: Historia Mexicana, vol. XXXIX , nm. 4, pp. 1029-1061. LOBARINHAS PIÑEIRO, Théo 
1996 “Política e crédito agrícola no Brasil do século XIX” en: América Latina en la Historia Econica, nm. 6, julio – diciembre, pp. 41­53. 
LOYO CAMACHO, Martha Beatriz 
2003 Joaquín Amaro y el proceso de institucionalizaci del ejército mexicano, 1917-1931, México, UNAM – INEHRM – FAPEC y FT 
– FCE. LUDLOW, Leonor 
1990 “El Banco Nacional Mexicano y el Banco Mercantil Mexicano: radiografía social de sus primeros accionistas, 1881-1882” en: Historia Mexicana, vol. XXXIX, nm. 4, pp. 979-1027. 
1997 “La especializacin del crédito: aspectos econmicos e institucionales” en: Leonor Ludlow y Alicia Salmern, La emisi del papel moneda en México. Una larga negociaci político financiera (1880-1897), México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico, pp. 17-47. 
2003 “Ejemplos de instituciones bancarias (siglos XVIII y XIX)” en Virginia Guedea y Leonor Ludlow (coords.), El Historiador frente a la Historia. Historia Econica en México, México, UNAM, pp. 79­102. 
MACEDO, Pablo 1905 La evoluci mercantil. Comunicaciones y obras plicas. La Hacienda plica: tres monografías que dan idea de una parte de la evoluci econica de México, México, J. Ballescá. 
MAC GREGOR, Josefina 2002 Revoluci y diplomacia: México y Espa 1913-1917, México, INEHRM. McCALEB Walter F. 1920 Present and past banking in Mexico, New York, Harper. MAGDALENO, Mauricio 1956 Las palabras perdidas, México – Buenos Aires, Fondo de Cultura Econmica. MANCERA AGUAYO, Miguel 
1996 “Exordio” en El Banco de México en la Reconstrucci Econica Nacional, México, Centro Cultural Manuel Gmez Morin – Editorial Jus. 
MANERO, Antonio 1926 El Banco de México sus orígenes y fundaci, New York, F. Mayans Impresor MARICHAL, Carlos 1988 Historia de la deuda externa de América Latina, Madrid, Sociedad Quinto Centenario – Alianza América. 1990 “Las guerras imperiales y los préstamos novohispanos, 1781-1804, en: Historia Mexicana, XXXIX (4), pp. 881-907. 
1995 (coordinador), Las inversiones extranjeras en América Latina, 1850­1930. Nuevos debates y problemas en historia econica comparada, México, Fondo de Cultura Econmica – El Colegio de México. 
1999 La bancarrota del virreinato. Nueva Espa y las finanzas del Imperio espal, 1780-1810, México, Fondo de Cultura Econmica – El Colegio de México – Fideicomiso Historia de las Américas. 
MARICHAL Carlos y Jess Méndez R. 2002 “El sistema bancario en México: el pánico de 1907 y su impacto regional. Observaciones preliminares”, XIII Congreso Internacional de Historia Econica, Buenos Aires, Disco Compacto, versin electrnica. 
MARKIEWICS, Dana 1994 “Organizacin del ejido en México, 1934-1976. La administracin de Cárdenas” en: Enrique Cárdenas (comp.) Historia Econica de México, México, Fondo de Cultura Econmica Lecturas de el Trimestre Econico, nm. 64, vol. 5, pp. 143-162. 
MÁRQUEZ, Graciela 2003 “Historia econmica: problemas comunes entre historiadores y economistas” en Virginia Guedea y Leonor Ludlow (coords.) El Historiador frente a la Historia. Historia Econica en México, México, UNAM, pp. 11-23. 2007 “¿Modernizacin fiscal? Impuestos sobre bebidas alcohlicas 1884­1930” en en Ernest Sánchez (coord.) Cruda realidad. Producci, consumo y fiscalidad de las bebidas alcohicas en México y América Latina, siglos XVII-XX, México, Instituto Mora, pp. 186­212. 
MARRONE Irene y MOYANO Mercedes, 2001 “Imaginarios contrapuestos en la filmografía del agro pampeano argentino” en Mundo Agrario [online], julio – diciembre 2001, vol.2, nm. 3 
MARTÍNEZ ASSAD, Carlos 2001 Los sentimientos de la regi del viejo centralismo a la nueva pluralidad. Las historias de la otra Historia, México, INEHRM – Océano. 
MARTÍNEZ LÓPEZ-CANO, María del Pilar 1995 El crédito a largo plazo en el siglo XVI, México, UNAM. 
MARTÍNEZ MOCTEZUMA, Lucía 2001 Igo Noriega Laso un emporio empresarial: inmigraci y crecimiento econico, 1868-1913, México, UAM – I, Cuadernos de historia empresarial. 
MARTÍNEZ SOBRAL, Enrique 1904 “Apuntes de Legislacin Bancaria. Las hipotecas de los Bancos de Emisin”, en: El Economista Mexicano, 27 de agosto de 1904, pp. 465-466. 
MARTÍNEZ SOTO Ángel Pascual y Joaquim Cuevas Casaa 
2004  “La expansin y consolidacin de las Cajas de Ahorro en el sistema  
financiero espal, 1880-1936” en: Revista de Historia Econica,  
a XXII, nm. 1 [primavera], pp. 65-109.  
MAURER Noel  
2002  The power and the money. The Mexican Financial System 1876­ 
1932, California, Stanford University Press – ITAM.  
MEDIN, Tzvi  
1982  El minimato  presidencial:  historia  política  del  Maximato  1928­ 
1935, México, Ediciones Era.  

MEISEL ROCA Adolfo 
2005 “Los estudios sobre Historia Econmica de Colombia a partir de 1990: principales temáticas y aportes” Cuadernos de Historia Econica y Empresarial, marzo, 51p. 
MÉNDEZ REYES, Jess 
2001 “Lealtad e infidencia a la causa revolucionaria. Préstamos a los generales revolucionarios, 1917-1934” en: Slo Historia, nm. 11, pp. 21-26. 
2001b “La prensa opositora al Maderismo, trinchera de la reaccin. El caso del periico El Mana” en: Estudios de Historia Moderna y Contemporánea, n. 21, pp. 31-57. 
2002 “La administracin hacendaria del Ingeniero Ernesto Madero Farías, 1911-1913” en Leonor Ludlow (coord.) Los Secretarios de Hacienda y sus proyectos 182-1933, México, UNAM, pp. 249-269. 
2003 “Estrategias Empresariales en México: La Negociacin Agrícola del Valle del Marqués” en: Mario Trujillo y J. Mario Contreras (editores), Formaci empresarial, fomento industrial y compaas agrícolas en el México del siglo XIX, México: CIESAS, pp. 319-343. 
2004 “El Proyecto Agrícola de Manuel Gmez Morin” en: Mnica Blanco y Esperanza Fujigaki, Personajes, cuesti agraria y Revoluci Mexicana, INEHRM, México, 2004, pp. 343-382. 
2005 “Notas sobre financiamiento, crédito y negocios en Sonora. Del Banco de Sonora al Agrícola del Noroeste” en: Memoria del XXIX Simposio de Historia y Antropología de Sonora, Hermosillo, Sonora, febrero de 2005. 
2006a “The Guanajuato Power & Electric Co., un conflicto estatal – empresarial por los derechos de propiedad del agua y la electricidad (1897-1925)” en: Ma. Eugenia Romero, J. Mario Contreras y J. Méndez Reyes, Poder plico y poder privado. Gobiernos, empresarios y empresas 1880-1980, México, UNAM, pp. 151-188. 
2006b “Un debate sobre la regulacin econmica: la Comisin de Cambios y Moneda antecedente de un Banco Central” en: Ma. Eugenia R. Sotelo y Leonor Ludlow, Temas a debate. Moneda y Banca en México 1884-195, México, Instituto de Investigaciones Histricas UNAM, pp. 113-148. 
2007 “De crudas y moralidad: campaas antialcohlicas en los gobiernos de la post Revolucin (1916-1931)” en: Ernest Sánchez (coord.), 
Producci, consumo y fiscalidad de las bebidas alcohicas en México y América Latina, siglos XVII-XX, México, Instituto Mora, pp. 243-269. 
2007b “La Comisin Monetaria y su impacto en el norte de México. La Compaía Eléctrica y de Ferrocarriles de Chihuahua, S.A. (1907­1933). XVI Encuentro Historia Econica del Norte de México. Torren, Coahuila, CD. 
2007c “Un acercamiento al precio de la tierra en el norte de México: formacin del mercado y el crédito agrícola institucional (1893­1913)” Revista Clío nero 37 enero-junio, pp.111-125. 
MENDIETA Y NÚÑEZ, Lucio 1946 [1985] El problema agrario de México, México, Porra. MENEGUS Margarita y Alejandro Tortolero (coordinadores) 1999 Agricultura mexicana: crecimiento e innovaciones, México, Instituto Mora – El Colegio de Michoacán – El Colegio de México 
– IIH UNAM. MESA ANDRACA, Manuel 
1945 "La Reforma Agraria y el Crédito Agrícola" en: Iván Restrepo (coord.), Política de crédito para el sector agropecuario, Oaxtepec, Morelos, pp. 45-77. 
1988 La cuestin agraria mexicana en Historia de la cuesti agraria mexicana, México, Siglo XXI editores – CEHAM, tomo IV. MEYER COSÍO, Lorenzo 1991 Su majestad británica contra la revoluci mexicana, 1900-1950. El fin de un imperio informal, México, El Colegio de México. MEYER, Lorenzo, Rafael Segocia y Alejandra Lajous 1978 Historia de la Revoluci Mexicana 1928-1934, Los inicios de la institucionalizaci, México, El Colegio de México, vol. XII. MEYERS, William K. 
1977 “Politics, Vested Rights and Economic Growth in Porfirian Mexico: The Company Tlahualilo in the Comarca Lagunera 1885-1911” en HAHR, LVII (3), pp. 56-85. 
MIÑO GRIJALVA, Manuel 2002 “¿Existe la Historia Regional?” en: Historia Econica, vol. LI, nm 4 (204), pp. 867-897. MITCHELL, B. R. 1992 International Historical Statistics. Europe 1750-1988, Hants, MacMillan. MOEN Jon R. y Ellis W. Tallman 
2000 “Clearinghouse Membership and Deposit Contraction during the Panic of 1907” en: The Journal of Economic History, vol. LX, nm. 1, pp. 145-163. 
MOGLIA, Leandro 
2008 Origen del Cooperativismo Agrícola en el Territorio Nacional del Chaco hasta 1930, Avance de Pasantía de Investigacin y Extensin, Instituto de Investigaciones Geohistricas, CONICET, 20p. 
MOLINA ENRÍQUEZ, Andrés 1909 Los Grandes Problemas Nacionales, México, Imprenta de A. Carranza e Hijos. 
1911 “Filosofía de mis ideas sobre Reformas Agrarias, en contestacin al folleto del seor Don Wistano Luis Orozco” en: Los Grandes Problemas Nacionales y otros textos, México, Era, 1997, pp. 453­464. 
MONTES DE OCA, Luis 1954 Cinco artículos sobre la devaluaci monetaria, México, s.p.i. MUÑOZ COTA, Antonio Tenorio 1996 “El cardenismo: una memoria que mirhacia adelante” en: Marcos 
T. Águila y Alberto Enríquez (coords.) Perspectivas sobre el Cardenismo. Ensayos sobre economía, trabajo, política y cultura en los as treinta, México, UAM – Azcapotzalco, pp. 15-32. 
MUSSACHIO Aldo 2001 La crisis internacional y el sistema bancario mexicano 1907-1909, México, mecanoescrito, 35p. MUZZIOLI Giuliano 
2001 “El crédito agrícola en Italia desde la unidad nacional a la Segunda Guerra Mundial (1861-1949)” en: AREAS Revista de Ciencias Sociales, nm. 21, pp. 17-37. 
NACIONAL FINANCIERA 1981 La economía mexicana en cifras, México, Nacional Financiera. NAUFAL TUENA, Georgina 
1994 “Jess Silva Herzog, sus primeros as” en Jes Silva Herzog: universitario ejemplar. Homenaje en el centenario de su natalicio, México, Instituto de Investigaciones Econmicas UNAM – Fondo de Cultura Econmica. 
NICKEL, Herbert J. 1996 Morfología social de la hacienda mexicana México, Fondo de Cultura Econmica. NIETO, Rafael 1915 Proyecto de ley sobre cajas rurales cooperativas, Veracruz, México, Secretaría de Instruccin Plica y Bellas Artes. NOBLE, Gontran 1949 El crédito agrícola en México, México, La Carpeta. NOGUER, Narciso 1912 Las Cajas rurales en Espa y el extranjero, Madrid, Admn. de Razn y Fe. NORTH, Douglas C. 1993 Instituciones, cambio institucional y desempe econico, México, Fondo de Cultura Econmica. 
NORTH, Douglas C. y Robert P. Thomas 
1978 El nacimiento del mundo occidental. Una nueva historia econica (900-1700), México, Siglo XX editores. NOURSE, Edwin G. 
1927 The Legal Status of Agricultural Co-operation, New York, The Macmillan Company, The Institute of Economics of the Brookings Institution Publication. 
OCHOA, Enrique C., 
1999 “Reappraising State Intervention and Social Policy in Mexico: The Case of Milk in the Distrito Federal during the Twentieth Century” en Mexican Studies/Estudios Mexicanos, vol. XV, nm. 1, pp. 73­99. 
O´DOHERTY, Laura 2001 De urnas y sotanas: el Partido Catico Nacional en Jalisco, México, CONACULTA. OKADA, Atsumi 
2000 “El impacto de la Revolucin Mexicana: la Compaía Constructora Richardson en el Valle del Yaqui (1905-1928” en Historia Mexicana, L (1), pp. 91-143. 
OLMSTEAD Alan L. y Paul W. Rhode 
2001 “Reshaping the Landscape: The Impact and Diffusion of the Tractor in American Agriculture, 1910-1960” en: The Journal of Economy History, vol. 61, no. 3, pp. 663-698. 
OLVERA SERRANO, Margarita 
2004 Lucio Mendieta y Nez y la institucionalizaci de la Sociología en México, 1939-1965, México, UAM – Azcapotzalco – Miguel Ángel Porra. 
OÑATE Abdiel 
1984 Banca y agricultura en México: la Caja de Préstamos para Obras de Irrigaci y Fomento de la Agricultura, 1908-1926, México, El Colegio de México, Tesis de Doctorado en Historia. 
1991 Banqueros y hacendados. La quimera de la modernizaci, México, Universidad Autnoma Metropolitana – Xochimilco. 
1991b “La política agraria del Estado Mexicano durante el Porfiriato” en: Alicia Hernández y Manuel Mio, Cincuenta As de Historia en México, México, El Colegio de México, pp. 293-314. 
OROZCO, Luis Wistano 
1895  Legislaci  y  jurisprudencia  sobre  terrenos  baldíos,  México,  
Imprenta de El Tiempo, 2 volmenes.  
PALAFOX, Jordi  

1991 Atraso econico y democracia. La Segunda Repblica y la economía espala, 1892-1936, Barcelona, Crítica. PANI, Alberto J. 1922 Cuestiones diversas, México, Imprenta Nacional, S.A. 
1950-1951  Apuntes Autobiográficos,  México: Librería de Manuel Porra, 2  
volmenes.  
1953  Las conferencias de Bucareli, México: Jus.  
1955  El problema supremo de México. Ensayo de crítica constructiva de  
la política financiera, México: Inversiones A.R.P.A., S.A.  

PARTIDO NACIONAL REVOLUCIONARIO 
1929 La cooperaci y el campesino. Las cooperativas agrícolas medio de desarrollo de la agricultura y liberaci del campesino, México, Herrero Hermanos Sucesores. 
1934 Los problemas agrícolas de México. Anales de la Economía Agrícola Mexicana, México, Secretaría de Accin Agraria del PNR, 2 tomos. 
PLASENCIA DE LA PARRA, Enrique 1998 Personajes y escenarios de la Rebeli Delahuertista, México, IIH UNAM – Miguel Ángel Porra. PLANA, Manuel 1991 El reino del algod en México. La estructura agraria de la Comarca Lagunera, 1855-1910, Torren, Ayuntamiento de Torren. PERDICES DE BLAS, Luis 2003 Historia del Pensamiento Econico, Madrid, Síntesis. PÉREZ HERRERO, Pedro 1988 Plata y libranzas: la circulaci mercantil en el México borbico, México, El Colegio de México. PÉREZ REQUEIJO, Ramn 1908 “La crisis econmica y la reforma monetaria de México” en: El Economista Mexicano, 23 de mayo. PETIT L. y R. De Veyrac 1945 El crédito y la organizaci bancaria, México: Biblioteca de Economía Política, Compaía Editora Nacional S.A. PRIETO Guillermo 
1876 Lecciones elementales de economía política dadas en la Escuela de Jurisprudencia de México en el curso de 1871, México: Imprenta del Gobierno. 
PURECO ORNELAS, José Alfredo 
2007 Empresarios Lombardos en Michoacán. El caso de la Familia Cusi, 1884-1938, Tesis de Doctorado en Historia, CEH – El Colegio de Michoacán. 
PUJOL Josep, Manuel González de Molina et alter 2001 El pozo de todos los males. Sobre el atraso de la agricultura espala contemporánea, Barcelona, Crítica. RAMÍREZ, José Carlos 
1991 Hipesis sobre la historia econica y demográfica de Sonora en la era contemporánea del capital, Hermosillo, El Colegio de Sonora, Cuadernos de trabajo, pp. 41-62. 
RAMÍREZ CARRILLO, Luis Alfonso 
2004 “De buhoneros a empresarios: la inmigracin libanesa en el sureste de México” en: Historia Mexicana, vol. XLIII (3), enero – marzo, pp. 451-486. 
RAMÍREZ HURTADO, Luciano 2004 Aguascalientes en la encrucijada de la Revolucin Mexicana. David 
G. Berlanga y la Soberana Convenci, México, Universidad Autnoma de Aguascalientes – Gobierno de los estados de Coahuila y Aguascalientes. 
RECIO, Gabriela 2007 “El nacimiento de la industria cervecera en México, 1880-1910” en Ernest Sánchez (coord.) Cruda realidad. Producci, consumo y fiscalidad de las bebidas alcohicas en México y América Latina, siglos XVII-XX, México, Instituto Mora, pp. 155-185. 
REDONET Y LÓPEZ DÓRIGA Luis 1924 Crédito Agrícola: historia, bases y organizacin, Madrid: Espasa Calpe. RESÉNDIZ GARCÍA, Ramn 
2005 “Del nacimiento y muerte del mito político llamado Revolucin Mexicana: tensiones y transformaciones del régimen político, 1914­1994” en Estudios Sociolicos, vol. XXIII, nm. 67, pp. 139-183. 
RESTREPO, Iván y Salomn Eckstein 1975 La agricultura colectiva en México. La experiencia de La Laguna, Siglo XXI editores. RICHMOND, Douglas W. 1986 La lucha nacionalista de Venustiano Carranza 1893-1920, México Fondo de Cultura Econmica. RIGUZZI, Paolo 2002 “Legal System Institutional Change and Financial Regulation in Mexico, 1870-1910; Mortgage Contracts and Log-Term Credit”, en: 
J. Bortz y S. Haber (eds.) Essays on the Economic History of Institutions, Revolution and Growth, California, Stanford University Press, pp. 120-158. 
2004 “Legislacin y organizacin jurídica de la economía mexicana, 1867­1910” en: Mario Téllez y José Lez Fontes (comps.) La Legislaci Mexicana de Manuel Dublán y José María Lozano, México, Suprema Corte de Justicia de la Nacin, Tribunal Superior de Justicia del Estado de México, El Colegio de México, Escuela Libre de Derecho, pp. 157-188. 
2004b Sistema financiero y crédito agrícola en México, 1897-1913, Ponencia para el Segundo Congreso de la Asociacin de Historia Econmica, documento de trabajo, 32p. 
RIPPY, Merrill 1953 “Land Tenure and Land Reform in Modern Mexico” en: Agricultural History Society, vol. XXVII, no. 2, pp. 55-61. 
RIVERO DEL VAL, Luis 
1980 Entre las patas de los caballos. Diario de un cristero, México, Diana. ROBITAILLE Patrice 1994 Early Mexican Banking and the Origins of Banco de Mexico, Washington D.C., mecanoescrito, 32h. ROCHAC Alfonso 1956 El crédito agrícola, Barcelona: Salvat. RODRÍGUEZ, Abelardo L. 1962 Autobiografía, México, Novaro. RODRÍGUEZ CENTENO, Mabel M. 
2001 “La tierra y la vida. Apuntes documentales para el estudio de los problemas rurales en México” en América Latina en la Historia Econica Boletín de Fuentes, nm. 16, pp. 63-74. 
RODRÍGUEZ GARCÍA, Rubén 1990 La Cámara Agrícola Jalisciense: una sociedad de terratenientes en la Revoluci Mexicana, México, INEHRM. ROMERO IBARRA Ma. Eugenia 1999 Las regiones en la Historia Econica Mexicana. Siglo XIX, México Facultad de Economía UNAM 2003 “La historia empresarial” en Historia Mexicana, vol. LII (207), nm. 3, pp. 805-829. 
2006 “Redes empresariales, industria azucarera y políticas plicas en México, 1900-1940” en Poder plico y poder privado. Gobiernos, empresarios y empresas, 1880-1980, México, Facultad de Economía UNAM, pp. 309-335. 
ROMERO NAVARRETE, Lourdes 2006 “Conflicto y negociacin por el agua del Nazas, 188-1936. Del dominio plico a la propiedad nacional” en Regi y Sociedad, vol. XVIII, nm. 36, pp. 147-176. 
ROSENZWEIG, Fernando 1965 “Moneda y Bancos” en: Daniel Cosío V., Historia Moderna de México. El Porfiriato, la vida econica, México – Buenos Aires, vol. IX. 
SÁENZ, Josué 1991 Estudio introductorio a la edicin facsimilar de Manuel Gmez Morin, El crédito agrícola en México, México, Banco Mexicano Somex – Miguel Ángel Porra. 
ROSS, Stanley 1962 “Victoriano Huerta visto por su compadre” en Historia Mexicana, vol. XII (2), octubre – diciembre, pp. 296-321. SALA SUÁREZ, Antenor 
1915 El problema agrario en la Replica Mexicana [otros estudios y correspondencia sobre el sistema Sala], México, Tipografía de Fidencio S. Soria 
1919 Emiliano Zapata y el problema agrario, México, Imprenta Franco – Mexicana. 
1928 Sistema Sala para la resoluci del problema agrario en la Replica Mexicana, tierra, capital y trabajo, México, Talleres Gráficos – Papelería Nacional. 
SALMERÓN, Pedro 2006 La Divisi del Norte. La tierra, los hombres y la historia de un ejército del pueblo, México, Planeta. SALVUCCI, Richard J. 
2005 “Algunas consideraciones econmicas (1836). Análisis mexicano de la depresin a principios del siglo XIX” en Historia Mexicana, vol. LV, nm. 1 (217), pp. 67-97. 
SAMANIEGO LÓPEZ, Marco Antonio 1998 Los gobiernos civiles en Baja California, 1920-1923. Un estudio sobre la relaci entre los poderes local y federal, Tijuana, UABC. 
2006 Ríos internacionales entre México y Estados Unidos. Los Tratados de 1906 y 1944, México, El Colegio de México – Universidad Autnoma de Baja California. 
SANTÁNGELO Hipplito 
1896-1899 “Il credito” en: Il Digesto Italiano: enciclopedia metodica e alfabetica di legislazione, dottrina e giurisprudenza, Torino: 1896­1899, XX volenes. 
SCHETTINO YÁÑEZ, Macario 2007 Cien as de confusi. México en el siglo XX, México, Taurus. SECRETARÍA DE AGRICULTURA Y FOMENTO 1944 Colecci de leyes sobre tierras y demás disposiciones relacionadas con las mismas, México, Talleres Gráficos de la Nacin. SECRETARÍA DE EDUCACIÓN PÚBLICA 1990 Así fue la Revoluci Mexicana, México, SEP, 8 volmenes. SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
1937 Convenciones de Sociedades Locales de Crédito Ejidal, 11ª Aguascalientes, 12ª San Luis Potosí, México, Talleres Gráficos de la Nacin, Manuales D.A.P.P., Serie Cooperativas y Crédito nm. 5 
SEGOVIA, Rafael y Alejandra Lajous 
1978 “La consolidacin del poder” en Historia de la Revoluci Mexicana, 1928-1934, México, El Colegio de México, vol. 12, pp. 5-84. 
SILVA HERZOG, Jess 1974 El pensamiento econico, social y político de México 1810-1964, México, Fondo de Cultura Econmica. SIMPSON, James 1997 La agricultura espala (1765-1965): la larga siesta, Madrid, Alianza Editorial. SINDICATO DE AGRICULTORES DE JALISCO 
1921  En defensa de la agricultura nacional, Guadalajara, Talleres Gráficos  
de Gallardo y Álvarez del Castillo.  
SMITH, Adam  
1979  Teoría  de  los  sentimientos  morales,  México,  Fondo  de  Cultura  
Econmica.  

SUÁREZ DÁVILA, Francisco 1977 Bosquejo biográfico de Eduardo Suárez, Comentarios y Recuerdos (1926-1946), México, Porra. 2005 “Dos visiones de la política econmica de México: un debate en la historia (1946 a 1970)” en Ma. Eugenia Romero Sotelo et alter, 
Historia del Pensamiento Econico en México. Problemas y tendencias (1821-2000), México, Trillas, pp. 225-282. TABLADA, Juan José 
1933 “Calles. Fragmentos del libro en preparacin México en estampas” en: Elías Calles et alter, Del México actual nm. 6, México, Imprenta de la Secretaría de Relaciones Exteriores, pp. 17-46 
TARDY Louis 1938 Rapport sur les systèmes de crédit agricole et d´assurances agricoles, Genève, s.p.i. 
TANNEMBAUM, Frank 1950 The Struggle for Peace and Bread, New York, Alfred A. Knopf. 1952 “La revolucin agraria mexicana” en Problemas Agrícolas e 
Industriales de México, vol. IV, nm. 2. pp. 15-169. TEDDE Pedro y Carlos Marichal 
1995 La formaci de los bancos centrales en Espa y América Latina (siglos XIX y XX), vol. I: Espaa y México, Madrid, Imprenta del Banco de Espaa. 
TENEMBAUM, Bárbara 
1986 “Banqueros sin bancos: el papel de los agiotistas en México (1826­1854) en: Carlos Marichal y Leonor Ludlow, Banca y poder en México (1800-1925), México, Grijalbo, pp. 75-97. 
1998 “El mercado monetario y la deuda interna de México, 1821-1855” en: 
J. Antonio Bátiz y J. Enrique Covarrubias (coords.), La moneda en México, 1750-1920, México, Instituto Mora, El Colegio de Michoacán, El Colegio de México, IIH – UNAM, pp. 51-88. 
TOBLER, Hans Werner 
1971 “Las paradojas del Ejército Revolucionario: su papel en la reforma agraria mexicana 1920-1935” en: Historia Mexicana vol. XXI, nm 1, julio-septiembre, pp. 38-79. 
TORRES GAYTÁN, Ricardo 1944 Política monetaria mexicana, tesis de Licenciatura en Economía, Escuela Nacional de Economía UNAM, México. TORTOLERO, Margarita 1998 “Tierra, agua y bosques en Chalco (1890-1925): la innovacin tecnolgica y sus repercusiones en un medio rural” en: M. Menegus 
TORTOLERO VILLASEÑOR, Alejandro 
y A. Tortolero (coords.) Agricultura mexicana: crecimiento e innovaciones, México, Instituto Mora, El Colegio de Michoacán, El Colegio de México, IIH – UNAM, pp. 174-235. 

1995  De la coa a la máquina de vapor. Actividad agrícola e innovaci  
tecnolica en las haciendas mexicanas: 1880-1914, México, Siglo  
XXI.  
1999  “Tierra agua y bosques en Chalco (1890-1925): la innovacin  
tecnolgica y sus repercusiones en un medio rural” en: Margarita  
Menegus y A. Tortolero (coordinadores), Agricultura mexicana:  
crecimiento e innovaciones, México, Instituto Mora – El Colegio de  
Michoacán – El Colegio de México – IIH UNAM  

TOUSSAINT, Adrien 1920 L´Union centrale des Syndicats agricoles, ses idées directrices, Paris, TULCHIN Joseph S. 1978 “El crédito agrario en la Argentina, 1910-1926” en: Desarrollo Econico nm. 71, octubre – diciembre, pp. 381-408. TUTINO, John 1990 “Cambio social agrario y rebelin campesina en el México decimonnico: el caso de Chalco”, en F. Katz (compilador), 
Revuelta, rebeli y revoluci. La lucha rural en México del siglo XVI al siglo XX, México, Era, 2 volmenes, pp. 94-134. ULLOA, Berta 1979 “Moneda, bancos y deuda” en: Historia de la Revoluci Mexicana, México, El Colegio de México, tomo VI, pp. 159-198. VALADÉS, José C. 1985 Historia general de la Revoluci Mexicana, México, Gernika – SEP Cultura. VALENCIA Tita 1998 Rafael Nieto: la Patria y más allá (Antología). Estudio introductorio, selecci y notas, México, Fondo de Cultura Econmica. VAN YOUNG, Eric 
2003 “La pareja dispareja: breves comentarios acerca de la relacin entre historia econmica y cultural” en Historia Mexicana, vol. LII, nm. 3 (207), pp. 831-870. 
VARGAS-LOBSINGER, María 1999 La Comarca Lagunera, de la Revoluci a la expropiaci de las haciendas, 1910-1940, México, UNAM – INEHRM. VIADAS, Lauro 1912 Algunos documentos para la historia de la ensenza agrícola en México, México, Imprenta y Fototipia de la Secretaría de Fomento. VILEBERGH Emile 1899 El crédito hipotecario rural, Madrid: Casa Editorial Saturnino Calleja Fernández, 2 volmenes. WARMAN, Arturo 
1976 Y venimos a contradecir. Los campesinos de Morelos y el Estado nacional, Centro de Investigaciones Superiores del INAH. 2001 El campo mexicano en el siglo XX, México Fondo de Cultura Econmica. WILKIE, James 1978 La Revoluci Mexicana. Gasto federal y cambio social, México, Fondo de Cultura Econmica. WILKIE, James y Edna Monzon 1969 México visto en el siglo XX. Entrevistas de Historia Oral, México, Instituto de Investigaciones Econmicas UNAM. WILLIAMSON, Stephen D. 1992 “Laissez-faire banking and circulating media of exchange” en: Journal of Financial Intermediation, Vol. 2, nm. 2, pp. 134-167. WOBESER, Gisela von 1990 “La Inquisicin como institucin crediticia en el siglo XVIII” en: Historia Mexicana, XXXIX (4), abril – junio, pp. 849-879. 1994 El crédito eclesiástico en la Nueva Espa siglo XVIII, México: UNAM. 
2006 “La consolidacin de vales reales como factor determinante de la lucha de Independencia en México, 1804-1808” en: Historia Mexicana, LVI (2), octubre – diciembre, pp. 373-425. 
WOMACK John jr. 1992 “La Revolucin mexicana, 1910-1920” en: Leslie Bethell (editor), Historia de América Latina, Barcelona, Crítica, vol. IX, pp. 78-145. ZABLUDOWSKY, Jaime 
1992 “La depreciacin de la plata y las exportaciones” en Enrique Cárdenas, Historia Econica de México, México, Fondo de Cultura Econmica. 
ZAVALA CORONA, Estela 1972 El sistema tributario (1910-1925), México, Centro de Estudios Histricos, El Colegio de México, mecanoescrito. ZEBADÚA, Emilio 1994 Banqueros y revolucionarios la soberanía financiera de México, México: Fondo de Cultura Econmica – El Colegio de México. 1996 “El Banco de México de la constitucin a la reforma” en: El Banco de México en la Reconstruccin Econmica Nacional, México, Jus 
– Centro Cultural Manuel Gmez Morin, A.C. pp. 73-97. ZULETA, María Cecilia 
2000 La invenci de una agricultura prspera. Itinerarios del Fomento Agrícola entre el Porfiriato y la Revoluci, 1876-1915, México, Tesis de Doctorado en Historia, CEH El Colegio de México. 



