EL COLEGIO DE MÉXICO 

CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS, URBANOS Y AMBIENTALES 
EL EFECTO DE LA MIGRACIÓN MASCULINA A ESTADOS UNIDOS EN EL TRABAJO FEMENINO EXTRADOMÉSTICO: UN ESTUDIO DE CASO EN EL ESTADO DE GUANAJUATO 
Tesis presentada por 
Telésforo Ramírez García 
Para optar por el grado de 

DOCTOR EN ESTUDIOS DE POBLACIÓN 
Director de tesis 

Mtro. Manuel Ángel Castillo García 
México, D.F 
Febrero de 2009 




EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS, URBANOS Y AMBIENTALES 
Constancia de aprobaci 
Director de tesis: Mtro. Manuel Ángel Castillo García    
Aprobada por el jurado examinador: 
1. 
Dra. María Edith Pacheco Gez Muz                 

2. 
Dr. Rodolfo Cruz Piiro 

3. 
Dra. Ofelia Woo Morales (suplente)                  


Dedicada a mi madre y a todas aquellas mujeres que como ella tuvieron que vivir el insomnio y las pesadillas mexicanas mientras sus esposos migraban en busca del sue americano. 
AGRADECIMIENTOS 
A El Colegio de México mi eterna gratitud por brindarme la oportunidad de cursar mis estudios de doctorado, y a todos los profesores del Centro de Estudios Demográficos, Urbanos y Ambientales, de manera muy especial a quienes estuvieron a cargo de la coordinaci del doctorado: el Dr. Carlos Echarri Cánovas, la Dra. Silvia Giorguli Saucedo y a la Dra. Fátima Juárez Carca. De igual manera agradezco al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, CONACYT, por el apoyo econico otorgado. 
A mi director de tesis el Mtro. Manuel Ángel Castillo, por el tiempo, dedicaci, apoyo y orientaci académica que me brinden cada una de las etapas del desarrollo de la investigaci. Pero debo agradecerle también por compartirme su conocimiento y experiencia en los estudios migratorios; pero sobre todo, por la enorme paciencia que tuvo hacia mi persona. Gracias por ello, y por enserme que la responsabilidad, el compromiso y la puntualidad son los mejores aliados para crecer profesionalmente. Esto nunca lo voy a olvidar, espero llevarlo a la práctica.   
También expreso mi aprecio y agradecimiento a la Dra. Edith Pacheco, por el apoyo y compromiso que asumicomo lectora interna de esta tesis, desde la elaboraci del proyecto de investigaci hasta la culminaci de la misma. Gracias por la lectura detalla, accesorias, consejos, recomendaciones y por su crítica aguda y constructiva que, sin duda, contribuya mejorar esta investigaci. Pero principalmente porque en los momentos más difíciles siempre abriun espacio en su agenda para escucharme y alentarme a seguir adelante. De ella aprendí muchas cosas pero, sobre todo, que la inteligencia es más grande cuando se combina con sencillez y humildad. En fin, Edith, gracias por todo.  
Agradezco también al Dr. Rodolfo Cruz Piiro, lector interno de esta tesis y gran amigo, quien no so me brindgenerosamente sus conocimientos, sino también su confianza y amistad. Sus sugerencias y comentarios siempre bien acertados fueron de gran utilidad para la retroalimentaci de la tesis. Mis agradecimientos van dirigidos también a la Dra. Ofelia Woo Morares, lectora externa, quien leycon detenimiento cada una de las 260 páginas que conforman esta tesis. Su lectura aportvaliosos comentarios a la misma. Gracias por ello y, especialmente, por dedicarle un poco de su valioso tiempo a la lectura de esta investigaci. Siempre voy estar agradecido.  
A mis amigos y comparos que conocí durante mi estancia en El Colegio de México: Josefina Franzoni, Lul José Luis Castrej, Nina Castro, Mauricio Cervantes, Manolo Vela y Verica Ruíz, gracias por los buenos y malos momentos que compartimos juntos. En especial a Lorena Legal, quien desde el primer día que llegue al colmex me brindsu apoyo y amistad. Muchas gracias Lore no sabes cuánto te quiero.  
De igual forma, agradezco a las secretarias del CEDUA y personal del área de cputo y biblioteca, particularmente, a Alejandra Franco, a quien admiro y respeto profundamente por su profesionalismo, pero sobre todo, por su amabilidad y gentileza hacia mi persona. Ale, estoy seguro que si hubiera tenido la dicha de compartir contigo una aula de clases en el colmex, thubieras sido una gran compara y amiga.  
No puedo dejar de mencionar a mis amigos que residen en Tijuana y Estados Unidos: el Dr. Rafael Alarc, Lisa Minca, Mathew, Francesco Scalone, Karen Pren, Lupillo, Eduardo, Rogelio, Ruth, Jorge y Gerardo, quienes a pesar de la distancia física nunca dejaron de apoyarme y dar ánimos para alcanzar este sue.  
De igual forma, no podría dejar de agradecerles a mis profesores de migraci: el Mtro. Manuel Ángel Castillo, Mtro. Francisco Alba y la Dra. Silvia Giorguli, por compartir sus conocimientos y experiencias entorno al feneno migratorio. Gracias a los tres, porque de todos aprendí mucho, so espero que se note. 
Por timo, quiero agradecer a todas las mujeres de “La Alte” quienes con gentileza y humildad me abrieron las puertas de sus hogares para relatarme sus experiencias de vida como mujeres esposas, madres e hijas de migrantes. A la Ing. Cecilia Rico, mi portera en la comunidad, a quien agradezco profundamente por el apoyo que me brinddurante el trabajo de campo, sin su ayuda me hubiera sido más difícil culminar este trabajo. En fin, a todos, gracias… 

RESUMEN 
En diversos estudios se ha selado que la migraci internacional impacta fuertemente en la vida de los hogares, tanto en los de origen como en aquellos que forman los migrantes en los países de destino. En el caso de México, los estudios realizados desde la perspectiva de género en las comunidades de origen han documentado que dicho feneno no so tiene un efecto en las condiciones econicas de los grupos domésticos, sino también contribuye a cambiar la vida cotidiana de quienes se van y de quienes se quedan de diferente manera; por ejemplo, propiciando una redefinici de los roles y relaciones de género y en las actividades productivas y, aunque de manera más lenta, en las reproductivas.  
Esta tesis se ubica en esta línea de investigaci, cuyo objetivo fue analizar, desde una perspectiva cuantitativa y cualitativa, el impacto de la migraci masculina a Estados Unidos en el trabajo extradoméstico México. Se trata de un estudio de caso realizado para el estado de Guanajuato, una entidad de larga data migratoria a Estados Unidos, y donde los varones tienen una fuerte presencia en los flujos migratorios que se dirigen a ese país. Por ello no es de sorprender que, en el quinquenio comprendido entre 1995 y 2000, poco más del 10 por ciento de los migrantes internacionales que habían ido a trabajar o a buscar trabajo al vecino país del norte fueran oriundos de la entidad. De acuerdo con los datos de la muestra del XII Censo General de Poblaci y Vivienda de 2000, de cada cien guanajuatenses que emigraron a Estados Unidos en ese periodo: 86 por ciento eran hombres y 14 por ciento mujeres.  
Para alcanzar una mejor compresi de la forma en que la migraci del esposo incide en el trabajo extradoméstico, asalariado y no asalariado, de sus parejas, así como en el itinerario laboral seguido por estas mujeres. Se decidiorganizar el análisis en dos partes. En la primera, conformada por dos capítulos. Se indag acerca de los cambios en la dinámica, estructura y composici de los hogares, así como en los cambios de los roles de los individuos que los conforman. En el primer capítulo, utilizando estadística descriptiva se realizun análisis comparativo de los hogares con y sin migrantes internacionales de acuerdo a distintas características demográficas y econicas. A partir del cual fue posible identificar algunas diferencias en cuanto al tama, tipo de arreglo familiar y jefatura del hogar seg condici migratoria de los hogares. 
Respecto al tama y composici de los hogares se encontrque los hogares con migrantes internacionales son relativamente más grandes y en su mayoría son hogares nucleares incompletos (madre más hijos o padre más hijos), aunque una proporci significativa de ellos son de tipo ampliados y compuestos. Otro hallazgo importante fue la cantidad de hogares con migrantes internacionales cuyo jefe era mujer casada o unida. Dicho hallazgo permitivalidar los resultados plasmados en diversas investigaciones antropolicas, donde se sela que ante la ausencia del esposo migrante la mujer asume la jefatura de facto del hogar con todas las responsabilidades que ello implica. De hecho, también se encontrque una proporci de las jefas y esposas de los hogares con migrantes internacionales laboraban o participaban en distintas actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas. 
Este interesante resultado me llevo a realizar, en el segundo capítulo, un análisis multivariado sobre la participaci econica de las esposas de migrantes en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, en el mercado de trabajo guanajuatense. Dicho análisis arrojcomo principal resultado que la migraci del esposo a Estados Unidos no incide de forma univoca ni direccional en la disposici a trabajar de las esposas, ya que en algunos casos las impulsaba a buscar un trabajo, por ejemplo, cuando se trataba de mujeres de entre 25 y 54 as, que no recibían remesas y que residían en hogares no nucleares. En otros casos, inhibe su participaci, principalmente cuando se trata de esposas jenes de entre 12 y 24 as y tienen hijos peques. Sin embargo, estas diferencias adquieren distintos matices seg localidad de residencia, por ejemplo, las esposas de migrantes que residen en localidades urbanas participan más actividades extradomésticas que las que residen en localidades rurales. 
En cuanto al tipo de ocupaciones en las que se insertan las esposas de migrantes, se encontrque estas se emplean principalmente en actividades relacionadas con el comercio, el servicio doméstico, en la preparaci y venta de alimentos, las artesanías y, en menor medida, en las actividades agrícolas. Se trata principalmente de espacios de trabajo donde tradicionalmente se ha concentrado una proporci significativa de la fuerza laboral femenina en nuestro país, y que en los timos as ha cobrado gran importancia entre la poblaci femenina econicamente activa. En cuanto a la jornada e ingresos por trabajo, los resultados indican que las esposas de migrantes presentan jornadas de trabajo más cortas y reciben ingresos inferiores en comparaci con las mujeres cuyo cyuge no es migrante. Otro dato interesante de resaltar es que muchas de ellas realizan o participa en actividades familiares sin pago, o en trabajos por cuenta propia.  
En la segunda parte, compuesta por un capítulo más otro más dedicado a la metodología cualitativa, reconstruimos las trayectorias laborales de las esposas de migrantes a parir de los relatos de vida contenidos en las entrevistas en profundidad. Al plantear un análisis de las trayectorias laborales se pretendi evaluar, desde una perspectiva longitudinal, el efecto de la migraci masculina en los diferentes itinerarios laborales seguidos por las mujeres que se quedan. Además, tratamos siempre de develar el significado que le otorgan estas mujeres al trabajo extradoméstico y a las nuevas actividades y responsabilidades que ellas asumen ante dicha migraci.  
A partir de dicho análisis fue posible arribar a la construcci de cuatro tipos de trayectorias laborales de acuerdo a dos etapas o momentos del curso de vida de las mujeres: esposas jenes y adultas; para las primeras, la migraci del esposo a Estados Unidos propicio dio pie a la inauguraci, reincorporaci e interrupci de la trayectoria laboral. En tanto que para las segundas, además de una inauguraci y reincorporaci, la migraci de sus parejas reforzo permitiel desarrollo de una trayectoria laboral. En general, del análisis cualitativo muestran que las trayectorias laborales de las mujeres entrevistadas iniciadas desde la infancia, reiniciadas, reforzadas o interrumpidas con la migraci de los esposos a Estados Unidos. Las trayectorias laborales de las esposas de migrantes se caracterizan por ser discontinuas, mixtas (asalariadas y no asalariadas) y, en su mayoría son de tiempo parcial; es decir, las mujeres esposas de migrantes trabajan so unos cuantos días u horas a la semana.  
Una característica que comparten en com es que todas ellas interrumpen su trayectoria laboral después del matrimonio o con el nacimiento de los hijos. Unas retornan al trabajo cuando los hijos empiezan a crecer y las necesidades del grupo familiar se incrementan, lo cual casis siempre coincide con la migraci de los varones a Estados Unidos. Finalmente, se puede concluir que la migraci del esposo, los familiares, el contexto, la experiencia laboral, el tiempo histico y la etapa del ciclo de vida familiar e individual, condicionan y dan forma a las trayectorias de las esposas de migrantes.  

ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN  1 
CAPÍTULO I 
LAS MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES EN LOS ESTUDIOS MIGRATORIOS: ESPECIFICACIÓN TEORICA Y PROPUESTA DE ANÁLISIS 
11 
1.1 De la invisibilidad de las mujeres migrantes a la visibilidad de las mujeres esposas de migrantes en los estudios migratorios 12 
1.2. El género como elemento teico-analítico para el estudio del trabajo de las mujeres esposas de migrantes 22 
1.2.1 Sobre la perspectiva de género 22 1.2.2.Sobre la perspectiva de género y el trabajo femenino 26 1.2.3.Sobre la perspectiva de género y los determinantes socio demográficos de la participaci femenina en el mercado de trabajo 29 
CAPÍTULO II 
MIGRACIÓN INTERNACIONAL Y ESTRUCTURA FAMILIAR EN 33 GUANAJUATO 
II.1. La migraci guanajuatense a Estados Unidos: la historia como punto de 35 partida 
II.2. Migraci internacional y hogares en Guanajuato 44 
II.3. Características de los hogares con migrantes 48 
II. 3.1.Estructura de los hogares 49 
II.3.2. Características de la jefatura de los hogares 54 
II.3.3. Participaci econica e ingresos en los hogares con migrantes 64 internacionales Síntesis del capítulo 74 
CAPÍTULO III 

EL TRABAJO EXTRADOMÉSTICO DE LAS MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES 
81 
III.1. Las mujeres de migrantes: de esposas a trabajadoras 82 
III.2. La participaci econica de las mujeres guanajuatenses en el mercado 88 de trabajo III.2.1.El perfil socio demográfico de las mujeres guanajuatenses econicamente activas 90 
III.2.2. La inserci econica de las mujeres guanajuatenses en el mercado de 97 trabajo 
III.3. La participaci econica de las esposas de migrantes 101 III.3.1. Niveles de participaci econica de las mujeres esposas de migrantes 101 
III.3.2 Características demográficas de las esposas de migrantes econicamente 103 activas 
III.3.3. La inserci ocupacional y condiciones laborales de las esposas de migrantes 121 
III.3.4. La probabilidad de participar en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas 121 Síntesis del capítulo 129 
CAPÍTULO IV 

METODOLOGÍA Y CONTESTO DE ESTUDIO: UNA APROXIMACIÓN CUALITATIVA AL TRABAJO DE LAS MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES 
135 
IV. 1. Metodología: la utilidad del acercamiento cualitativo 136 
IV.2. De la metodología a los métodos: el relato de vida 138 
IV.3. De los métodos a los instrumentos de la investigaci: la entrevista en 141 profundidad 
IV. 3.1. La entrevista en profundidad: su contenido y aplicaci 142 
IV.4. De los instrumentos a los escenarios: la comunidad de estudio 147 
IV. 5.De los escenarios a los actores: las mujeres entrevistadas 160 
IV.6. De los actores a la propuesta para el análisis de la informaci: las trayectorias laborales 160 
IV. 6.1.1.Acerca del enfoque teico-metodolico de curso de vida 170 
IV. 6.1.2. La trayectoria laboral femenina 174 
CAPÍTULO V 

TRAYECTORIAS LABORALES DE MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES 179 
V.1. Las trayectorias laborales femeninas en los estudios socio demográficos 180 
V.2. Tejiendo la trenza de Penélope: la construcci de una tipología de trayectorias laborales de mujeres esposas de migrantes 186 
V.2.1. Entrarle al quite, trabajando, buscando un trabajo: cuándo la migraci del esposo a Estados Unidos inaugura una trayectoria laboral 188 
V.2.2. Volver a trabajar, ganarme un dinerito: cuándo la migraci del esposo a Estados Unidos propicia una reincorporaci al mercado de trabajo 205 
V.2.3. Trabajarle duro, seguir pa´delante: cuando la migraci del esposo permite o refuerza el desarrollo de una trayectoria laboral 221 
V.2.4. Quedarse en casa, esperar las remesas: cuando la migraci del esposo interrumpe una trayectoria laboral 226 Síntesis del capítulo  246 

DISCUSIÓN Y CONSIDERACIONES FINALES 253 BIBLIOGRAFÍA 265 ANEXOS 

INTRODUCCIÓN 
“Yo siempre he sentido que puedo salir adelante nada mas echándole ganas; sin embargo creo que es difícil para cualquier mujer de migrante  quedarse sola y lidiar todos los días con la crianza,  el cuidado de los hijos y todavía trabajar”. 
Virginia, 42 as, La Alte, Pénjamo, Gto. 
La migraci de mexicanos a Estados Unidos es un feneno histico que ha traído consigo profundas consecuencias econicas, sociales y culturales tanto en las regiones expulsoras de mano obra como en las de destino de los migrantes. La abundante literatura y estudios realizados con muy diversos enfoques teicos y metodolicos que abordan distintas problemáticas de la migraci internacional sin duda han contribuido a tener una perspectiva importante para comprender la magnitud de dicho feneno.  
Sin embargo la discusi intelectual de tales movimientos poblacionales se ha centrado, preferentemente, en la cuantificaci y estimaci del flujo migratorio; indagar las causas y motivos de la migraci, así como analizar las características demográficas y laborales de los migrantes; estimar el monto y destino de las remesas, y evaluar los efectos culturales de la migraci en las comunidades de destino, por mencionar algunos temas de la investigaci. En cambio, los efectos y repercusiones de la migraci en las familias y comunidades de origen de los migrantes son a la fecha dos temáticas menos estudiadas. Al respecto, algunas autoras han selado que la migraci afecta a todos los miembros de la comunidad de origen, tanto en lo individual y familiar como en términos colectivos. A nivel de los grupos domésticos muchas veces trastoca la estructura familiar, lo que provoca cambios en la dinámica intrafamiliar, y una reorganizacin de la divisi sexual del trabajo en su interior (Suárez y Zapata, 2004). 
En este contexto, un importante nero de investigaciones realizadas desde la perspectiva de género han sugerido la necesidad de analizar los nuevos papeles que asumen las esposas y otros miembros de la familia ante la migraci de los esposos o jefes de hogar. Como afirman Blanco y Zlotnik (2006), el impacto de la migraci de los varones en la vida de las mujeres que se quedan a cargo de la familia en las comunidades de origen puede ser positivo, negativo o ambas cosas a la vez, dependiendo de las características de la sociedad a la que pertenecen, del grupo social del que forman parte, y de la composici y de las características de sus nleos familiares. En cuanto a los impactos negativos se destaca la pérdida de la ya escasa autonomía de las esposas al verse obligadas a abandonar su hogar para reunirse con la familia paterna o la del marido y al ampliar sus responsabilidades asumiendo un creciente nero de tareas para asegurar la supervivencia material de la unidad familiar, la cual en muchas ocasiones da lugar a condiciones de vida especialmente duras.  
Mummert (1988), por ejemplo, en su estudio pionero sobre mujeres migrantes y mujeres de migrantes en Michoacán, destaca que cuando los esposos migran a las mujeres les toca asumir papeles de madres, educadoras de los hijos, jefas de familia de facto, administradoras del patrimonio familia y cuando la remesa no llega o está destinada a bienes durables, en generadora de ingresos. Además, como se sela cada vez con más frecuencia, la pobreza tiene rostro de mujer, y parece afectar especialmente a las familias monoparentales, con independencia de su estado civil. Si al creciente nero de éste tipo de familias se le agrega la circunstancia de que el var migrante no logra encontrar trabajo en Estados Unidos slo consigue un trabajo inestable y mal remunerado, los efectos negativos sobre los miembros de la familia que se quedan se acentn, no so por las consecuencias econmicas de ésta situaci –la ausencia de ingresos por remesas–, sino también por los cambios que se generan en la estructura familiar, los cuales suelen afectar no so a la mujer del migrante, sino a la familia completa.  
Algunas investigaciones desarrolladas en distintas comunidades rurales de fuerte intensidad migratoria en nuestro país han revelado que muchas mujeres de migrantes asumen las responsabilidades agrícolas de las parcelas o del ganado de traspatio. En algunos casos llegan a formar cuadrillas de trabajo y a gestionar colectivamente la adquisici de insumos o créditos agrícolas, e incluso participan en la defensa de la propiedad y usufructo de la tierra y en movimientos políticos, aunque sigan sin ser reconocidas como propietarias, ni como trabajadoras agrícolas de tiempo completo (Arias y Mummert, 1987; Mummert, 1988; Marroni, 2000; D´Aubeterre, Fagetti, 2000; Woo, 2004; Brydon y Chant, 1989). Al respecto, estos timos autores selan que la ausencia de mano de obra masculina en edades productivas, debido de la migraci internacional, ha propiciado una creciente participaci de las mujeres en los mercados de trabajo. Indican que de ser una fuerza de trabajo utilizada prioritariamente para las labores domésticas la mujer pasa a participar directamente en la producci de bienes y servicios para el mercado, lo cual incrementa su jornada de trabajo al tener que depositar energías en el ámbito doméstico y en el extradoméstico.  
Desde otro punto de vista, se ha documentado que las mujeres también se ven beneficiadas positivamente ante la migraci de sus parejas. El hecho de que sean ellas quienes reciban directamente las remesas, las administren y decidan sobre su uso, puede potenciar algunos aspectos de sus vidas tales como el ejercicio de un mayor empoderamiento. De acuerdo con Woo (2004), González de la Rocha denomina este proceso como empowerment femenino, si bien se trata de un poder que se da por cesi, no por obtenci independiente ni lucha propia. Lo interesante es que este no siempre desaparece cuando el migrante regresa Por su parte, Marroni (2000) argumenta que la participacin de las mujeres de migrantes en los mercados de trabajo regionales fomenta su autoestima, porque les permite incursionar en el mundo plico y asumir el rol de mantenedoras de la familia. Aumenta, al mismo tiempo, su poder social en la comunidad, debido a que ante la ausencia y representaci del esposo hacen acto de presencia en la esfera plica, casi siempre reservada para los varones. 
Sin embargo, como se ha selado en algunos estudios, a los cuales me he referido anteriormente, habría que tomar en cuenta que la magnitud de estos cambios, cuyo impacto en la situaci de las mujeres que se quedan es importante indagar, está mediada, entre otros factores, por la composici de parentesco del hogar, es decir, si se trata de familias monoparentales, extensas o compuestas. En estos dos timos casos, por ejemplo, puede darse el caso de que se busque suplir el trabajo del esposo con otros parientes masculinos (padres, suegros, hermanos, cudos e hijos mayores). Es obvio que el sentido de estas modificaciones, en el caso de que ocurran, no puede ser univoco, ni unidireccional, y que en las mismas incide indirectamente una variedad de factores econicos, sociales culturales como son las características de la familia y las oportunidades laborales del lugar de origen. Desde luego que en ello también influye la presencia o ausencia de ingresos aportados por el migrante desde el país de destino y las relaciones sociales y de género que preexisten al interior de los hogares y en la comunidad.  
Es claro que se han realizado esfuerzos por generar un conocimiento sobre los cambios que se producen en la posici y condici de las mujeres que se quedan, así como en la estructura, dinámica y relaciones sociales y de género al interior de los hogares con migrantes internacionales. No obstante, las investigaciones que se han llevado a cabo desde la perspectiva de las comunidades de origen son pocas, y estas se han centrado principalmente en el desarrollo de estudios descriptivos sin profundizar metodolica y teicamente en el estudio del trabajo extradoméstico que desempen las mujeres esposas de migrantes. Por lo tanto, considero pertinente seguir ahondando en el conocimiento de esta problemática centrando la atenci en el análisis del efecto de la migraci masculina a Estados Unidos en el trabajo femenino extradoméstico en comunidades expulsoras de poblacin migrante en nuestro país. 
De manera más precisa, esta investigaci tiene como objetivo principal analizar la participaci de las mujeres esposas de migrantes en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, y mostrar como la migraci de sus parejas impacta su trayectoria laboral, así como indagar sobre los significados y percepciones que estas mujeres tienen acerca de su trabajo y de las distintas actividades y responsabilidades que ellas asumen ante dicha migraci. Así, en esta investigaci se ha planteado el análisis de una temática novedosa, por lo que gran parte de su importancia deriva de los aportes al conocimiento que pueda brindar acerca de un tema poco explorado. La inclusi de las mujeres esposas de migrantes como sujetas principales de estudio, permitirá conocer los cambios, características y las consecuencias de la migraci de varones en el trabajo extradoméstico y en la vida cotidiana de las mujeres que no migran y de sus familias. 
La investigaci se realiza en el estado de Guanajuato una entidad con una larga tradici migratoria y con un alto predominio de los varones en el flujo migratorio a Estados Unidos. Como se sela en el capítulo segundo de esta tesis, desde finales del siglo XIX los guanajuatenses han formado parte de los movimientos migratorios que se dirigen a Estados Unidos. Por ello no es de sorprender que, en el quinquenio comprendido entre 1995 y 2000, poco más de 10 por ciento de los migrantes internacionales que habían ido a trabajar o a buscar trabajo al vecino país del norte fueran oriundos de la entidad. De acuerdo con datos del XII Censo General de Poblaci y Vivienda de 2000, de cada cien guanajuatenses que emigraron a Estados Unidos, en ese periodo: 84 eran hombres y 16 mujeres (INEGI, 2000).  
Para cumplir con el objetivo anteriormente descrito nos plantemos como objetivos específicos los siguientes:  
1.Realizar un análisis general sobre las características demográficas y econicas de las mujeres esposas de migrantes y de sus hogares en el que se describa la manera en que la migraci del esposo a Estados Unidos impacta en la estructura y organizacin de las familias, así como en las actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, que ellas realizan a partir de dicha migraci. 
2.Reconstruir y analizar desde una perspectiva longitudinal las trayectorias laborales de las esposas de migrantes, e indagar de que forma la migraci del esposo impacta en el itinerario laboral seguido por estas mujeres. Así como averiguar sobre las percepciones y significados que asignan a la migraci de sus parejas y a las actividades domésticas y extradomésticas que ellas desempen durante la estancia de sus parejas en Estados Unidos. 
Las hipesis que se plantearon para el desarrollo de la investigacin fueron las siguientes: 
1.La migraci de los esposos a Estados Unidos incide en la participaci de sus esposas en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, pero, a su vez, dicha participacin está parcialmente determinada por las características personales familiares, econicas, sociales y culturales de la comunidad, tales como la edad, nivel de escolaridad, nero y edad de los hijos, tama y tipo de arreglo familiar, la recepci o no de remesas, así como por las relaciones sociales y de género prevalecientes en la comunidad de origen. 
2.Por otro lado, se planteque cuando el esposo migrante cuenta con propiedades y negocios cuando el envío de remesas se ve interrumpido y no son suficientes, las mujeres tienden a participar en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, ya sea ocupándose de las labores de las propiedades del esposo o realizando una actividad que le permita generar ingresos para contribuir al sustento econico del grupo familiar.  
3.De ahí que se postule como otra hipesis de la investigaci que el impacto de la migraci del esposo como experiencia familiar es capaz de dejar huellas duraderas en la subjetividad de las mujeres y que estas pueden ser reconocibles, entre otras cosas, en la propia autopercepci, en las expectativas de realizaci social y personal y en la representaci misma del género que comparten. 
De los objetivos e hipesis se deriva, entonces, la necesidad de apoyarnos tanto en el análisis cuantitativo como en el cualitativo. Si bien cada nivel de análisis amerita su propia unidad y modo particular de construcci y manejar la informaci, la apertura metodolica implica al menos la libre disposici para hacer uso de la variedad de herramientas en la generaci del conocimiento científico. Es por ello que este estudio propone un doble acercamiento, macro y micro, al trabajo extradoméstico de las esposas de migrantes. A nivel macro, cuando se analizan las características sociodemográficas y laborales de las esposas de migrantes y se indaga acerca del efecto de la migraci del esposo a Estados Unidos como factor condicionante de la participaci laboral femenina se utiliza el hogar y a los individuos como unidades de análisis, y se echa mano de los datos recopilados por la Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI-2003), la cual fue levantada por el Gobierno del Estado de Guanajuato en colaboraci con El Colegio de la Frontera Norte (El Colef) en el a 2003. 
La EHGMI contiene informaci detallada sobre las características sociodemográficas, econicas e historia laboral y migratoria de las personas encuestadas y sus familias. La encuesta es representativa a nivel estatal y por regiones socioeconicas de la entidad. A partir de dicha informaci se construyeron porcentajes, tasas, promedios, y se ajustaron modelos logísticos multinomiales para estimar las probabilidades de que una mujer con esposo migrante se incorpore al mercado de trabajo mediante su participacin en actividades, asalariadas y no asalariadas, o bien estimar las probabilidades de que no trabaje, es decir, de que no realice ninguna actividad econica. 
A nivel micro, es decir, cuando el interés de la investigaci se centra en el análisis del impacto de la migraci masculina en la trayectoria laboral femenina y en la recuperaci de la autopercepci que las mujeres tienen acerca de su participaci o no en el trabajo extradoméstico a partir de la migraci de sus parejas a Estados Unidos, un grupo de mujeres de 18 a 50 as constituyeron nuestra unidad de análisis. Y nuestra fuente de informaci fueron los relatos de vida, los cuales fueron recolectados a través de 30 entrevistas en profundidad realizadas en la comunidad de la Alte, municipio de Pénjamo, Guanajuato. La elecci de la comunidad se debia que se trata de una localidad de larga tradici migratoria y con una alta participaci de los varones en la migraci a Estados Unidos, un patr migratorio muy similar al registrado en la entidad. Para reconstruir y analizar las trayectorias laborales de las mujeres entrevistadas me apoye en los recursos teicos y metodolicos que ofrece el enfoque del curso de vida. De esta manera, se construyeron cuatro trayectorias-tipo de acuerdo a las distintas formas en que la migraci del esposo impactaba el itinerario laboral de las mujeres. 
La tesis está estructurada en cinco capítulos y uno más dedicado a las conclusiones. En el capítulo primero titulado: Las mujeres esposas de migrantes en los estudios migratorios: especificaci teica y propuesta de análisis, presenta una visi panorámica de los resultados más importantes con que contamos hasta el momento, tanto a nivel internacional como en México, en lo que respecta a la investigaci sobre género y migraci. En un primer apartado se presenta un recorrido por los distintos enfoques teicos que han sido empleados para estudiar la migraci, interna e internacional, tratando de destacar la forma en que las mujeres migrantes y mujeres esposas de migrantes fueron incorporadas en los estudios migratorios. Seguidamente, se da cuenta de los impactos de la migraci internacional en los hogares y en el trabajo de las mujeres que se quedan. En el timo apartado del capítulo se presenta una somera descripci sobre la perspectiva de género en la se sustenta esta investigaci. 
El capítulo segundo Migracin internacional y estructura familiar en Guanajuato, muestra un panorama general sobre la dinámica de la migraci internacional y las características sociodemográficas de los hogares guanajuatenses seg condici migratoria. Se divide en cuatro grandes secciones. En la primera se expone una breve descripci de la migraci internacional guanajuatense a Estados Unidos, tratando de destacar algunos rasgos que la caracterizan y distinguen de otras migraciones que tienen su origen en el país, y se resalta la importancia que dicho feneno adquiere a nivel municipal, local y en los hogares. En el segundo apartado se presenta un análisis de la jefatura de los hogares con migrantes internacionales, recuperando al hacerlo algunos elementos que la distinguen de los hogares no relacionados con la migraci internacional. De igual forma, se anuncian algunas diferencias entre los hogares con y sin migrantes por localidad de residencia y sexo del jefe de hogar. En el tercero, y pentimo apartado, se examina con detenimiento la participaci econica de los miembros de los hogares seg condici migratoria. Además, se destaca la importancia que los ingresos por trabajo y las remesas tienen en la economía familiar. Finalmente, en el timo apartado, se presenta un recuento de los principales hallazgos y algunas reflexiones capítulo. 
En el capítulo tercero lleva por título El trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes. El capítulo está integrado por cuatro apartados. En el primero, presento algunos antecedentes que justifican la pertinencia de estudiar el binomio migraci masculina internacional y trabajo femenino extradoméstico, el cual permite conocer las particularidades que adquiere el trabajo femenino extradoméstico en comunidades de alta intensidad migratoria. El segundo examina los rasgos que caracterizan el patr de participaci econica de las mujeres guanajuatenses, recuperando al hacerlo algunos de los resultados que han sido documentados en la literatura sobre trabajo femenino. En el tercer apartado del capítulo se profundiza en la participaci econica de las esposas seg estatus migratorio del esposo. En el cuarto, y pentimo apartado, se estiman las probabilidades de que las mujeres esposas de migrantes participen en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, seg estatus migratorio del esposo de acuerdo a distintas características, individuales, familiares y de contexto. Por timo, en la síntesis del capítulo se discuten los resultados y las perspectivas del trabajo femenino en el contexto de la migraci internacional guanajuatense. 
El capítulo cuarto bajo el epígrafe de Metodología y contexto de estudio: una aproximacin cualitativa al trabajo de las mujeres esposas de migrantes, presenta la metodología y se describen las características la comunidad de estudio y de las mujeres entrevistadas. Lo integran siete apartados. El primero hace referencia a la pertinencia del uso de la metodología cualitativa para cumplir con los objetivos que persigue la investigaci. De manera más específica, se describen los métodos, técnicas e instrumentos de investigaci empleados en el análisis de la informaci recabada en las entrevistas en profundidad realizadas a esposas de migrantes residentes en la comunidad de la Alte, localizada en el municipio de Pénjamo, en el estado de Guanajuato. En la tercera parte, presentuna breve descripci sobre la comunidad y de las características sociodemográficas de las mujeres entrevistadas. Y al final del capítulo hacemos una exposici de la perspectiva de curso de vida como el marco teico-metodolico ideo para analizar, explicar e interpretar el trabajo de las mujeres esposas de migrantes. 
En el capítulo quinto se titula: Trayectorias laborales de mujeres esposas de migrantes, el cual se divide en dos grandes apartados. En el primer se hace una síntesis de los aportes conceptuales y metodolicos de los estudios realizados sobre trayectorias laborales femeninas, tanto en México como en otros países latinoamericanos. El segundo presenta una tipología de trayectorias laborales de las mujeres entrevistadas. Dicha tipología se construytomando en cuenta las actividades econicas en que participaban las mujeres, la continuidad en el desempe de las mismas o los cambios (entradas y salidas de la actividad laboral), e incorporamos el momento o etapa del curso de vida femenino en que ocurre dicha participaci: esposas jenes de entre 18 y 34 as y adultas de 35 a 50 as. En el segundo apartado se analizan, explican y describen las trayectorias-tipo destacando algunos matices de acuerdo a las características, individuales, familiares y laborales con la intenci de identificar similitudes y diferencias existentes en las trayectorias de vida de en un grupo de mujeres aparentemente homogéneo. Se finaliza con una discusi sobre las trayectorias-tipo a las que da lugar la migraci.  
Finalmente, la tima parte del documento se presenta una síntesis de los principales hallazgos y conclusiones de la tesis. Pero, particularmente, trato de dar respuesta a la interrogante que guío este trabajo de investigaci desde un inicio ¿en qué medida y bajo qué condiciones, individuales, familiares y de contexto, la migraci masculina a Estados Unidos es un factor que incide o mitiga la participaci econmica de las mujeres que se quedan en las comunidades de origen de los migrantes mexicanos? 

CAPÍTULO I LAS MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES EN LOS ESTUDIOS MIGRATORIOS: ESPECIFICACIÓN TEÓRICA Y PROPUESTA DE ANÁLISIS 
Antes las mujeres lloraban cuando sus esposos se iban al “norte”. Ahora lloran cuando no se van… [1] 
A través de los as la migraci interna e internacional se ha convertido en uno de los temas más trabajados en el espacio académico. A partir de diferentes e incluso contrapuestas posturas ideolicas se ha construido una variedad de perspectivas teicas y metodolicas que intentan explicar y analizar las causas y consecuencias de los movimientos migratorios. Sin embargo, una característica que presentan en comn los estudios existentes es la poca atenci que se ha prestado al papel que desempen las mujeres en los procesos migratorios; pues ya sea como mujeres migrantes o como mujeres esposas de migrantes, ellas representan una pieza clave dentro las estrategias familiares y migratorias desplegadas por los grupos domésticos.  
El presente capítulo explicita el marco-teico-conceptual de la investigaci, y se encuentra estructurado en tres partes. La primera presenta una exposici detallada sobre la incorporaci de la perspectiva de género al estudio de la migraci interna e internacional. No se pretende en ning momento centrar la atenci en el papel de las mujeres como sujetos migrantes, sino más bien, trato de mostrar como las mujeres pasaron de la invisibilidad a la visibilidad en los estudios migratorios; primero como mujeres migrantes y posteriormente como mujeres esposas de migrantes; éstas ltimas, sujetas de estudio de esta investigaci. En un segundo apartado se realiza una síntesis sobre la perspectiva de género como marco analítico ideo para estudiar la participaci de las mujeres esposas de migrantes en el trabajo extradoméstico. Finalmente, se hace énfasis en los condicionantes sociodemográficos y econicos que han sido utilizados para analizar y explicar la participaci femenina en los mercados de trabajo. En cada uno de ellos se discuten supuestos y hallazgos derivados de la literatura especializada 
1 Massey et al., (1987:172) citan a un “viejo de Chamitlan” ,en Michoacán, una de las localidades donde realizaron su trabajo de campo. 
sobre trabajo femenino desde un enfoque de género, y se selan los aspectos que serán tenidos en cuenta en esta investigaci. 

I.1. De la invisibilidad de las mujeres migrantes a la visibilidad de las mujeres esposas de migrantes en los estudios migratorios 
A pesar de que los estudios sobre migraci interna e internacional constituyen una vieja y bien consolidada rama de investigaci en la agenda de las ciencias sociales latinoamericanas, la participaci de las mujeres en los flujos migratorios, así como los efectos de las ausencias de los esposos migrantes en las vidas de aquéllas mujeres que permanecen en su comunidades de origen, permanecieron ausentes en los estudios migratorios hasta por lo menos principios los as ochenta, en gran medida bajo el influjo de las corrientes teicas vigentes en distintas disciplinas que predominaron por mucho tiempo, pero, sobre todo, a la ausencia de un análisis de género que sin excepci compartieron en su momento todas las ciencias sociales.  
Diferentes autoras han aludido a la “invisibilidad” de la mujer en la literatura sobre movimientos migratorios, internos e internacionales, atribuyéndolo, sobre todo, a la visi patriarcal y androcéntrica que consideraba al hombre como el responsable econico del hogar y, por tanto, dentro de este papel, quien encabeza las migraciones; mientras que las mujeres eran vistas como seguidoras pasivas de los hombres, o bien como responsables de la familia durante su ausencia (Morokvasic, 1984; Thadani y Torado, 1979; Arizpe, 1980; Burjis, 1993; Szasz, 1994; Ariza, 1997)2. Esta tima autora (Ariza, 1997:31-32:) argumenta que, en América Latina, “el análisis de la migraci femenina constituyuna ausencia recurrente hasta por lo menos mediados de los as setenta. “[Y que la misma] fue patente en las distintas instancias de la discusi académica, desde el plano de la investigaci empírica a las formulaciones teicas”.  
De acuerdo con algunos de los autores anteriormente citados, hasta principios de la década de los sesenta, los estudios sobre migraci interna e internacional se centraron alrededor de las teorías neo-clásica y estructuralista, que presentaban unidades de análisis 
2 Morokvasic (1984), entre otros autores, han selado que hasta mediados de los setenta las mujeres no fueron consideradas en los estudios migratorios y que cuando ellas emergieron tendieron hacerlo dentro de la categoría de dependiente de los hombres: mujeres que van siguiendo al jefe del hogar como esposas e hijas. 
distintas: los individuos y la estructura social, mismas que por su propia naturaleza solían excluirse mutuamente, mientras que unos investigadores se centraban en la primera posici otros hacían lo mismo con la segunda, de tal manera que no se busca ni siquiera compartir elementos de una u otra perspectiva. Desde la teoría neo-clásica, también conocida como modelo de atracci-expulsi (push-pull), se argumentaba que la migraci se motivaba por cuestiones puramente econicas. La persona migrante se mueve entre dos mundos, la sociedad tradicional y la sociedad moderna, por factores que empujan o tiran de ella. Se destacan los propitos y motivos de los individuos como componentes esenciales de la decisi de emigrar seg una lica racional que busca ante todo maximizar el beneficio y la satisfaccin personal. 
Para estos teicos, el factor dinámico de la movilidad eran los hombres, mientras que las mujeres cuando se desplazaban lo hacían como simples acompantes y se aceptaba como supuesto no cuestionado que no realizaba ninguna labor productiva. De este modo, en los estudios derivados de dicha teoría, las mujeres aparecen dentro de las migraciones como un ser social y privado, y el hombre como un ser econico y plico (Gregorio, 1998). Para autoras como Izzard (1985) ésta consideraci teica limitpor mucho tiempo la apreciaci de la participaci de las mujeres y de otros miembros del grupo doméstico como los nis y los ancianos en los flujos migratorios. Ésta y otras críticas al modelo han sido expresadas por diversos investigadores sobre el tema. Entre las principales se selan la ausencia de un análisis de género, el carácter ahistrico y el reduccionismo individualista al atribuir demasiada autonomía a los aspectos personales y psicolicos en la decisi de emigrar (Woods, 1982).  
Ahora bien, a finales de la década de los sesenta y principios de los setenta, otra línea de investigaci intentexplicar la migraci sus causas y sus repercusiones, dirigiendo su atenci en aspectos estructurales y en la relaci entre regiones de atracci y expulsi de los migrantes. Esta línea es ampliamente conocida bajo el nombre de histico-estructural (Faletto y Cardoso, 1969). Para los teicos postulantes de este modelo, los movimientos migratorios son considerados como parte del desarrollo histico y son provocados por los cambios en los sistemas productivos y en las relaciones sociales, las cuales provocan un desarrollo desigual en términos espaciales.  
Desde de este enfoque –enraizado en la economía política marxista– se sit la emigraci dentro del sistema capitalista global, en cuya base está la divisi internacional del trabajo, fruto de un sistema de intercambio desigual entre economías “centrales” y “periféricas” (Portes y Bz , 1992, citados por Gregorio, 1998). De acuerdo con el modelo que postulan, los flujos migratorios so suceden bajo la influencia de las relaciones estructurales entre las regiones centrales (estados inmigrantes) y las periféricas (estados emigrantes), mismas que mantienen una dependencia mutua y sistemática en el marco de la economía capitalista mundial. De tal forma que los protagonistas de la emigraci ya no son los individuos, como en el enfoque neo-clásico, sino grupos o sectores sociales definidos por su acceso a los medios de producci (Castells, 1975). 
Desde esta concepci teica, se han desarrollaron numerosos estudios que tratan de mostrar co los diferentes procesos de desarrollo econmico nacionales y regionales influyen en los movimientos migratorios, tanto internos como internacionales. La preocupaci de los teicos estructuralistas por comprender las transformaciones en las regiones y localizaciones de producci condujo a los investigadores a estudiar la participaci de hombres y mujeres en los diferentes procesos socioeconmicos y en los movimientos migratorios.  
En estos estudios se sit el esfuerzo de Phizacklea (1983, citada por Gregorio, 1998) por destacar la participaci de las mujeres en la migraci internacional. Esta autora, partiendo de la necesidad de establecer una relaci entre el inmigrante individual y el proceso migratorio, y de redefinir a la mujer inmigrante como categoría de análisis, sella necesidad de sustituir el estudio de las motivaciones individuales para emigrar, por el estudio de los determinantes de carácter estructural: la demanda de trabajo en el país de inmigraci y la posici específica de las mujer en las esferas de producci y reproducci social dentro del sistema patriarcal que la define en su sociedad de origen.  
En América Latina y, en particularmente, en México, varias son las investigaciones sobre migraci, interna,  intra-regional e internacional que se inscriben explícita o implícitamente en este marco de interpretaci. Algunas centran su atenci en la articulaci entre las áreas rurales y urbanas dentro del desarrollo capitalista y que influyen en la migraci diferenciada por sexo, una vez que se transforma la divisi de la fuerza de trabajo rural en respuesta a los cambios en las estructuras del empleo (Chant y Radcliffe, 1992: 21). Uno de los estudios pioneros es el de Young (1982) sobre la generaci de una sobrepoblaci relativa en una comunidad agrícola de México (Oaxaca) en los as cuarenta, y el impacto diferencial de los procesos de desarrollo econico sobre los flujos de poblaci por sexo. Aunque los estudios desde el enfoque histico-estructural suponen un avance en la consideraci del género como categoría de análisis en los modelos teicos sobre migraciones, el análisis de género aparece subordinado al análisis de clase. 
Para Chant (1992) uno de los mayores problemas que este enfoque enfrenta es que la sobre-determinaci de las estructuras deja sin relevancia el estudio de la migraci como proceso de decisi con consecuencias desiguales para hombres y mujeres y dificulta la visi integral del papel que las personas migrantes y no migrantes cumplen en la dinámica de los desplazamientos poblacionales. Sin duda la contribuci de ambos enfoques fue destacar dos dimensiones fundamentales en el estudio de la migraci: la individual y la estructural, pero al excluirse mutuamente no había ninguna posibilidad de articulaci entre ambas, además de que el dominio de la economía era casi absoluto y con una reiterada ausencia del estudio de las mujeres como fuerza de trabajo migrante.  
A lo largo de estos as se realizaron algunas investigaciones sobre las experiencias de las mujeres en los procesos migratorios, pero simplemente como una variable aparte. Dicha visi de “so de mujeres” supuso una mayor marginaci de las emigrantes debido a que los casos femeninos fueron establecidos como casos especiales, pero no incorporados e integrados como parte del estudio general de la migraci. Además de que en dichas investigaciones no se contemplaba la profunda heterogeneidad de las mujeres en cuanto a sus diferencias de clase, ciclo de vida, motivos migratorios, ni orígenes culturales, por mencionar algunos factores. 
Como reacci a estos primeros estudios y debido a la complejidad que el feneno migratorio fue adquiriendo con el tiempo, algunos investigadores expresaron la necesidad de estudiar la migraci interna e internacional dentro de un contexto socio-estructural y cultural que permitiera la integraci de diferentes niveles de análisis (individual, familiar y comunitario), con la finalidad de destacar la participaci de los hombres y mujeres en la emigracin como unidades de análisis, así como determinar sus causas y efectos, tanto en las zonas de origen como en las de destino (Arizpe, 1989). Si bien en algunas investigaciones realizadas desde la perspectiva estructuralista ya se hablaba de la estructura social como determinante de las migraciones, era necesario definir los diversos niveles de agregaci involucrados para su estudio.  
A nivel comunitario era preciso considerar todas aquellas condiciones que afectaban a los distintos grupos sociales dentro de la comunidad; al nivel regional las condiciones emanadas de los procesos políticos y econicos nacionales, así como aspectos relacionados con el grupo familiar (Crummett, 1987). En esa bqueda de mejores explicaciones para el estudio de las causas y consecuencias de la migraci, a la economía se le fueron incorporando la sociología, la antropología, la sociodemografía y la perspectiva de género, que dirigieron sus esfuerzos en el campo cualitativo y cuantitativo, y profundizaron en el estudio de las relaciones sociales (Szasz, 1992). En esta pesquisa la unidad doméstica se definicomo la variable intermedia más adecuada para unir el nivel individual y social propuesto en los dos enfoques precedentes. 
La investigaci de Arizpe (1989), sobre migraci interna en mexicano, aportalgunos elementos importantes, ya que plantela necesidad de incorporar un análisis desde el contexto del proceso de industrializaci, urbanizaci y trasformaci de la economía campesina hacia el de una economía de mercado, como enfoque general econico, vinculado al contexto de la estructura social de las comunidades rurales, para dar una explicaci sobre las personas que migran, o de quienes permanecían en las comunidades de origen, de acuerdo a su posici y sexo al interior de los grupos domésticos. La aplicacin de esta proposici analítica permitiobservar quienes estaban migrando, hombres o mujeres, el tipo de familias donde vivían y las actividades econicas que desarrollaban antes y después del desplazamiento. 
Así, a mediados de la década de los ochenta, se produjeron una serie de estudios que explicaban la migraci de hombres y mujeres como parte de las estrategias de supervivencia que desplegaban los miembros del grupo doméstico; en virtud de las características de quienes lo integran: edad, sexo, momento o etapa del ciclo vital familiar, etc. (Ariza, 1997). Dichos estudios coinciden con el desarrollo de la teoría de la nueva economía de la migraci laboral, que cuestionaba muchos supuestos y conclusiones de la teoría neoclásica y la estructuralista. Los teicos de la nueva economía argumentaban que las decisiones migratorias no obedecen exclusivamente a la voluntad de los actores individuales, sino que se insertan en unidades más amplias de grupos humanos, familias o grupos familiares, en ocasiones comunidades enteras (Durand y Massey, 2003). 
Desde esta perspectiva teica, la migraci femenina fue vista como una estrategia familiar de generaci de ingresos; es decir, como el producto de una acci concertada con la finalidad de hacer frente a la escasez de recursos necesarios para el sostenimiento de los grupos domésticos. Es en ese periodo cuando surgen también los primeros estudios dedicados integra o parcialmente al análisis de las estrategias que desempeban las mujeres de migrantes para que el cyuge o jefe de hogar y otras mujeres del grupo doméstico pudieran migrar y ausentarse por largos periodos de tiempo. Entre ellos se encuentran los trabajos pioneros de Arias y Mummert, 1987 y Mummert, 1988, realizados en Jalisco y Michoacán, dos entidades de larga tradici migratoria en México. 
Aun y cuando la perspectiva de las estrategias de supervivencia logra vencer algunas de las limitaciones del enfoque neoclásico e histico estructural, y ubicar la migraci, interna e internacional, de las mujeres como sujetos de estudio dependientes de los varones y posteriormente de las mujeres que se quedan, se cuestionaba el hecho de que en los estudios sobre estrategias familiares el hogar funciona como una unidad en la toma de decisiones lejos de conflictos y desintereses seg género, clase y etnia. Es decir, no se consideraba a los migrantes como agentes sociales (sus motivos, intereses o expectativas), como tampoco la dinámica de poder intrafamiliar que preside las decisiones, aspectos de suma importancia en la comprensi de las desigualdades de género. 
De acuerdo con algunos autores (Wolf, 1990), en dichos estudios la unidad domestica es tratada como si fuera un individuo en miniatura, y éste como una entidad en completa armonía con ella. Cualquier comportamiento exhibido por los integrantes es apriorísticamente interpretado como que sirve a los intereses de la unidad doméstica. No hay, por tanto, espacio para acciones anti estratégicas o irracionalidades. Siguiendo a de Oliveira (1991) y a Jelin (1991) en sus investigaciones que ambas autoras han realizado sobre migraciones femeninas, selan que para estudiar la migraci a partir del hogar como unidad de análisis debe tenerse en cuenta dos cosas: la primera es que, los miembros que constituyen ésta son diferentes seg consideraciones de edad, sexo y posici en relaci a las actividades de producci y reproducci.  
La segunda es que, dentro del grupo doméstico aparece una serie de relaciones de poder entre sus miembros, unidas a un conjunto de componentes que aseguran su persistencia. También Grasmuck y Pessar (1991) en su estudio sobre la migraci dominicana a Nueva York, Estados Unidos, selan como un aspecto fundamental en la comprensi de las migraciones las ideologías de parentesco y de género, las cuales condicionan las posibles estrategias desplegadas por los grupos domésticos.  
Adentrada la década de los noventa, debido al auge que había adquirido la migraci internacional sobre la migraci interna, tanto en México como en otros países latinoamericanos, los nuevos estudios realizados desde la perspectiva de género plantearon la necesidad teica de ubicar a las mujeres migrantes y a las mujeres esposas de migrantes como unidades de análisis de la migraci laboral y en el estudio de su situaci bajo un contexto de migraci masculina (Woo, 1995, Canales, 1995; Arias y Mummert, 1987; Mummert, 1988; D’Aubeterre, 1995 y 2000; Marroni, 2000; Oehmichen, 2000). Así, el análisis de las migraciones femeninas como objeto de reflexi independiente y la participaci de las esposas de migrantes en los mercados de trabajo regionales a raíz de la migraci de sus parejas, permitieron mostrar la importancia del trabajo femenino en la economía doméstica, lo que posibilito sacarlas de la “invisibilizaci” en la que habían permanecido a consecuencia de una falta de valoraci en sus actividades cotidianas. 
Fue un momento trascendental en que el enfoque de género se incorporde lleno al estudio de la migracin, como un elemento cultural que norma el ser y quehacer de los varones y mujeres, y que permitivalorar y discutir la presencia laboral de las mujeres en el marco de las relaciones sociales, para lograr así una mejor interpretacin de la realidad social. Desde dicha perspectiva no se trataba de destacar so la participaci de la mujer en la migraci, sino de sacar a relucir cmo los procesos migratorios traen consigo cambios diferenciales para hombres y mujeres, tanto para los que emigran como para los que permanecen en sus comunidades de origen. Como afirma Ivonne Szasz (1999), es necesario preguntarse sobre la forma en que la construcci social de lo femenino y masculino y las relaciones hombre-mujer en distintos contextos influyen en las motivaciones, características y consecuencias de las migraciones. 
Siguiendo a Szasz (1999:176), dos han sido las preguntas que el enfoque de género ha introducido en las investigaciones sobre migraci: 1) co moldean a las migraciones femeninas y masculinas la construcci social de lo femenino y lo masculino y la desigualdad social entre hombres y mujeres, promoviendo y limitando tipos de movimientos, y 2) co influyen las migraciones en la desigualdad social entre hombres y mujeres y cuáles son las dimensiones de la migracin que influyen en ella. Las respuestas a dichas interrogantes han sido plasmadas en diversos estudios realizados en las comunidades de destino y origen de los migrantes. Algunos estudios realizados desde la perspectiva de las comunidades de destino se han centrado en examinar las relaciones de género y de poder dentro de los hogares, y exploran como estas relaciones median la participaci de hombres y mujeres en los mercados de trabajo. 
Los estudios pioneros de Grasmuck y Pessar, 1991 y Hondagneu-Sptelo, 1994, mostraron que la migraci podía empoderar a las mujeres a través del impulso que se dada a su participaci en el empleo, lo que facilitaba que ellas pudieran desafiar la autoridad patriarcal y fomentar un divisi del trabajo más equitativa entre los géneros y en el ámbito doméstico. La publicaci de estos dos textos mostra grandes rasgos el avance del desarrollo de la perspectiva de género dentro de los estudios migratorios. Sin embargo, todavía es posible identificar ciertos rezagos o vetas de investigaci. Ariza (2007), por ejemplo, menciona que el análisis de los patrones migratorios y las características de las migrantes y los mercados de trabajo en los que participan, si bien han sido numerosos, e incluso repetitivos, casi siempre son explorados desde la mirada tradicional de los estudios sobre migraci, debido a que existe una menor diversificaci en sus campos de interés y aproximaciones metodolicas. 
Además, coincido con Ariza (2007:473) cuando apunta que “[esta] aparente menor porosidad a la mirada de género de los estudios centrados en los mercados de trabajo y en la movilidad espacial de la poblaci [femenina], no obstante de que dicha perspectiva forma parte explícita de los supuestos teicos que comparten, expresa algunas de las importantes barreras metodolicas que las aproximaciones más cuantitativas y estandarizadas propias de los análisis macroestructurales, especialmente los sociodemográficos, erigen a una comprensi auténticamente genérica de la realidad social”. Y agrega, “Una de las consecuencias más claras de esta dificultad es la ocurrencia a uno uso meramente nominal del género, o su frecuente reducci a una variable [sexo]…”. 
Dicha limitaci, como atinadamente sela Bilsborrow (1990), podría deberse a la ausencia de peguntas relativas a la migraci femenina en los censos nacionales y encuestas sociodemográficas, a través de las cuales se ha tendido a homogeneizar los desplazamientos femeninos y masculinos, así como a subestimar la participaci de las migrantes en los mercados de trabajo y sus contribuciones econicas a sus países de origen a través de las remesas. Puntualiza que para estudiar el papel de las mujeres en los movimientos migratorios desde una perspectiva de género es necesario contar con instrumentos de informaci acordes con las características que distinguen a la migraci femenina de la masculina, por ejemplo: el tipo y motivos del viaje, la circularidad migratoria y las redes sociales. 
Por otro lado, las investigaciones sobre migraci y género realizadas desde la perspectiva de los países de origen también han mostrado que la migraci no solamente puede reproducir o matizar cambios en las relaciones de género en las mujeres migrantes, sino también en aquellas que permanecen en sus lugares de origen, generalmente en las esposas. Dentro de esta línea de análisis se ha destacado las repercusiones de la migraci masculina en el trabajo extradoméstico de las mujeres que se quedan (Arias y Mummert, 1987 y Mummert, 1988; Nemecio y Domínguez, 2004; Marroni, 2000), la autonomía y empoderamiento de las mujeres receptoras y administradoras de remesas (Casados, 2004; Castaldo, 2004; Mujica, 2004; 2006; Herrera Lez, 2004; Fagetti, 2000; Oehmichen Bazán, 2000) y sobre las relaciones conyugales y construcci de formas de paternidad y maternidad transnacionales (D´Aubeterre, 2000; 2004; 2005 y 2007).  
Dichos ticos han sido analizados casi siempre desde la perspectiva de la migraci masculina. No conocemos investigaciones sobre los cambios que genera la migraci femenina, con excepci de algunos estudios de caso desarrollados en países como El Salvador, Nicaragua y Replica Dominicana, donde la migraci tiene un fuerte componente femenino. Sin duda, un punto en el que convergen muchos de los estudios anteriormente selados, es que la migraci y la participaci de las mujeres migrantes en los mercados de trabajo en los países de destino, por un lado, y la ausencia del cyuge o jefe de hogar por motivos migratorios, así como la participaci de las esposas en actividades extradomésticas en las comunidades de origen, por otro, potencializan la posibilidad de las mujeres migrantes y de migrantes de renegociar las relaciones de poder con las autoridades tradicionales patriarcales.  
Sin embargo esta teoría es quizás demasiado sutil, por lo que se debe tomarse una posici crítica y considerar que la relaci entre género y migraci es muchas veces más compleja y complicada, y que esta se ve afectada por otros factores contextuales. Para algunos autores (Hondagneu-Sotelo y Ávila, 1997), si bien están de acuerdo en que efectivamente las mujeres obtienen mayores beneficios dentro de la esfera doméstica, es frecuentemente que estos estén acompados de tensiones y contradicciones. En los mismos términos que Ariza (2000:49) considero que “a la pregunta de si la migraci es capaz de producir un cambio, podemos responder que ella abriga al menos la potencialidad”, pero que no se puede saber ese cambio y que lo importante no es presuponer su ocurrencia, sino evaluarlo. 
Sin duda uno de los temas que ha cobrado interés dentro de los estudios sobre género y migraci desarrollados desde la perspectiva de las comunidades de origen, ha sido el de los cambios que se producen en la dinámica, organizaci y estructuras de los hogares, y dentro de estos, el trabajo que desempen las mujeres que permanecen en sus pueblos de origen ante la migraci de sus esposos, el cual había permanecido ausente en los estudios sobre migraci y género, debido a los pocos intentos que se han realizado por indagar bajo la superficie de tales movimientos y desentrar las experiencias específicas de las mujeres en los mismos.  
La presente investigaci se inscribe en esta línea de los estudios de migraci desde un enfoque de género, la cual desde hace algunos as está realizando valiosos aportes al conocimiento. En especial, me intereso en indagar sobre el impacto de la migraci internacional masculina a Estados Unidos en la participacin de las mujeres esposas de migrantes en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, lo cual agrega un elemento original a dicha línea de investigaci.  
1.2. El género como elemento teico-analítico para el estudio del trabajo de las mujeres esposas de migrantes 
A continuaci presentamos los aportes que la perspectiva de género ha proporcionado al análisis del trabajo femenino; pero para ello nos detendremos primeramente en una somera caracterizaci de la misma. 
1.2.1. Sobre la perspectiva de género 
¿Qué se entiende por género? ¿En qué consiste la perspectiva de género? ¿El género es un tema que se orienta y concierne exclusivamente a las mujeres? ¿Qué variables deben ser consideradas para analizar, desde una perspectiva de género, los procesos migratorios, sus desencadenantes y sus consecuencias o impactos? Más específicamente, ¿De qué manera impacta la migraci en la estructura y organizacin familiares? ¿Y co incide está en la divisi sexual del trabajo al interior de los grupos domésticos? Estas son algunas interrogantes que nos planteamos al inicio de este trabajo para tener un mejor entendimiento del concepto de género, como una categoría de análisis necesaria para explicar, analizar e interpretar la participacin laboral de las mujeres esposas de migrantes. 
El concepto de género, como categoría analítica, surgien los estudios feministas de los as setenta, como una forma de distinguir en los individuos las características socialmente construidas (el género) de las adscritas biolicamente (el sexo). En torno a la categoría de género, hay toda una discusi acerca de co se va formando a partir de las relaciones sociales que se entretejen entre hombres y mujeres. Lamas (1996), por ejemplo, sela que el género como categoría, perspectiva o sistema de relaciones sociales y/o culturales entre los sexos, ha sido definido de diversas maneras y concepciones, pero siempre bajo la noci com de que es una construcci social simbica establecida sobre los datos biolicos de la diferencia social. 
Siguiendo a Benería y Roldán (1992) el género hace referencia a la construcci social de lo femenino y lo masculino que se expresa en la red de creencias, actitudes, valores, conductas y actividades que diferencian al hombre y a la mujer. Mediante ésta categoría de análisis se reconoce que las desigualdades sociales entre el hombre y la mujer no están determinadas por las diferencias de carácter biolico, sino que están construidas histica y socialmente. Ello se debe a que al socializarse las diferencias biolicas, van marcando diferencias normativas y jerárquicas entre varones y mujeres, y se van integrando a la dinámica social donde éstas se legitiman hasta el grado de aparecer como “naturales”. Es decir, lo que define al género es la acci simbica colectiva en el proceso de constituci de orden simbico y, así en una sociedad, se fabrican ideas de lo que los hombres y mujeres deben ser.  
Desde la perspectiva de género, las relaciones sociales que se establecen entre hombres y mujeres implican una recurrente situaci de desigualdad de éstas frente a aquéllos, socialmente legitimada a partir de la ideologizaci de sus diferencias sexuales anaticas. Las inquietudes no proceden entonces de la diversidad de sus “naturalezas”, sino de la desigualdad en el acceso a los recursos y bienes sociales que determina la creencia infundada en la superioridad de un sexo, los varones, sobre otro, las mujeres. Esta desigualdad es el producto, la construcci, del propio entendimiento social que estos mismos hombres y mujeres crean cotidianamente, y no la consecuencia de sus naturalezas irreductibles. De tal forma que, la perspectiva de género sit la dominaci de género como un producto de tipo cultural y se ubica en una posici crítica y explicativa de las relaciones entre los géneros (De Barbieri, 1982 y 1996). 
Para Scott (1996) el concepto de género va más allá de distinguir las diferencias en las relaciones sociales que se establecen entre hombres y mujeres. Seg esta autora, el género es la organizaci concreta y simblica de la vida social, pero también es la construcci de relaciones de poder entre los seres humanos al procurar el acceso y control sobre los recursos materiales y simblicos. De esta forma, deben de considerarse como procesos interrelacionados, que deben ser tomados en cuenta para alcanzar la comprensi de los significados, percepciones, prácticas, actividades, valores y actitudes sociales. 
Desde la perspectiva de género, las relaciones sociales entre hombres y mujeres se llevan a cabo de manera cotidiana; en el espacio plico como en el privado (en el mercado laboral, la escuela, la unidad doméstica familiar, en las relaciones interpersonales), y son puestas en práctica de acuerdo con normas, leyes, prescripciones y estereotipos que denotan relaciones de poder y autoridades basadas, en gran medida, en el control de los recursos sociales y materiales. Desde el momento en que forma parte de lo que puede entenderse como la construcci “molecular” del poder en la sociedad, el género se relaciona activamente con todas las demás esferas de lo social, econmica, política, moral, etcétera (Scott, 1996). 
Martínez (2000:17) argumenta que para entender la naturaleza de las interrelaciones de género es necesario tomar en cuenta a los sujetos sociales de manera individual y colectiva, a través de una organizaci social, ya que estas tienen una afectaci diferente en la producci y reproducci. Seg esta autora, a través de un análisis unificado en donde los factores ideolgicos y materiales estén integrados, es posible analizar a los hombres y a las mujeres en relaci al género opuesto y no de forma aislada; esto permite analizar co se usan, se accede a, y se manejan los recursos naturales y econicos, se toman decisiones, se afectan reajustes y transformaciones econicas y sus efectos diferenciales, los cambios demográficos y demás.  
Sela, por ejemplo, que en los espacios domésticos y comunitarios se reproduce un sistema de relaciones jerárquicas entre géneros y generaciones que definen la divisi de tareas y la ubicaci de las mismas. Y que, en general, se ha manifestado mediante la subordinaci femenina frente a la masculina. Mientras que en la comunidad, esa relaci asimétrica de género se define por el lugar que ocupan el hombre y la mujer en la jerarquía laboral (doctor-enfermera; jefe-secretaria, etc.), en la vida doméstica se reafirma al conjuntarse con las relaciones asimétricas de parentesco que guardan entre sí sus miembros (jefe-esposa; padre-hijo/a; hermano-hermana). Por tanto, dentro del hogar 
o unidad doméstica, la asignaci de los roles se determina en funci de dos asimetrías las relaciones de género y las de parentesco. 
Así, si bien la diferenciaci de género como proceso histico tiene sus expresiones propias, seg los diferentes momentos y lugares, podría decirse que, en general, se ha manifestado mediante la subordinaci femenina a la masculina y se reafirma en los diversos ámbitos de la divisi sexual del trabajo Para el caso que aquí nos ocupa, consideramos que dentro de los componentes del género, la divisi sexual del trabajo puede significar una subordinaci para las mujeres cyuges de migrantes dentro y fuera del grupo doméstico. y puede limitar su participaci en la migraci laboral. Ahora se sabe que las actividades domésticas realizadas por mujeres son mtiples y que tienen una valoracin menor porque se les considera que no contribuyen al rendimiento productivo y más bien se les clasifica como un trabajo improductivo. Por ello se hace necesario un examen detallado de las actividades que realizan varones y mujeres dentro y fuera del grupo doméstico cuyo mantenimiento depende de la totalidad de esas actividades y de la valoraci que se construye alrededor de la(s) persona(s) que la(s) realice(n). 
Para analizar las formas específicas en que las relaciones sociales se expresan en la sociedad a través de la perspectiva de género, algunas feministas desarrollaron el concepto de la de la divisi sexual del trabajo basándose en diferentes nociones sociales que se asignan a las actividades de los individuos seg el sexo. Estas formas sociales son histica y culturalmente específicas, de tal forma que no son las mismas para todas las sociedades; sin embargo, es una situaci casi universal el que las mujeres sean asignadas a la socialmente devaluada “esfera privada doméstica” y los varones a la socialmente valuada “esfera plica”. Al respecto, es necesario distinguir entre la distribuci de actividades concretas entre hombres y mujeres, y la concepci ideolica y estereotipo que se van construyendo (Benería y Roldán, 1992).  
En el primer caso, las actividades se van trasformando, adaptándose a las necesidades particulares y a las condiciones locales; en el segundo caso, las ocupaciones que se consideran apropiadas para cada sexo persisten en el tiempo y tienen consecuencias sobre la forma en que se percibe y se valora el trabajo femenino. El origen de la divisi sexual del trabajo en el capitalismo se encuentra en los procesos productivos que separaron el trabajo en el hogar del trabajo fuera de este. Dicha separaci entre las actividades productivas, transformadas en dominio de la fábrica, y las domésticas, improductivas y recluidas a nivel de lo privado, establecieron una dicotomía en las nuevas formas de la divisi sexual del trabajo (De Barbieri, 1986). En el caso de las mujeres, esta asignaci de atributos específicos a partir de su papel como reproductora biolico y se consecuente explotaci a todas las actividades que realiza, es uno de los fundamentos de la construcci genérica del mundo.  
Dada la importancia del género como visi transversal de lo social, esta perspectiva permitiría estudiar co se favorece o impide la participacin de las mujeres esposas de migrantes en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas, así como entender los cambios en las relaciones sociales entre varones y mujeres a partir de los procesos migratorios, vinculada a la participaci de otras dimensiones analíticas como la diferenciaci econica de los grupos domésticos, por lo que las relaciones de género deben ser analizadas en el marco de contextos específicos. El estudio de las mujeres y de las relaciones de género han pasado de los márgenes al centro de la agenda de investigaci en las ciencias sociales en los timos as (González, 2002). 
Por timo, se puede decir que la mirada de género ha permitido complejizar las dimensiones analíticas implicadas en el estudio de la migraci, así como la ampliaci de las dimensiones analíticas para conocer diversos aspectos como la composici por sexo de la migraci, la estructura y la dinámica familiar o los mercados de trabajo, entre otros (Ariza, 2007). Este planteamiento sugiere que el estudio de la migraci debe verse con un carácter integral y al migrante como un actor social. 
1.2.2. Sobre la perspectiva de género y el trabajo femenino 
En la secci anterior hemos expuesto algunas consideraciones teicas sobre la perspectiva de género, destacando la importancia de ésta como categoría analítica necesaria para estudiar la participaci de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo productivo o extradoméstico. En éste apartado del capítulo presentamos una revisi teica sobre la relaci entre género y trabajo femenino. Dados los muy escasos antecedentes sobre el trabajo que desempen las mujeres de migrantes, en mi exposici se retoman hallazgos de los estudios de trabajo femenino en contextos no migratorios. Cabe selar que la revisi que presento, desde luego no es exhaustiva, pues para cada una de las temáticas que trato podría haber muchos más títulos. Por lo que so me detendré a lo que conviene a mis objetivos. 
El trabajo de la mujer es un tema de suma importancia y se puede analizar desde varias perspectivas: como trabajo doméstico, trabajo para el mercado, producci y reproducci, etc. Estas posibilidades reflejan una diversidad de planteamientos metodolicos y teicos. En esta investigaci, se toma en cuenta la línea de análisis sobre trabajo doméstico y extradoméstico. Para ello, retomaremos la definici realizada por García y de Oliveira (1994a), quienes definen el trabajo extradoméstico el conjunto de actividades que permiten la obtenci de recursos monetarios mediante la participaci en la producci o comercializaci de bienes y servicios para el mercado. 
Éste puede llevarse a cabo en el hogar (trabajo a domicilio) o fuera de la casa (asalariados de tiempo completo o parcial, patrones y trabajadores por cuenta propia). Por su parte, el trabajo doméstico comprende actividades requeridas para el mantenimiento cotidiano de la familia, la crianza, cuidado y educaci de los hijos. Éste no es remunerado y, generalmente, es llevado a cabo por las mujeres. 
Sin embargo, abordar el trabajo de las mujeres desde una perspectiva de género, plantea desde un inicio, la necesidad de relacionar el trabajo extradoméstico con el doméstico, ya que como se sabe muchas mujeres que participan en el mercado de trabajo también realizan tareas domésticas y esto influye de manera decisiva en el tipo y las características de las ocupaciones que las mujeres llevan a cabo (García, Blanco y Pacheco, 1999). Asimismo, se ha documentado que muchas de las actividades que las mujeres realizan, tanto en el medio rural como en el urbano (por ejemplo: las actividades agrícolas de subsistencia, la fabricaci de textiles, así como el comercio a peque escala, entre otras) son consideradas incluso por las propias mujeres como parte de sus quehaceres cotidianos y no como “trabajo” sino como “ayudas” a la economía familiar (Marroni, 2000). De ahí la necesidad de analizar conjuntamente el trabajo doméstico y extradoméstico que las mujeres realizan. 
Al respecto García y de Oliveira (1994a) selan que una de las contribuciones más importantes que la perspectiva de género ha hecho a los estudios del trabajo femenino ha sido, precisamente, la crítica al concepto de trabajo y su redefinici para incluir no solamente las actividades productivas, sino también las reproductivas referidas a las tareas domésticas y al cuidado y socializaci de las hijas e hijos. En sus investigaciones estas autoras han enfatizado en la necesidad de analizar la participaci femenina en la esfera de la producci en sus mtiples interrelaciones con la actividad doméstica propia del ámbito de la reproducci. Selan que los procesos del trabajo en las familias guardan conexi con la segregaci ocupacional y la discriminaci salarial en el mercado de trabajo Desde esta tica, se discute el papel del trabajo doméstico en la reproducci de la fuerza de trabajo, la contribuci de las mujeres al proceso de desarrollo y las consecuencias econicas para su bienestar (García y de Oliveira, 1994; García, Blanco y Pacheco, 1999; de Oliveira, Eternod y Lez, 1999; de Oliveira y Ariza, 1999; Ariza y de Oliveira, 2002). 
Así mismo, desde una perspectiva de género, el estudio de la divisi sexual del trabajo al interior de las unidades familiares3, ha puesto de manifiesto la desigual participacin de los hombres y las mujeres en las actividades de la produccin y reproducci. García y de Oliveira (1994a); de Oliveira, Eternod y Lez, (1999) selan que la creciente incorporaci de las mujeres al mercado de trabajo no ha sido acompada de una distribuci más equitativa de las tareas domésticas en el hogar. La evidencia nos muestra que de alguna manera los cambios sociales que han favorecido la participaci de las mujeres en la fuerza laboral no han podido a modificar sustancialmente la divisi del trabajo intra-doméstico entre  los hombres y las mujeres. 
Sánchez Gez (1989, citado en Ariza y de Oliveira, 2002) indica que la mayoría de las investigaciones sobre trabajo doméstico, tanto en México como en América Latina, concluyen que la participaci de los varones en actividades domésticas es escasa, variable y en ocasiones nula. Aunque, a veces es com asociar la escasa participaci masculina en el hogar con los sectores socioeconicos más populares, la evidencia muestra que incluso en sectores medios y más escolarizados se observa una participaci masculina muy marginal en las actividades domésticas (Saucedo et al., 1998). Por su parte, los resultados de algunos trabajos cualitativos han destacado que las mujeres se consideran a sí mismas socialmente responsables de la realizaci o supervisi del trabajo doméstico; en cambio, los hombres llevan a cabo este trabajo en forma de ayuda o colaboraci (Rojas, 1994; Benería y Roldan, 1987). 
Benería y Roldan (1987), por ejemplo, revisan la colaboraci masculina en el trabajo doméstico y encuentran que esta ayuda se centra casi exclusivamente en actividades fuera del hogar, tales como: pagar cuentas, realizar transacciones formales, y a veces ir al mercado. Dentro del hogar, ellas observan que es posible que los esposos se encarguen de las reparaciones, y unos cuantos revisen las tareas escolares de los hijos. No encontraron ning so caso en la limpieza de la casa, ni en la preparaci de comida. Estas evidencias han permitido determinar el papel central de las mujeres en la 
3 La divisi sexual del trabajo ha asignado a los hombres el rol de proveedor, mientras que a las mujeres se les ha atribuido los trabajos reproductivos, entre los que se encuentran la procreaci, el cuidado y la socializaci de los hijos, así como las tareas domésticas (García y de Oliveira, 1998). Las labores socialmente asignadas a las mujeres pueden influir en su incorporaci al mercado laboral inhibiéndola o fomentándola, tal y como lo constata la bibliografía reciente existente en México (García y de Oliveira, 1994 y 1998; de Oliveira, Eternod y Lez, 1999).  
realizaci del trabajo doméstico y la importancia de esta actividad para la reproducci de la fuerza de trabajo. 
Desde esta tica, en los estudios sobre el trabajo femenino adquieren relevancia aspectos como la doble jornada y la idea de la compatibilidad de las tareas de la producci y la reproducci, lo que, a su vez, contribuyhacer más visible la verdadera magnitud del trabajo femenino cuando se combinan ambos tipos de trabajo. Finalmente, en estos estudios también se ha dicho que los condicionantes del trabajo remunerado femenino tienen que ver con el ámbito familiar y con el ámbito del propio mercado de trabajo, por lo que se selan importante considerar los rasgos familiares como parte del análisis o explicaci de la participaci de la mujer en el mercado de trabajo. En este sentido, a continuaci punteamos algunos aspectos que se han selado sobre dichos factores. 

1.2.3. Sobre la perspectiva de género y los condicionantes sociodemográficos de la participaci femenina en el mercado de trabajo 
Desde el enfoque de los determinantes del trabajo femenino diversas investigaciones han tratado de determinar los factores personales, familiares y contextuales que inciden en el ingreso y permanencia de las mujeres en el mercado de trabajo. Hasta mediados de la década de los setenta dichas investigaciones se centraron en el análisis de agregados de individuos, tratando de discernir como los procesos macro estructurales, tales como: el dinamismo y las características del empleo industrial, los cambios en las formas de organizaci de la producci; la heterogeneidad del sector terciario y la expansi de sus ramas más modernas vinculadas con la industrializacin, así como los procesos de emigraci a las grandes ciudades y regiones del país, incidían en los niveles de participacin y en el tipo de actividades econmicas en las que se insertaban las mujeres (de Oliveira, 1984; Arizpe, 1980 y 1989; García y de Oliveira, 1994b).  
Sin embargo en estas investigaciones, en las que se enmarca el trabajo productivo 
o extradoméstico femenino a nivel macro, estuvo casi siempre ausente la preocupaci los grupos domésticos como ámbito de organizaci de la producci cotidiana (García y de Oliveira, 1994a). Y no fue sino hasta finales de los as setenta y principios de los ochenta, cuando en algunas investigadoras empezaron a incorporar las características individuales y familiares en el estudio de los condicionantes de la participaci econica femenina. Al respecto, García y de Oliveira (1994: 256), mencionan que, en el análisis sobre trabajo femenino, la referencia a los rasgos familiares como condicionantes de la participaci de las mujeres están presentes, por un lado, a nivel interpretativo; y por otro lado, para explicar las variaciones en los niveles y tendencias de la participaci econica femenina.  
Desde esta perspectiva teica-metodolica, varias investigadoras documentaron que los rasgos personales como la edad, la escolaridad, el estado civil y la relaci de parentesco afectaban la participaci de las mujeres en el mercado de trabajo y condicionaban el tipo de actividades a las que se incorporaban, así como sus entradas y salidas de la actividad laboral (García y de Oliveira, 1994a). Al respecto, se ha documentado que el ser casada o unida inhibe la actividad laboral. Aunque, en timas dos décadas esta generalizaci se ha debilitado, debido a que en los ltimos as se ha observado un incremento en la participaci de mujeres casadas o unidas en comparaci con las solteras y sin hijos (Ariza y de Oliveira, 1999). En cuanto a la escolaridad, en general, se ha dicho que las mujeres más instruidas tienden a participar más en el mercado de trabajo, y a emplearse en mejores ocupaciones que las mujeres con menor nivel de escolaridad (Welti y Rodríguez, 1999).  
En cuanto a los rasgos familiares se destac que la posici de parentesco condicionan el uso de mano de obra (Margulis, Pedrero y Red, 1982; Ariza y de Oliveira, 2002); que el tama, la composici familiar y la etapa del ciclo vital del hogar supeditan y posibilitan, junto con otros factores, la participaci de hombres y mujeres fuera del hogar (Margulius y Tuirán, 1986; García, Muz y de Oliveira, 1982). Por ejemplo, Ariza y de Oliveira (2002) selan que las unidades domésticas extensas y de ciclo avanzado configuran, en sentido general, contextos más propicios para el trabajo femenino que las nucleares de ciclo joven. Y aden que el incremento de las familias dirigidas por mujeres eleva los niveles de participaci econica femenina, por la mayor proclividad que ellas muestran para participar en actividades extradomésticas. 
Al respecto, se ha selado que las mujeres jefas de hogar presentan niveles de participaci econica más elevados que el promedio de la poblaci femenina, son más pobres que los jefes en términos relativos, debido a la dificultad para conseguir empleos estables y bien remunerados. Por otro lado, Garcia y de Oliveira (1994), documentaron que la presencia de otras mujeres en el hogar además de la esposa, la participaci econica de otros miembros además del jefe en el hogar y los ingresos familiares son factores que limitan o facilitan el trabajo femenino extradoméstico, ya que pueden fungir como sustitutos del cuidado materno o como fuente de ayuda econica adicional a la participaci econica femenina. 
En estos estudios los marcos teico utilizados coinciden en selar que, tanto en significado como en su contenido y variacin, el trabajo extradoméstico puede ser caracterizado en forma básica mediante variables que califican a la poblaci econicamente activa dentro de la estructura laboral (su insercin en el mercado de trabajo, su ocupaci principal, su posici en la ocupaci, rama de actividad en que se ubican y el ingreso). De igual forma se ha mostrado que estas variables sociodemográficas ofrecen una multitud de posibilidades en el estudio de la participaci econica de las mujeres, pero exageraría su influencia si no se considera el papel que corresponde a las características de la comunidad de residencia, que abarca los mercados laborales y las oportunidades de empleo que de éstos se derivan, y su incidencia en la participaci econica femenina. 
No obstante, son pocos los estudios que han explorado los efectos diferenciados de los condicionantes sociodemográficos sobre la participaci econica femenina seg localidad de residencia. La mayoría hace referencia a contextos urbanos, o bien incluyen el tama de la localidad como variable explicativa. En este sentido consideramos que una diferenciaci aumentaría el conocimiento que se tiene sobre la influencia que cada una de estos factores ejerce sobre la participaci econmica femenina. Por ejemplo, Garay (2008) en un estudio sobre el trabajo femenino agropecuario encuentra que las mujeres que residían en localidades rurales (menor a 2,5000 habitantes) y que presentaban menores credenciales educativas tenían mayores probabilidades de participar en actividades agrícolas no asalariadas, en comparaci con las mujeres más instruidas. 
Con base en esta breve revisi teica es posible selar que el estudio de los determinantes sociodemográficos realizado desde una perspectiva de género permite una mejor comprensi de la participaci econica femenina. De acuerdo con Rojas (1994) los condicionantes del trabajo remunerado femenino tienen que ver con el ámbito familiar y el mercado de trabajo, los cuales se encuentran mediados por el género y la consecuente divisi sexual del trabajo.  
En esta investigaci intentamos estudiar la participaci de las mujeres esposas de migrantes en el trabajo productivo o extradoméstico, asalariado y no asalariado. Considero que el incluir el estatus migratorio del esposo o jefe de hogar como una variable explicativa dentro análisis descriptivos y modelos estadísticos arrojara nuevos aportes al acerco literario de dichos estudios. Si bien en algunas investigaciones se han incluido algunos rasgos de sus parejas como son el estatus ocupacional y el ingreso, a la fecha no conocemos estudios en México donde se incluya el estatus migratorio del esposo o jefe de hogar como factor condicionante de la probabilidad que tienen las mujeres de participar en el trabajo extradoméstico. A excepci del trabajo de Aysa y Massey (2004) Wives Left Behind: The Labor Market Behavior of Women in Migrant Communities, quienes analizan desde una perspectiva cuantitativa la participaci de las mujeres de migrantes en comunidades estudiadas por el Mexican Migration Project (MMP, por sus siglas en inglés). 
Dado que uno de los objetivos de esta investigaci es indagar acerca del impacto de la migraci en el trabajo extradoméstico de las esposas y en sus familias, en el siguiente capítulo presento una somera caracterizaci sociodemográfica de los hogares con migrantes internacionales. El objetivo es identificar los cambios que la migraci internacional introduce en la estructura y organizaci de los hogares, y en el trabajo que desarrollan los hombres y las mujeres que permanecen en las comunidades de origen. 
CAPÍTULO II MIGRACIÓN INTERNACIONAL Y ESTRUCTURA FAMILIAR EN GUANAJUATO 
“Cuando mi marido se fue a Estados Unidos la primera vez,  yo me que en casa de su familia, pero luego me fui a la casa mis padres...   después él me estuvo mando dinero pa’ hacer esta casita.   y aquí vivo hoy con mis tres hijos.” 
Verica, 29 as, La Alte, Pénjamo, Gto. 
La bibliografía existente muestra que la migraci masculina internacional impacta fuertemente en los hogares y en los roles de los individuos que la componen. Dicho impacto puede ser positivo, por ejemplo, el mejoramiento econico y material del grupo familiar como es la construcci o ampliaci de la vivienda, la posibilidad acceder a mejores niveles de vida y elevar la educaci de los miembros que no migran. Sin embargo, también hay impactos negativos que los cuales han sido tradicionalmente ocultos tras el brillo de las remesas, y estos afectan tanto a las familias en el país de destino como en el de origen. En estos timos, muchas veces la migraci del jefe o u otros miembros masculinos del hogar impacta la estructura familiar, lo que provoca la conformaci de hogares incompletos o monoparentales, compuestos y extensos. Así como un aumento de la jefatura femenina, la separaci de los padres o madres de los hijos y la reasignaci de roles y cargas de trabajo dentro del hogar, principalmente en las esposas quienes se quedan a cargo de los hijos (Mummert, 1987; Ariza, 1997; Muz, 2000; Ariza, 1997; Ramírez, 2002; Canales, 2004; Mujica, 2004; Suárez y Zapata, 2004). 
Sin adentrarnos en los pormenores de una discusi de hondas repercusiones teicas y metodolicas, pretendemos en este capítulo abordar las características demográficas y econicas de los hogares con migrantes internacionales en el estado de Guanajuato. El objetivo es identificar algunos cambios que la migraci internacional ha traído consigo en la dinámica y estructura de las familias guanajuatenses. Aunque en este capítulo no se profundiza en sobre el impacto de la migraci masculina en el trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes, la descripci de los patrones y tendencias de la migraci internacional guanajuatense, los cambios experimentados en la composici y organizaci de los hogares, la jefatura del hogar, así como los niveles de participaci econica e ingresos por trabajo y remesas de los hogares, nos proporcionan un abanico de informaci básica que nos permite comprender muchas de las acciones e interpretaciones que las esposas de migrantes tienen en torno a la migraci de su sus parejas y de su participaci en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, para el mercado de trabajo.  
Es decir, muchos de los resultados plasmados en estas páginas contribuyen a explicar, en gran medida, la aparici de ciertos resultados en los siguientes capítulos que conforman este trabajo de investigaci. Hemos organizado el capítulo en cuatro secciones además de esta introducci. En la primera parte se expone una breve descripci de la migraci internacional guanajuatense a Estados Unidos, tratando de destacar algunos rasgos que la caracterizan y distinguen de otras migraciones que tienen su origen en el país, así como resaltar la importancia que dicho feneno adquiere a nivel municipal, de localidad y en los hogares. Como hemos sentado en su momento, la migraci ha jugado un papel fundamental en la dinámica y organizaci de las familias mexicanas. En el caso de Guanajuato, una entidad con el perfil migratorio que hemos selado, es dable suponer que la prevalencia de altas de migraci ha introducido cambios en el tama y composici de los hogares, por mencionar algunos.   
De ahí la necesidad de estudiar el impacto de la migraci en los hogares a partir de la reorganizaci, el acomodo y las modificaciones que han mostrado las relaciones familiares en el contexto de la migraci guanajuatense. Para acercarnos a dicho conocimiento, abordamos en un segundo apartado las características demográficas y econicas de los hogares con y sin miembros migrantes. Para ello hacemos uso de la Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI, 2003), la cual proporciona informaci detallada de las características de las viviendas, hogares y los antecedentes migratorios sus residentes. En el tercer apartado presento un análisis de la jefatura de los hogares con migrantes internacionales, recuperando al hacerlo algunos elementos que la distinguen de aquellos hogares no relacionados con la migraci internacional. De igual forma, se anuncian algunas diferencias entre los hogares con y sin migrantes por localidad de residencia y sexo del jefe de hogar. En el cuarto y penltimo apartado, se examina con detenimiento la participaci econica de los miembros del hogar seg condici migratoria. Además, se destaca la importancia que los ingresos por trabajo y las remesas tienen en para economía de éstos hogares.  Finalmente, en la tima secci ofrecemos un recuento de los principales hallazgos y algunas reflexiones de la utilidad de contar con antecedentes acerca de las características sociodmeográficas de los hogares guanajuatenses para llevar a cabo en el quinto capítulo un análisis cualitativo sobre el impacto de la migraci masculina a Estados Unidos en el trabajo femenino extradoméstico, visto como un proceso en la experiencia vital de las mujeres esposas de migrantes con repercusiones en la organizaci y divisi sexual del trabajo al interior del hogar y en las propias percepciones de estas mujeres acerca posici en la estructura social.  

I. 1. La migraci guanajuatense a Estados Unidos: la historia como punto de partida 
La migraci laboral desde México hacia Estados Unidos es un proceso social con viejos antecedentes en el estado de Guanajuato. Desde finales del siglo XIX, los guanajuatenses han formado parte de los flujos poblacionales que se dirigen a Estados Unidos en busca de trabajo estacional o permanente. En un principio, muchos de ellos participaron en la expansi ferrocarrilera de la época, en el tendido de rieles y en la reparacin y mantenimiento de las vías férreas estadounidenses4. Aquellos primeros migrantes pronto llamaron e incorporaron a sus parientes y amigos para trabajar en el país del “norte”, así fue como se comenzaron a tejer las primeras redes sociales de migrantes (Cardoso, 1980). La migraci en estos períodos era eminentemente masculina y de origen rural. 
En las primeras décadas del siglo XX, la corriente de personas de Guanajuato a Estados Unidos continuy, al igual que en otros estados del centro-occidente de país, se increment(Alanís, 1999). Al estallar la Revoluci Mexicana, las malas condiciones laborales en el estado favorecieron la partida de muchas personas. La devastaci, el caos, el peligro y el desastre econico imperantes provocaron la migraci. No existen estadísticas acerca de la cantidad de personas que sali de la entidad en la época revolucionaria. Sin embargo, el censo estadounidense de 1910 report la presencia de 221,915 inmigrantes mexicanos, los cuales se concentraban, principalmente, en los 
4 De acuerdo con Durand (1988:28), “Desde 1884 diversos trabajos y estadísticas informan de la importancia de la mano de obra mexicana en el sistema ferroviario del suroeste americano y de su rápida penetraci hacia diferentes y alejados estados del norte...”. 
estados de Texas y California y, de manera destacada, en algunas ciudades de Illinois, Arizona y Nuevo México (Reisler, 1976; Lez Castro, 1986; Alanís, 1999). A mediados de la década, al término de la Primera Guerra Mundial, Estados Unidos requiri de trabajadores mexicanos para reactivar su economía. La falta de mano de obra nativa, principalmente en el suroeste de Estados Unidos, ponía en peligro la reactivaci industrial y el aumento de la producci agrícola y minera.  
Este hecho, y también el conflicto armado que se había desatado por entonces en el país, favorecieron la migraci de muchos mexicanos. Seg Jorge Durand (1988:29) este período (1917-1921) ha sido calificado por muchos estudiosos sobre el tema como el primer programa bracero, el cual permitiel ingreso legal y, a su vez, ilegal de muchos mexicanos. Adentrada la década de los veinte, la migraci desde algunas localidades de Guanajuato a Estados Unidos era un feneno relevante, no so en el ámbito local, sino que ya ocupaba un lugar a nivel nacional. Así parecen confirmarlo los estudios realizados por el antropogo Manuel Gamio a finales del decenio (1929), quien destaca la importancia de la migraci internacional en el estado.  
El autor había detectado, estudiando los giros postales que eran recibidos de Estados Unidos por el correo mexicano, que las entidades con mayor nero de emigrantes en Estados Unidos procedían del centro-occidente de México y, más en concreto, de Guanajuato, Michoacán, y Jalisco5. Seg el mismo autor (Gamio, 1930), estos datos eran, a su vez, una prueba de la relaci que para entonces ya existía entre las comunidades de origen y destino, y del vínculo que se estaba generando entre algunas comunidades guanajuatenses y algunas zonas estadounidenses a través de los giros postales (cartas y envíos de dinero). 
Ciertamente, los primeros as de la década de los veinte significaron el auge de la migracin en muchas localidades rurales y urbanas de Guanajuato. Esto se debi en gran parte, a las condiciones internas y al activo trabajo que realizaron los contratistas que llegaron a las ciudades de Irapuato y Le en busca de fuerza laboral (Durand, 1994). De esta forma, el patr migratorio inaugurado en la entidad a finales del siglo XIX había 
5 De acuerdo con el estudio de Gamio (1930), el estado de Guanajuato fue el estado que mayor proporcin de giros postales recibi(27.2%), seguido por los estados de  Michoacán (19.7%) y Jalisco (17.4%)  y, en menor proporci, Nuevo Le (8.02%), Durango (5.87%), Zacatecas (4.78%) y Chihuahua (4.38%). Desde comienzos de siglo hasta la actualidad, estas entidades se han distinguido por la tendencia de su poblaci a ir a trabajar al “norte”. 
tomado forma definitiva. Los estudios pioneros de Gamio (1930) y Taylor (1931) sugieren la consolidaci de dos grandes tendencias de la migraci mexicana. Una, conformada por hombres en edad productiva que viajaban y permanecían “solos” en Estados Unidos y, la otra, formada por aquellos que migraban en compaa de su familia. Así, los migrantes mexicanos comenzaban a imponer huella y su estilo en algunas ciudades como Los Ángeles, San Antonio y Chicago. 
Al finalizar la década de los veinte, Estados Unidos decidifrenar la migraci; la crisis econica del 29 fue el pretexto ideal para poner orden y regular el flujo migratorio. Las leyes estadounidenses se endurecieron y se promovila expulsi de miles de mexicanos –legales e indocumentados– que se encontraban en ese país. En consecuencia, ambos tipos de migrantes fueron objeto de las deportaciones masivas (Carreras de Velasco, 1974; Cardoso, 1977; Lez, 1986). Es difícil saber con exactitud la cantidad de guanajuatenses que fueron deportados durante la época de la Gran Depresi. Sin embargo, se ha documentado que muchos de ellos regresaron a sus comunidades de origen, donde sus familiares y conocidos los apoyaron con vivienda y alimentos. Además, muchos de ellos, al poco tiempo, consiguieron emplearse o bien fueron incorporados a las labores y talleres familiares. Otros tantos, aprovecharon los conocimientos y experiencias adquiridas “al otro lado” para emplearse o dedicarse a un oficio. Por ejemplo, Durand (1994:127) menciona que en el municipio de Pénjamo, “...algunos migrantes que habían regresado con automiles instalaron un sitio de taxis. Otros que en el norte habían aprendido a manejar consiguieron trabajo como cheres en la línea Pénjamo-La Piedad-Irapuato”.  
Asimismo, hubo quienes decidieron quedarse en la frontera norte del país, ante el proyecto de colonizaci implementado durante la administraci del general Lázaro Cárdenas (1934-1940). Tijuana, Mexicali y Matamoros fueron las ciudades que acogieron a muchos de ellos (Durand, 1994; Carreras de Velasco, 1974). Sin embargo, a pesar de las deportaciones masivas realizadas durante los as treinta, Estados Unidos no logrfrenar la migraci. A principios de los cuarenta, muchos guanajuatenses, entre ellos, obreros y campesinos que no alcanzaron  tierras durante el reparto agrario, volvieron a agarrar camino al “norte”. A su vez, con motivo de la participaci de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial muchos empresarios estadounidenses y, particularmente, quienes poseían capital agroindustrial, poco a poco, empezaron a contratar trabajadores mexicanos para resolver la escasez de mano de obra nativa (Alarc y Mines, 2002). 
De esta forma, en 1942, los gobiernos de México y Estados Unidos establecieron un acuerdo temporal que vino a ser conocido como el “Programa Bracero”, y que en diferentes formas se prolonghasta 1964. A partir de entonces, se dio un creciente flujo de trabajadores guanajuatenses, quienes vieron favorecida su ida hacia el norte a partir de las experiencias y el contacto con quienes ya habían recurrido a este tipo de migraci. En la ciudad de Irapuato fue establecido un centro de contrataci; la oferta de trabajo fue tal que, en la primera temporada de contrataciones, se engancharon 14,582 campesinos, cantidad que fue incrementándose hasta que terminel programa en 1964. Las contrataciones engancharon anualmente de 30 mil a 50 mil campesinos guanajuatenses. De igual forma, un alto nero de migrantes entrsin documentos y compartían los mismos trabajos con los braceros (Rionda, 1994 y 1997).    
Durante esos as, los trabajadores mexicanos se concentraron principalmente en las labores relacionadas con el sector agrícola, tanto en lo que se refiere a las actividades de cultivo, mantenimiento y cosecha de diversos productos, como al empaque de frutas y verduras. Se trataba de una migraci circular de varones que viajaban solos, pues el programa prohibía la participaci de mujeres (Massey et al., 1987; Durand, 1994; Gzalez, 1998). Cabe hacer notar que,  seg los autores recién citados, la migracin en la entidad no so se debia la necesidad de mano de obra de ese país, sino más bien a las deficientes condiciones del campo guanajuatense, así como a la estructura latifundista que dificultaba el acceso a la tierra a un gran sector del campesinado, provocando que éstos demandaran otras fuentes de generaci de ingresos. Para estos ltimos, el campo dejo de ser una opci viable, y la carencia de apoyos oficiales efectivos empeoraron la situaci; la ica forma de comprar un pedazo de tierra o de hacerse de un negocio era irse al “norte”.  
La larga duraci del Programa Bracero solidificel patr migratorio en la entidad. A mediados de los sesenta (1965), la Ley de Inmigraci y Naturalizaci de 1965, también conocida como la Ley Hart-Celler, otorgla regularizaci a miles de indocumentados, con lo que la actividad migratoria se afianzentre muchas familias guanajuatenses. Esto permiticrear y reforzar las redes de una cultura migratoria (Durand, 1988: Rionda, 2001). Algo similar sucedía en muchos estados del occidente de México. Morales (1987) argumenta que durante este período las entidades de Jalisco, Michoacán y Zacatecas, junto con Guanajuato, fueron las más favorecidas, aunque también se diversificnotablemente el origen geográfico de la migraci internacional en el país, lo que permitique se incorporaran otras entidades al proceso.  
Durante la década de los setenta y hasta mediados de la década de los ochenta, el flujo migratorio en la entidad siguisu curso, que podría calificarse como creciente y acelerado. Cornelius (1992) sela que, durante este período, los migrantes mexicanos en general siguieron un patr migratorio que se asemejaba al ocurrido durante el Programa Bracero: un flujo circular de varones jenes indocumentados que dejaban a sus familias en las localidades rurales para trabajar en Estados Unidos por seis meses o menos, para luego regresar a su comunidad de origen. Esta etapa ha sido denominada por muchos investigadores del feneno migratorio mexicano como la era de los indocumentados6. 
A lo largo de esos as, Guanajuato, continuen los primeros lugares en cuanto a la exportaci de fuerza de trabajo. Corona (1987), en un estudio realizado sobre los inmigrantes indocumentados deportados por las autoridades estadounidenses, con datos de la ETIDEU7 de diciembre de 1984, encontrque los migrantes oriundos del estado de Guanajuato representaba 7.73% del total de deportados, lo que ubicaba al estado en el quinto lugar a nivel nacional. De acuerdo con dicho estudio, la mayor parte de estos trabajadores migrantes salían de un conjunto de localidades rurales ubicadas en los municipios de Le, Valle de Santiago, Celaya, Pénjamo, Acámbaro, San Miguel Allende, Morole y San Francisco del Rinc; municipios que a continn teniendo una importante participaci en la migraci a Estados Unidos.  
Para ese entonces, la migraci internacional abarcaba en su totalidad todos los municipios del estado. Hombres y mujeres de comunidades urbanas y rurales emprendían camino al “norte” para trabajar o reunirse con sus familiares (Durand, 1994). Conforme las redes familiares se expandieron, también se diversificaron los lugares de destino y por 
6 Véase, por ejemplo, Bustamante (1973: 1979); Lez, (1986); Massey et. al., (1987); Corona, (1987); entre otros. 7 Encuesta en la Frontera Norte a Trabajadores Indocumentados Devueltos por las Autoridades de los Estados Unidos. 
ende se ampliel horizonte de trabajo. Los migrantes ya no so se dirigían hacia los lugares tradicionales como California, Texas e Illinois, sino se expandieron hacia otros estados como Oregon, Washington, Nevada y Kansas; situaci que se consolidcon la puesta en marcha, en 1986, de la Ley de Reforma y Control de la Inmigraci (IRCA , por su siglas en inglés), mejor conocida en México como la Ley Simpson-Rodino, que permitila legalizaci de cerca de 2.3 millones de mexicanos, lo cuales se vieron beneficiados por las dos modalidades de la regularizaci promovidas por la Ley: la “Amnistía general” y el programa Especial para Trabajadores Agrícolas, “Special Agricultural Workers” (Alarc y Mines, 2002) 8. 
Seg Lozano (2000), a partir de la ley se dio un proceso de reunificaci familiar, posibilidad que había sido difícil de alcanzar en “la etapa de los indocumentados”. A la vez que se estimulla migraci femenina e infantil, y se dio un incrementla proporci de migrantes de origen urbano. Así también, la ley provocalteraciones en los patrones de movilidad de los indocumentados no amnistiados, quienes empezaron a extender sus estancias en Estados Unidos para contrarrestar un mayor costo en el cruce ilegal, producto del reforzamiento de los controles fronterizos. Seg datos de la IRCA, al estado de Guanajuato pertenecía 7.5% de los migrantes legalizados durante los as de la regularizaci. Esto permitique muchos migrantes llevaran consigo a sus familias y se establecieran de manera definitiva en ese país. 
Durante la década de los noventa, Guanajuato se ubicentre los estados con mayor intensidad migratoria a Estados Unidos. De acuerdo con datos de la Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica de 1992, en el lustro de 1988 a 1992, alrededor de 216,021 guanajuatenses emigraron hacia los Estados Unidos temporal o permanentemente. Estos formaban parte del 19.7% del total de hogares de Guanajuato, lo que equivale a decir que una quinta parte de los hogares del estado experimentaron la emigraci de al menos uno de sus miembros en esos as. En la actualidad el estado de 
8 Esta reforma legislativa descans en tres grandes pilares: el primero fue un programa de “amnistía” que otorgresidencia legal a trabajadores indocumentados que hubiesen vivido en Estados Unidos desde enero de 1982 o que pudieran comprobar haber trabajado por lo menos 90 días en las faenas agrícolas en el ao anterior a la aprobaci de la ley (Special Agricultural Workers, SAW, por sus siglas en inglés). Así también, la nueva legislacin destinfondos federales para reforzar los controles fronterizos, e introdujo, por primera vez, sanciones penales a los patrones que, con conocimiento de causa, emplearan a trabajadores indocumentados (Guarnizo, 1998:143). 
Guanajuato es considerado como una de las entidades de mayor tradici e intensidad migratoria internacional.  
En el a 2000, de acuerdo con la muestra del  XII Censo General de Poblaci y Vivienda de 2000, el cual por primera vez incluye un mulo especial para captar informaci sobre migraci internacional, el estado de Guanajuato ocupaba el tercer lugar a nivel nacional en cuanto a volumen de poblaci migrante internacional (10.1%), so superado por los estados de Jalisco (10.8%) y Michoacán (10.3%), (ver cuadro 1).  En términos regionales, de acuerdo con la misma fuente, casi todos los municipios del estado registraron alg nivel alto de emigraci, tanto interna como internacional.  
Por ejemplo, Huanímaro, Santiago Maravatío, Tarimoro, Manuel Doblado, Cuerámaro, Acámbaro, Morole y Abasolo, presentaron un índice de intensidad migratoria alto y muy alto. Aunque en términos relativos la migraci presenta un mayor peso en éstos municipios, existen otros con una vieja tradici migratoria tal es el caso de Irapuato, Dolores Hidalgo, Valle de Santiago y Pénjamo. 
Cuadro II.1. Migraci internacional en el estado de Guanajuato seg diversas 
fuentes estadísticas (porcentajes) 
Estado Gamio Taylor Programa Bracero ETIDEU RCA ENADID CENSO  
1928 1930 1942-1964 1986 1987 1992 2000 Guanajuato
 24.2 7.4 13.7 7.7 7.5 8.6 10.1 Jalisco 
19.4 0.7 11.2 10 20 11.7 10.8 Michoacán 
16.3 8.5 10.6 11.1 14.3 14.5 10.3 Subtotal
 59.9 56.6 35.5 28.8 41.8 34.8 31.2 
Fuentes: Gamio: Inmigrantes mexicanos en los EEUU (1930); Taylor: Mexican Labor in the United States (1932:49); Programa Bracero, Citado en Durand (1988:49); ETIDEU: Encuesta a Trabajadores Indocumentados Deportados de Estados Unidos, Conapo, 1986; IRCA: Tabulaciones presentadas por “Legalized Population Survey, U.S. Department of  Labor, 1992; ENADID 92, Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica, 1992; INEGI, XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000.  
A manera de resumen, se podría decir que la migraci internacional se ha 
convertido en un estilo de vida para miles de habitantes de la entidad, principalmente 
entre los hombres jenes, quienes a muy temprana edad  emigran a los Estados Unidos, 
quedándose en la comunidad las mujeres, hermanas, tías, hijas, sobrinas y/o madres de los migrantes a la espera de la llegada de los “migradares”. Pero esto no quiere decir que las mujeres nunca han emigrado o no migran. Igualmente, las mujeres jenes solteras e incluso las esposas (cyuges) se han incorporado al flujo migratorio internacional. De acuerdo con la Encuesta sobre Migraci en la Frontera Norte (EMIF: 2002-2003), del flujo total de migrantes guanajuatenses que entre 2002 y 2003 se dirigían al vecino país del norte 88.7% eran hombres y 11.3% son mujeres.  
En cuanto a la relaci de parentesco, seg la misma fuente, 44% de las mujeres que emigraron en ese período eran esposas, 23% hijas y 22% jefas de hogar. Sin embargo, se puede decir que, en las timas dos décadas ha aumentado el nero de mujeres que se han incorporado al flujo migratorio9, en el estado de Guanajuato la migraci internacional es eminentemente  masculina. Los índices de masculinidad registrados por la entidad entre 1990 y 2005  reflejan una importante feminizaci de la poblaci10. Por ejemplo, en el 2005, dicho índice se ubicen 90.81 unidades, lo que índica que por cada cien mujeres existían aproximadamente 91 hombres. Como se muestra en el gráficoII.1, los tres primeros grupos de edad presentan índices similares entre 1990 y 2005, pero a partir del grupo de 15 a 19 as se registran variaciones en este indicador, la más alta se presenta en el grupo de 20 a 24 as, al pasar de 85.3 a 79.9 hombres por cada cien mujeres, de 1995 a 2005.  
La excepci la presentan los grupos de 50 a 54 y 75 as o más, donde  los índices se conservan más o menos similares en dicho periodo de tiempo. Esto indica, sin lugar a dudas, que se trata de un proceso de emigraci predominantemente masculina hacia otras regiones de México y el extranjero. Por municipio los índices estimados muestran que, 36 de los 46 municipios presentan un índice de masculinidad inferior al estatal y 43 tienen un índice menor al nacional (94.69),  el índice más bajo lo registran los municipios de Pénjamo, Jerécuaro y Santiago Maravatío: 82 hombres por cada 100 mujeres (ver anexo cuadro II.2). 
9 Algunos autores han selado que la presencia de las mujeres en los flujos migratorios ha sido subestimada debido, entre otras cosas, a la mayor  propensi de éstas a establecerse en Estados Unidos, así como a una mayor tendencia de los hombres a realizar más de un desplazamiento y a las formas de cruce de la frontera por las mujeres, las cuales muchas veces cruzan con papeles falsos (véase, por ejemplo, Hondagneu-Sotelo, 1994 y  Massey, Durand y Malone, 2002).  10 El índice de masculinidad indica la cantidad de hombres por cada 100 mujeres en una poblaci dada. 
Gráfico II.1. Índice de masculinidad por grupos quinquenales de edad, Guanajuato, 1990, 1995, 2000 y 2005. 

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del INEGI, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990; I Conteo de Poblacin, 1995; XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000 y II Conteo de Poblaci, 2005. 
Sin duda este mayor predomino de los varones en la migraci internacional también ha implicado cambios importantes en el ámbito familiar y comunal. En muchas localidades del estado se podría hablar de una feminizaci de la agricultura, donde debido a las largas ausencias de los hombres en Estados Unidos, ellas se hacen cargo de las parcelas (siembra, deshierbe, cosecha y comercializaci). En otros casos, se ha dado un abandono total de la agricultura, por un lado, debido a la carencia de apoyos gubernamentales y, por otro, porque los migrantes ya no quieren  invertir en sus tierras, pues las consideran poco rentables o porque las remesas que envían a sus esposas apenas les alcanza para mantener a la familia. Así, muchas tierras se quedan sin sembrar o se cultivan con granos básicos destinados al autoconsumo. 
Algunos investigadores que han estudiado la migraci internacional desde la perspectiva de las comunidades de origen (Massey et al., 1987; Arias y Mummert, 1987; Mummert, 1988; Alarc, 1988, entre otros) han  documentado algunos de estos cambios y selan que la migraci con frecuencia altera los patrones de residencia de sus miembros, lo que implica cambios importantes en la divisi del trabajo por sexo y generaci de sus miembros. Por ejemplo,  Mummert (1988) sugiere que los efectos de la ausencia del esposo son importantes, en tanto la esposa y la familia en su conjunto deben hacer una serie de arreglos ante su partida. Frecuentemente la mujer se convierte en administradora del patrimonio familiar, en jefa de facto  y, cuando la remesa no llega, en generadora de ingresos. 

II. 2. Migraci internacional y hogares en el Guanajuato 
Como ya se sel en párrafos anteriores, Guanajuato es una de las entidades con mayor tradici migratoria a Estados Unidos. Este ir y venir o quedarse por largas temporadas trabajando en ese país, se ha convertido en una estrategia de reproducci biolica y material para miles de familias guanajuatenses. Por lo mismo, no resulta extra que en el a 2000 a la entidad pertenecía poco más del 10 por ciento de los migrantes internacionales que el quinquenio comprendido entre 1995 y 2000 habían ido a trabajar o buscar trabajo a Estados Unidos. 
En el a 2003, de acuerdo con la Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EGHMI, 2003), existían en el estado, aproximadamente, 1,061,432 hogares, de los cuales, 383,468 (36.1% del total), estaban directa o indirectamente vinculados con la migraci internacional, aunque no necesariamente con la migraci activa o de un periodo más reciente (gráfica II.1). Seg estos datos, alrededor del 24.9 por ciento de los hogares tenía al menos un migrante temporal, es decir, individuos cuyo desplazamiento más reciente a Estados Unidos ocurrien los timos cinco as (1998-2003); poco más del 13 por ciento de los hogares tenia emigrantes permanentes (13.4%), esto es, individuos que fueron miembros del hogar y que actualmente viven en Estados Unidos, y so 5.6% de ellos contaban con migrantes de retorno (jefe, esposo o hijos). 
Así mismo, una proporci importante (14.8%) selhaber recibido remesas de alg familiar migrante (padres, hermanos o abuelos) que residía al momento de levantamiento de la encuesta en Estados Unidos11. 
11 Es importante selar que las categorías migratorias no son excluyentes entre sí, es decir, hay hogares en los cuales coexisten los tres tipos de migrantes. Asimismo, pueden existir hogares sin migrantes o migrantes de retorno, pero que reciben remesas de algn familiar que reside en Estados Unidos. 
Gráfico II.2. Hogares seg situaci migratoria internacional, Guanajuato, 2003. 

Por otro lado, a nivel regional, los datos de la EHGMI muestran importantes diferencias por municipio y localidad de residencia donde se encuentran ubicados dichos hogares. El mapa 1, presenta el índice de intensidad migratoria a Estados Unidos por municipio. En éste se puede apreciar que de los 46 municipios en el estado 8 presentan un índice de intensidad migratoria muy alto, 18 alto, 14 medio y so 3 presentan un índice bajo. Por tipo de localidad  llama la atenci que en  las localidades rurales (menores de 15, 000 habitantes) casi 60 por ciento de los hogares están relacionados con la migraci internacional (59.1%). 
En cambio en los hogares ubicados en localidades urbanas (mayores de 1,5000 habitantes), esta relaci es de apenas 20.1 por ciento, lo que nos habla de una migraci internacional mayoritariamente rural en el estado. Ello puede deberse a que, efectivamente, en muchos ejidos y rancherías la migraci se ha convertido en un rito de paso y en un modo de vida para sus habitantes (ver mapas II.1 y II.2). 
Mapa II.1. Municipios por grado de intensidad migratoria a Estados Unidos, 

Fuente: Elaboraci propia a partir de EHGMI-2003. Mapa II. 2. Municipios por grado de intensidad migratoria a Estados Unidos, 

Fuente: Mapa tomado del Conapo, 2003: Índices de intensidad migratoria 2000.  
Sin embargo, se podría decir, que el impacto de la migraci va más allá de una simple distinci entre hogares con migrantes y sin migrantes. Las distintas investigaciones que han abordado el tema desde diferentes perspectivas y con diversos objetivos coinciden en selar que el hogar juega un papel importante en la migraci internacional, en la medida que es el ámbito donde se toman decisiones y se establecen las estrategias en torno a la migraci. Por un lado, se ha destacado que la movilidad de los individuos está relacionada, en cierta forma, con las características del hogar que determinan quiénes pueden o no desplazarse. Aspectos como el tama, el tipo de arreglo residencial, la etapa del ciclo de vida familiar, la historia migratoria familiar e individual y las relaciones de parentesco y género condicionan las probabilidades de migraci de cada uno de los miembros que lo integran, así como los nuevos roles que asumen quienes no migran y permanecen en  la comunidad (Chant, 1992; Ariza, 2000; Canales, 2004).  
Tal como sela Andrade-Eekhoff (2003), el impacto que pueda tener en la familia la migraci de uno de sus miembros está directamente relacionado con el rol que el mismo desempeba antes del viaje: jefe de hogar (padre o madre), hijo, hermano, etc. Para Solien de González (citado, en Ariza, 2000)  dicho impacto depende del tipo de movimiento y el tiempo de residencia fuera del hogar. Por otro lado, la migraci también provoca cambios en la organizaci y estructura de los hogares. Cuando la atenci es puesta en esto tima, algunos autores como Ariza (2000) selan que con frecuencia la migraci, interna e internacional, promueve la formaci de hogares con jefatura femenina y/o matrifocales, de familias nucleares incompletas o extensas. De tal forma que al establecerse nuevas formas de organizaci, cada miembro del hogar, seg sexo y edad, asume su nuevo papel.  
Lo anterior me permite concluir que, para analizar el impacto de la migraci en la estructura y dinámica familiares se requiere examinar las asociaciones entre la migraci y las características del hogar o unidad doméstica. De ahí que resulte pertinente comparar las características específicas de los hogares con migrantes en relaci con los que no tienen migrantes, para evaluar si efectivamente existen diferencias específicas entre ambos. Nuestra hipesis es que estas diferencias existen y que se deben a los distintos arreglos domésticos que la migraci posibilita en cada etapa del ciclo familiar y doméstico. En este sentido, a continuaci presento un análisis comparativo de los hogares con y sin migrantes en la entidad tomando en cuenta dos dimensiones de análisis: por un lado, hago referencia a las características demográficas de los hogares tales como el tama,  tipo de arreglo residencial y la jefatura hogar y, por el otro, a las características econicas de dichos hogares; en particular, indago acerca de los ingresos por trabajo de los miembros del hogar e ingresos por remesas del exterior.  

II.3. Características de los hogares con migrantes  
En este apartado presento una caracterizaci sociodemográfica de los hogares con y sin migrantes internacionales en el estado de Guanajuato12. Para ello nos apoyamos en los datos recopilados en la Encuesta de Hogares  en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI, 2003), la cual proporciona un abanico bastante amplio de informaci sobre la composici de parentesco de los hogares y de las características socioeconicas de los diferentes miembros del hogar. El criterio que se tomamos en consideraci para definir la categoría de hogares con migrantes internacionales fue el hecho de que en el hogar existiera por lo menos un “migrante activo” independientemente del sexo y relaci de parentesco; es decir, personas declaradas como miembros del hogar que durante el quinquenio de 1998 a 2003 habían ido a trabajar 
o buscar trabajo a los Estados Unidos. 
Massey et al., (1998:1078) definen como “migrante activo” en sus investigaciones en el Mexican Migration Project (MMP), “[a la] persona que por lo menos cinco as antes del levantamiento de la encuesta hubiera realizado por lo menos un viaje a Estados Unidos, independientemente de su situaci migratoria (documentado o indocumentado) y del tiempo que permanecien dicho país. De acuerdo con estos autores en la literatura sobre migraci es posible clasificar o definir a los migrantes seg situaci migratoria (documentado o indocumentado), tiempo de residencia  (temporal o permanente) o migrantes de retorno (personas con experiencia migratoria, pero retirado de la migraci, al menos temporalmente).  
En el análisis de la estructura y composici de los hogares las relaciones de parentesco que se combinan en su interior juegan un papel fundamental. Estos vínculos 
12 Los términos de familia, unidad familiar, unidad doméstica, hogar y grupo doméstico se usan en este trabajo como sinnimos, y se refieren al grupo de personas que viven en una misma unidad residencial y que comparten un presupuesto com para la alimentaci. 
nos permiten analizar la estructura social de los grupos sociales, pues muchas de las dimensiones de ésta tima se manifiestan en el propio comportamiento familiar, como es el caso de los sistemas de diferenciaci y estratificaci social, los patrones de autoridad y ejercicio del poder y hasta las formas de producci y distribuci de bienes y servicios (Tuirán, 1993). En este caso, la relaci de parentesco nos servirá para distinguir los diferentes arreglos residenciales que se establecen al interior de los hogares guanajuatenses seg condici migratoria de sus integrantes. 
Para llevar a cabo el análisis de la jefatura de los hogares con migrantes y sin migrantes, nos apoyamos en el concepto de jefatura declarada de hogar que se utiliza en los censos y encuestas sociodemográficas en el país. Acosta (2000) sela que en la literatura especializada sobre el tema existe una amplia discusi sobre el concepto de jefatura femenina. Algunos planteamientos la asocian con la persona del hogar que tiene el poder econico, el poder de decisi o al que tiene mayor edad, etc. Sin embargo, la realidad empírica ha mostrado que en los hogares se designa al jefe o jefa del hogar no necesariamente a través de estos criterios, sino a los esquemas culturales predominantes en la sociedad. Por esta raz, en la mayoría de los censos y encuestas, se deja que sea la familia encuestada la que designe quién es la persona que considera como jefe o jefa de ese hogar. Esta designaci, como hemos selado, está condicionada por una serie de contenidos culturales, entre los que puede o no encontrarse presente el de la responsabilidad econica del mantenimiento de la familia. Esta definici de jefatura declarada es la que utilizamos en el análisis que se presenta en este capítulo. 

II.3.1. Estructura de los hogares 
El cuadro II.2 presenta el tipo de arreglo residencial seg situaci migratoria de los hogares. En éste se puede observar que en Guanajuato la mayor parte de los hogares son nucleares (padre y/o madre y/o hijos). Sin embargo, la presencia de hogares no nucleares no es menos significativa (nucleares con parientes u otras personas además del padre,  la madre o hijos). Este tipo de unidades representan el restante 22.4% y se trata de hogares ampliados, en su mayor parte (19.1%). Al comparar estas cifras con las registradas a nivel nacional, se observa un comportamiento similar en ambas áreas geográficas, pues en el país poco más del setenta por ciento de los hogares son nucleares (73.7%), (INEGI, 2000). De acuerdo con la misma fuente, entre 1990 y 2000, Guanajuato  presentun descenso en el nero de hogares nucleares y en los compuestos, mientras que los hogares ampliados presentaron un ligero aumento (6.9%).  
Esta tendencia ya ha sido documentada en algunas investigaciones.  Por ejemplo, García y Rojas (2002), en un estudio sobre cambios en el tama y composici de los hogares latinoamericanos, encuentran que, en general, los países de la regi muestran un descenso en los hogares extensos y compuestos, con excepci de México, donde se presenta una tendencia que avanza ligeramente en sentido contrario. Al parecer se ha dado un incremento relativo en el nero de hogares no nucleares. Las autoras no concluyen sobre la raz de ésta tendencia, pero selan que ésta podría deberse a las diferencias entre países al interior de América Latina en cuanto a niveles de vida, herencias culturales y a las transformaciones demográficas ampliamente documentadas en los casos de la mortalidad y la fecundidad. Al respecto, González de la Rocha (1990) ha selado que la incorporaci de otros miembros familiares al hogar constituye una parte de las estrategias de reproducci que despliegan los hogares para frente a la escasez de recursos econicos, o bien para compensar la pérdida de mano de obra producto de la migraci interna e internacional de alguno de sus integrantes.  
Los datos por condici migratoria de los hogares nos muestran también ligeras diferencias entre los hogares con migrantes y aquellos no relacionados con la migraci internacional. En efecto, entre los hogares con migrantes tiende a ser menor la proporci de hogares nucleares y mayor la de hogares ampliados y, en menor medida, los compuestos13. Éste es un dato relevante que ya ha sido documentado en otras investigaciones (Lozano, 2000; Canales, 2004), y nos dice, en cierta forma, el posible papel de la migraci internacional en las recomposiciones familiares, ya que no es raro que ante la migraci del jefe de hogar, el resto del nleo familiar despliegue una estrategia que implique la conformaci de hogares ampliados o compuestos.  
Dicha tendencia se ratifica al leer los datos por localidad de residencia, ya que en los hogares con migrantes ubicados en localidades urbanas la proporci de hogares 
13 Para ver diferencias estadísticamente significativas entre las características de los hogares con y sin migrantes, así como de los jefes pertenecientes a uno u otro hogar se utiliz la prueba Chi-cuadrada, la cual se emplea cuando deseamos apreciar si unas frecuencias obtenidas empíricamente difieren significativamente o no de las que se esperaría bajo cierto conjunto de supuestos teicos. El nivel de significaci con el que se trabajes p < 0.005. 
ampliados es mayor que en las rurales. Esta diferencia podría encontrar su explicaci en el hecho de que en el estado de Guanajuato, es com que en muchos ejidos y rancherías los hijos construyan su vivienda en el mismo predio de los padres, aunque siguen manteniendo cierta independencia en cuanto a presupuesto, trabajo en las parcelas, etc., conservando así algunas ventajas de la unidad doméstica ampliada; por ejemplo, cuando los hijos recién casados se van al norte, las mujeres suelen irse a vivir con sus suegros, o bien retornar a la casa paterna.  
Cuadro II.2: Estructura de los hogares por localidad de residencia seg condici migratoria, Guanajuato, 2003 Total Localidades rurales Localidades urbanas 
Concepto  Sin  Con  Sin  Con  Sin  Con  
migrantes  migrantes  migrantes  migrantes  migrantes  migrantes  
Tipo de arreglo familiar  
Unipersonal  3.9  2.8  2.9  2.4  4.4  3.7  
Nuclear  74.5  72.8  76.2  78  73.7  60.7  
Ampliado  18.9  20.2  17.6  15.7  19.5  30.6  
Compuesto  2.7  4.2  3.3  3.9  2.5  3.1  
Total  100  100  100  100  100  100  
Tama del hogar  
De 1 a 3  32.7  27  29.9  25  34.1  31.6  
De 4 a 7  57.9  60.9  54  63  59.8  56  
8 y más  9.4  12.1  16.1  12  6.1  12.4  
Total  100  100  100  100  100  100  

Total de casos (864,256) (197,175) (291,754) (138,201) (572,503) (58,974) Fuente: Elaboraci propia a partir de la EHGMI, 2003 
Para profundizar más ampliamente en las particularidades de la estructura de los hogares con y sin migrantes internacionales hemos considerado il analizar el tipo de arreglo residencial seg sexo del jefe del hogar14. La distribuci de los hogares seg estas categorías sugiere que en los hogares dirigidos por un var predominan los hogares nucleares, en tanto que los hogares con jefatura femenina aproximadamente 3 de cada 10 hogares son de tipo ampliado. Tal como ha sido selado por algunos autores interesados en el análisis de la relaci entre familia y migraci internacional, el mayor 
14 Sobre este tema se profundiza  en el apartado sobre las características de la jefatura del hogar.  
predominio de los hogares nucleares con jefatura femenina de facto, o incompletos (esposa e hijos) no hace más que mostrar la diversidad de arreglos familiares que se establecen a la par del proceso migratorio en los cuales la participacin de la mujer es fundamental en las estrategias familiares de vida (D´Aubeterre, 2002; Marroni, 2000; Espinosa y Cebada, 2005). 
Gráfico II.3: Jefatura del hogar por tipo de arreglo residencial seg condici migratoria de los hogares, Guanajuato, 2003 

En cuanto al tama promedio de los hogares guanajuatenses, los datos registrados en las estadísticas sociodemográficas muestran un descenso en el tama promedio de personas por hogar. De acuerdo con  datos la EHMIG (2003), los hogares guanajuatenses tienen en promedio 4.7 miembros por hogar; 4.4 en los hogares de localidades urbanas (mayor de 1,5000 habitantes), y de 5 miembros por hogar en las localidades rurales (menor de 15, 000 habitantes). Si consideramos icamente los hogares con migrantes, se observa que éstos tienen en promedio 5.1 miembros por hogar; no obstante, el tama varía seg el tipo de familia de que se trate: los hogares nucleares son ligeramente más peques (4.5); los ampliados, debido a la presencia de otros parientes, presentan un promedio más alto con 5.7 miembros; y, finalmente, los compuestos tienen un tama medio de 6.4 personas por hogar.  
Aunque los datos no nos permiten concluir si el tipo de arreglo residencial y el tama del hogar son una consecuencia directa de la migraci internacional, los resultados son consistentes con los reportados en otras investigaciones realizadas en diversos contextos regionales y con distintas fuentes de informaci (Ávila, 2000; Conapo, 2000; Ramírez, 2002; Canales 2005). Por ejemplo, Canales (2005) en un estudio realizado en Teocaltiche, en una comunidad rural de alta migraci, en el estado de Jalisco, encontrque en general los hogares relacionados con la migraci internacional presentaban un tama relativamente mayor en comparaci con los hogares no relacionados con la migraci internacional. En cuanto al tipo de arreglo residencial este autor seala que los arreglos familiares de tipo ampliado y compuesto son más frecuentes en comunidades de fuerte expulsi migratoria.  
De hecho, en algunas investigaciones se  ha documentado que las modificaciones en la organizaci y el tama de los hogares relacionados con la migraci  no obedecen icamente a los cambios en los niveles de fecundidad y mortalidad registrados a nivel nacional en las timas tres décadas, sino también a variables sociodemográficas como:  la etapa del ciclo de vida familiar, la posici en las relaciones de parentesco, el género y a las estrategias que despliegan las familias a fin de asegurar su reproducci econica y social (Ramírez, 2002; Muz, 2000). Por ejemplo, este timo autor sugiere que el tama del hogar podría estar relacionado con la migraci a partir de dos dimensiones. Por un lado, conforme mayor es el tama del hogar, mayor  es la propensi de que alguno o varios de sus miembros emigren. La alta proporci de hogares monoparentales en muchas comunidades de la entidad apoyaría esta línea de investigacin. Por otro lado, la migraci puede también acrecentar el tama del hogar cuando se agregan otros miembros a la unidad doméstica para suplir el rol o papel que han dejado los migrantes. En parte, la alta proporci de hogares con migrantes cuyos arreglos parentales son de tipo extenso y compuesto, en comparaci con los hogares sin migrantes, nos permiten sostener también esta tima explicaci.  
Asimismo, la evidencia empírica sugiere que la migracin internacional trae consigo una recomposici de los papeles familiares y una reasignaci de los deberes y responsabilidades entre los miembros que emigran  y aquellos que permanecen en sus comunidades de origen. Como ha sido selado Gregorio Gil (1999), la migraci influye en las relaciones de género, ya sea afianzando las desigualdades y los roles tradicionales, 
o bien desafiándolos, pero también las normas de género influyen en la toma de decisi, de quien migra, por qué y co se toma la decisi de hacerlo. Para esta autora, las relaciones que se estructuran en torno al hogar y la familia son dimensiones particularmente relevantes para explorar las intersecciones entre la dinámica de los procesos migratorios y las relaciones de género. Si aceptamos que la familia es un ámbito donde de manera privilegiada se constituyen y reproducen las relaciones de jerarquía y desigualdad construidas a partir del sexo, deberemos concluir que éstas juegan un papel sustantivo en la constituci del feneno migratorio. Para lograr un análisis más profundo acerca de co la migraci internacional  impacta en la estructura y organizaci de los hogares nos detendremos un poco en describir las características de la jefatura del hogar. 

II.3.2. Características de la jefatura de los hogares  
El cuadro II.3 presenta las características sociodemográficas de los jefes seg condici migratoria de los hogares. De la informaci se desprende que en el estado de Guanajuato la mayoría de los hogares son dirigidos por varones tanto en los hogares con miembros migrantes como en aquellos sin migrantes internacionales. Sin embargo, no por ello deja de ser importante la proporci de hogares cuyo jefe de hogar es una mujer. Por ejemplo, resulta interesante destacar que 20.8% de los hogares sin migrantes tienen como jefe de hogar a una mujer,  mientras que en los hogares con migrantes dicha proporci es ligeramente mayor, (23.3%), e incluso es superior al promedio registrado por el censo de 2000 para el país en subconjunto (20.6%)15. 
Dos aspectos nos parecen interesantes en la observaci de las distribuciones de la jefatura del hogar por localidad de residencia. En primer lugar, los datos muestran que en los hogares con migrantes internacionales de las localidades urbanas la jefatura femenina se incrementa a 27.5%; mientras que en las áreas rurales la prevalencia de la jefatura femenina pasa de 17.6%  en los hogares sin migrantes a 21.6% en los hogares con 
15 Para ver diferencias estadísticamente significativas entre las características de los hogares con y sin migrantes, así como de los jefes pertenecientes a uno u otro hogar se utiliz la prueba Chi-cuadrada, la cual se emplea cuando deseamos apreciar si unas frecuencias obtenidas empíricamente difieren significativamente o no de las que se esperaría bajo cierto conjunto de supuestos teicos. El nivel de significaci con el que se trabajfue p < 0.005. 
migrantes (ver cuadro II.3). Estos datos parecen dilucidar muy atinadamente lo que sucede en muchas comunidades rurales y urbanas con altos índices de intensidad de migratoria en el estado, donde el porcentaje de hogares encabezados por una mujer es relativamente mayor en comparaci con los hogares no relacionados con la migraci internacional. 
Aunque sería incorrecto considerar que estos cambios se deben exclusivamente a la migracin no cabe duda de que esta constituye uno de sus principales factores explicativos. Algunos autores como Ariza y de Oliveira 1999; Acosta, 2000 y García y Rojas, 2002, mencionan que entre los factores sociodemograficos asociados al incremento de la jefatura femenina en nuestro país se encuentran el aumento de los divorcios, las madres solteras y la esperanza de vida de las mujeres, así como la menor tendencia de estas a contraer segundas nupcias y a la migraci  masculina, interna e internacional. Mummert (1988:285), por ejemplo, encuentra que “en casos de irresponsabilidad, desempleo u otro problema del migrante, este periodo transicional de espera de la aportaci econica del marido puede prolongarse indefinidamente. En estas circunstancias, la mujer se convierte en jefe de familia con todas las responsabilidades que ello implica e, iricamente con poca autoridad”.  
Respecto a la edad de los jefes del hogar, se tiene que la mayoría de ellos tienen entre 35 y 64 as de edad. Sin embargo, los datos del cuadro II.3 permiten esbozar algunas diferencias por condici migratoria y localidad de residencia. En las localidades urbanas, por ejemplo, la proporci de hogares con jefes entre 55 y 64 as de edad es ligeramente mayor en los hogares con miembros migrantes que en aquellos hogares no relacionados con la migraci internacional  (20.7 y 28.1%, respectivamente). De hecho, el porcentaje de jefes de hogar de la tercera edad también es mayor en los primeros que en los segundos. En las localidades rurales se presenta este mismo patr, es decir, los jefes de los hogares con migrantes son más viejos. Este resultado, aunque sorprendente, puede deberse a que se trata de una entidad de larga tradici migratoria a Estados Unidos, por lo que podría pensarse que se trata de jefes de hogar ya están retirados del proceso migratorio y que ahora son los hijos e hijas quienes están migrando. De acuerdo con datos de la EHGMI, poco más del 13% de los hogares guanajuatenses tenía por lo menos un hijo o hija residiendo en Estados Unidos al momento del levantamiento de la encuesta. 
Por otro lado, el cuadro II.4 presenta la distribuci  de los jefes por sexo y grupos de edad seg condici migratoria de los hogares. Un dato relevante que resalta de la lectura de los cuadros es que, en general, las jefas de hogar son más jenes que los jefes varones. En los hogares sin migrantes poco más del 53% de las jefas no rebasan los 55 as de edad y en los hogares con migrantes esta proporci es alrededor del 60%, lo cual pudiera estar relacionado con el hecho de que una importante proporci de esposas de migrantes asumen la jefatura del hogar, como selábamos líneas arriba. Las diferencias existentes en las distribuciones por edad de los jefes y las jefas de hogar se reflejan en la edad  media, la cual constituye una media síntesis de la estructura de edad. Para las jefas de los hogares sin migrantes la edad promedio es de 45.1 as y de 45.3 as para las jefas de los hogares con migrantes internacionales. 
En cuanto al estado civil de los jefes de hogar los datos del cuadro II.3 no muestran diferencias significativas seg condici migratoria y localidad de residencia de los hogares. Sin embargo, al analizar la distribuci de los jefes por sexo y estado civil sí es posible establecer algunas diferencias entre los hogares seg condici migratoria (cuadro II.4). Dos aspectos nos parecen interesantes resaltar. En primer lugar, llama la atenci que los datos para los hogares sin migrantes son consistentes con los reportados en diversos trabajos realizados en el país, en los cuales se sela que en el caso de los jefes la mayor parte de la jefatura declarada recae en  hombres casados o unidos, mientras que en el caso de las jefas de hogar, la mayor parte de la jefatura declarada es asignada a mujeres que han vivido la ruptura del vinculo conyugal, como es el caso de las viudas, separadas y divorciadas (Acosta, 2000; Arriagada, 1997; Ariza y de Oliveira, 1999). Estos autores postulan que las jefas separadas o divorciadas constituyen un grupo de mujeres independientes econicamente y, por tanto, responsables de la familia. 
En segundo lugar llama la atenci que en  los hogares con migrantes 55.3% de las jefas de hogar son mujeres casadas, 27.7% son viudas –proporci similar a las mujeres jefas de los hogares sin migrantes–, y so 10.2% estaban separadas de sus parejas. En este caso, la alta proporci de jefas de hogar casadas o unidas podría estar apoyando lo ya selado por otras autoras, en el sentido de que en los hogares donde el marido se encuentra ausente por motivos de migraci laboral, la mujer debe tomar las decisiones concernientes al hogar y al bienestar de la familia, asumiendo de esta forma la jefatura de facto del hogar (Arias y Mummert, 1987; Mummert, 1988; González de la Rocha, 1994; Ariza, 2000; D´Aubeterre, 2000; Marroni, 2000). En el cuadro II.4 se puede ver que aunque la viudez, separaci y divorcio se mantienen como algunos de los principales condicionante sociodemográfico de la prevalencia de la jefatura femenina declarada, la participaci relativa de las jefas casadas o unidas es mayor significativamente en los hogares con migrantes internacionales.  
Respecto al nivel de escolaridad los datos del cuadro II.3 muestran que, en general, los jefes de los hogares guanajuatenses presentan bajos niveles de educaci. No obstante, el nivel de escolaridad también marca una pauta de diferenciaci entre los jefes de los hogares sin migrantes y con miembros migrantes, lo cual resulta relevante considerar en virtud de que el punto de diferenciaci es la no culminaci de estudios de primaria. En efecto, en los hogares con migrantes internacionales poco más del 25.6% de los jefes no termino la primaria, en tanto que en los hogares sin migrantes dicha proporci es del 16.4%. Estas diferencias se remarcan seg localidad de residencia de los hogares, pues los jefes con las peores credenciales educativas pertenecen a los hogares con miembros migrantes residentes en localidades rurales.   
Por otro lado, el cuadro II.4 presenta la distribuci de los jefes de hogar por sexo y nivel de escolaridad. El análisis de la informaci contenida en este cuadro revela que los jefes y jefas de los hogares sin migrantes presentan similares niveles de escolaridad, mientras que en los  hogares con migrantes internacionales las jefas son las menos escolarizadas, lo cual es consistente con los resultados reportados en otras investigaciones donde se indica que en los hogares con menor capital humano la probabilidad de migrar es mayor debido a la necesidad de recursos econicos (Canales, 2004; Ramírez y Román, 2007). Aunque debe tomarse en cuenta el efecto de la edad de los jefes, ya que como selamos anteriormente éstos eran relativamente más viejos en los hogares con migrantes. Además, habría que considerar que en el pasado las posibilidades de estudiar en nuestro país eran más limitadas que en la actualidad y en ocasiones los hijos y las hijas tenían que dejar la escuela para ayudar en los quehaceres domésticos o bien, incorporarse al mercado de trabajo para contribuir al ingreso familiar.  
En este contexto, resulta interesante considerar la condici de actividad del jefe de hogar. De acuerdo con los datos contenidos en el cuadro II.5, poco más del setenta por ciento de los jefes de hogar eran econicamente activos (75.4%); es decir, que al momento de la encuesta se encontraban trabajando o bien participaban en la elaboraci de alg producto o mercancía para su venta en el mercado. Sin embargo al analizar los datos seg condici migratoria de los hogares, se tiene que en los hogares con migrantes so 67.7%  de ellos eran econicamente activos, en tanto que en los hogares sin migrantes dicha proporci era alrededor del 77%. Estas diferencias en los niveles de participaci econica de los jefes de hogar se mantienen por lugar de residencia, aunque debe destacarse la mayor participaci de los jefes de localidades urbanas, pues en éstas timas, los jefes activos presentan  una tasa de participaci econica de 78.3%, en los hogares sin migrantes y de 70.8% en los hogares con migrantes. 
Asimismo, al comparar la participaci econica de los jefes por sexo y condici migratoria de los hogares, sobre sale el hecho de que los jefes y las jefas de hogares sin migrantes presentan tasas de participaci econica más altas que los jefes y las jefas de hogares con migrantes internacionales (cuadro II.6). Es posible que una parte de la explicaci de la baja participaci econica de los jefes de hogares con migrantes esté relacionada con los ingresos por remesas, producto de la migraci internacional de los miembros del hogar, pues como hemos selado en el capítulo I, dichos ingresos se han convertido en un aspecto fundamental para el sustento econico de muchas familias mexicanas, principalmente en el medio rural (Ramírez, 2002 y Canales, 2004). 
En tanto que en el caso de las jefas dicha explicaci podría recaer en las dificultades para hacer visible en las estadísticas al trabajo femenino extradoméstico, ya que muchas veces este tiende a ser subestimado por los productores de informaci y las propias mujeres. Entre los estudios del tema, se ha selado que la dificultad para registrar adecuadamente al trabajo femenino extradoméstico está asociada al hecho de que los trabajos desempedos por las mujeres son en ocasiones esporádicos, precarios o de tiempo parcial y que por lo general las mujeres, que han privilegiado sus roles familiares, tienden a considerar su trabajo como “ayudas” a la economía familiar (García, Blanco y Pacheco, 1999). 
De igual forma, se ha documentado que la poblaci femenina econicamente activa tiende a insertarse en actividades relacionadas con el comercio, los servicios y la manufactura, consideradas tradicionalmente como femeninas. Para este estudio, los indicadores sobre la participaci laboral de los jefes y las jefas de hogar que presentamos en el cuadro II.6 parecen validar dichos hallazgos, pues poco más del 40% de las jefas de hogar se empleaba en actividades relacionadas con el comercio y alrededor de un 20% en los servicios. Estas cifras nos permiten además establecer algunos matices por sexo del jefe y condici migratoria de los hogares. Un dato que llama la atenci es la alta proporci de las jefas en los hogares con migrantes que trabajan en la industria, en comparaci con las jefas de hogares sin migrantes quienes mayoritariamente se emplean en actividades del comercio y los servicios. Dicha participacin pudiera estar relacionada con la demanda de mano de obra femenina en la agroindustria y la maquila textil en la entidad.  
Por ejemplo, en los municipios de Morole y Uriangato, gran parte de la poblaci femenina se dedica a las labores del tejido y confecci de prendas de vestir a través de peques talleres familiares. En el municipio de Le, una proporci importante de la producci de calzado se realiza por medio del trabajo a domicilio (Arias, 1994; Henríquez et al, 2000).  De igual forma, en otros municipios de la entidad como Pénjamo, Abasolo, San José de Iturbide y San Luis de la Paz se ha desarrollado una importante actividad industrial producto de la instalacin de industrias maquiladoras demandantes de mano de obra femenina. En el caso de la agroindustria sobresalen los municipios de A paseo el Alto, Celaya, Irapuato, Salamanca, Pénjamo y Valle de Santiago. Actividad orientada principalmente a la exportaci de verduras y frutas frescas como el broli, coliflor, calabacitas, chile, pepinillo, cebollín, fresa y  esparrago, cultivos altamente demandantes de mano de obra femenina durante los procesos de cosecha y empaque. 
Finalmente, cabe destacar que los jefes varones muestran una tendencia similar al patr laboral estatal empleándose principalmente en la industria, la agricultura y el comercio. Cabe selar que en las localidades rurales, la alta participaci de los jefes empleados en las actividades agrícolas puede estar relacionada con la escasa diversificaci de oportunidades laborales. 
Cuadro II. 3: Características de los jefes de hogar por localidad de residencia y condici migratoria del hogar, Guanajuato, 2003 
Total Localidades Rurales Localidades Urbanas Concepto Jefes de hogares Jefes de hogares Jefes de hogares 
Sin Migrantes Con migrantes Sin migrantes Con migrantes Sin migrantes Con migrantes Sexo Hombre 79.2 76.7 82.7 77.4 77.5 72.5 Mujer 20.8 23.3 17.6 21.6 22.5 27.5 Edad promedio en aos 46.3 47.7 47.1 48.1 45.8 49.9 Grupos de edad 34 aos o menos 29.5 26.7 25.6 22.5 26 18.8 De 35 a 49 aos 35.3 31.2 34 35.8 38.5 31.8 De 50 a 64 aos 20.4 26.3 21.8 27.9 20.7 28.1 65 aos o más 14.8 15.7 17.7 13.8 14.8 21.3 Estado civil Casado o unido 85.5 85.6 85.2 88 78.2 80.2 Separado 3.5 3 2.1 2.4 4.1 4.4 Divorciado 1.1 0.6 0.2 0.4 1.5 1 Viudo 10 8.8 9.5 4.9 10.3 11.1 Soltero 4.9 2 3 1.4 5.9 3.3 Escolaridad  Sin escolaridad 16.4 25.6 28.5 26.6 10.3 23.3 Primaria 41.1 58.7 52.9 60.2 41.1 55.3 Secundaria 18.6 10.6 11.6 9.2 22.1 14.1 Preparatoria 7.6 2.5 2.3 2.5 10.3 2.6 Licenciatura y más 12.3 2.5 4.7 1.5 16.2 4.7 Total 100 100 100 100 100 100 
Total de observaciones  (864,257)  (197,174)  (291,754)  (138,201)  (572,503)  (58,975)  
Fuente: Elaboracin propia a partir de la EHGMI, 2003  
- 60 - 

Cuadro II. 4: Características de los jefes de hogar por sexo seg situaci migratoria del hogar, Guanajuato, 2003 
Hogares sin migrantes  Hogares con migrantes  
Concepto  Jefe  Jefe  
Hombre  Mujer  Total  Hombre  Mujer  Total  
Edad promedio en as  48.7  45.1  46.3  49.2  45.3  47.7  
Grupos de edad  
34 as o menos  27.6  20.9  26.2  19.8  26.9  21.4  
De 35 a 49 aos  38.2  32.3  37  36.1  29.6  34.6  
De 50 a 64 aos  20.8  22  21.1  28.6  25.9  28  
65 as o más  13.4  24.9  15.8  15.5  17.7  16  
Estado civil  
Casado o unido  94  29.2  85.5  94.9  55.3  85.6  
Separado  0.7  14.1  3.5  0.8  10.2  3  
Divorciado  0.3  4.1  1.1  0.4  1.1  0.6  
Viudo  3.1  36.4  10  3.1  27.7  8.8  
Soltero  1.9  16.2  4.9  0.9  5.6  2  
Escolaridad  
Sin escolaridad  14.9  22.9  16.4  22.2  36.8  25.6  
Primaria  44.1  48.9  45.1  62  48.1  58.7  
Secundaria  20.1  12.8  18.6  11  9.5  10.6  
Preparatoria  8.5  4.1  7.6  2.9  1.4  2.5  
Licenciatura y más  12.6  11.3  12..3  1.9  4.2  2.5  
Total  100  100  100  100  100  100  
Total de observaciones  (684,790)  (179,467)  (864,257)  (151,177)  (45,998)  (197,175)  
Fuente: Elaboraci propia a partir de la EHGMI, 2003  
- 61 - 

Cuadro II. 5: Ocupaci principal de los jefes de hogar por localidad de residencia seg situaci migratoria del hogar, Guanajuato, 2003 Total Localidades rurales Localidades urbanas 
Concepto Jefe de hogares Jefe en hogares Jefe de hogares Sin Con Sin Con Sin Con migrantes migrantes migrantes migrantes migrantes migrantes 
Tasas de actividad econica 77.2 67.7 75 70.6 78.3 70.8 
Ocupaci principal Profesionistas y técnicos 10.7 1.4 3.2 0.9 14.5 2.5 Trabajadores en actividades agropecuarias 17.9 45.4 47.1 57.8 3.5 13.3 
Trabajadores en actividades de la industria 32.5 24.4 25.6 19 35.9 44.5 Trabajadores administrativos 3.3 0.6 1.3 0 4.4 2.5 
Comerciantes y trabajadores ambulantes 20.7 14.1 12.3 10.7 24.9 22.9 Trabajadores en otros servicios 14.9 12.7 10.5 11.6 16.8 14.3 Total 100 100 100 100 100 100 
Total de observaciones (650,095) (131,258) (214,417) (97,206) (435,679) (34,053) Fuente: Elaboracin propia a partir de la EHGMI, 2003 
- 62 -
Cuadro II. 6: Ocupaci principal de los jefes de hogar por sexo seg situaci migratoria del hogar, Guanajuato, 2003 
Hogares sin migrantes  Hogares con migrantes  
Concepto  Jefe  Jefe  
Hombre  Mujer  Total  Hombre  Mujer  Total  
Tasas de actividad econica  85.6  45.1  77.2  77.7  34.8  67.7  
Ocupaci principal  
Profesionistas y técnicos  10.2  14.5  10.7  1.3  1.8  1.4  
Trabajadores en actividades  
agropecuarias  19.2  8.6  17.9  52  9.5  45.4  
Trabajadores en actividades de la  
industria  35.8  8.8  32.5  24.5  23.5  24.4  
Trabajadores administrativos  3.1  5.3  3.3  0.3  3.4  0.6  
Comerciantes y trabajadores ambulantes  17.6  42.4  20.7  10.5  40.2  14.1  
Trabajadores en otros servicios  14  20.2  14.7  11.3  19.1  12.7  
N.E.  0.1  0.2  0.1  0.1  2.5  1.4  
Total  100  100  100  100  100  100  
Total de observaciones  (570,221)  (79,874)  (650,095)  (115,585)  (15,676)  (131,261)  
Fuente: Elaboracin propia a partir de la EHGMI, 2003  

- 63 -

I.3.3. Participaci econica e ingresos en los hogares con migrantes internacionales 
Como es bien conocido, uno de los principales motivos de la migraci mexicana a Estados Unidos es y ha sido la bqueda de más y mejores oportunidades de trabajo e ingresos. Esta práctica se ha convertido en un rito de paso entre la poblaci masculina de muchas comunidades rurales y urbanas de Guanajuato, donde la ausencia prolongada de hombres en edades productivas constituye uno de los efectos  más visibles de la migraci internacional; ausencia que normalmente se traduce en remesas de dinero destinadas a satisfacer las necesidades básicas de las familias (Mummert, 1987). Esta vertiente econica de la migraci ha sido ampliamente documentada, en cambio la repercusi de la escasez de mano de obra masculina al interior de la unidad doméstica constituye una veta de investigaci poco explorada.  
En este timo apartado del capítulo presentamos un análisis descriptivo sobre los niveles de participaci econica de los miembros e ingresos en dichos hogares. El objetivo es examinar en qué medida la migraci internacional es un factor que induce cambios en el balance entre los miembros activos e inactivos en el hogar, así como indagar acerca de la importancia de los ingresos por remesas en la economía familiar. En los trabajos que han abordado el análisis de la relaci entre familia y migraci se han  documentado  las bajas tasas de participaci laboral que registran los miembros de los hogares con migrantes internacionales. En estos estudios se ha selado también que los niveles de participaci econica de los miembros de los hogares con migrantes internacionales está fuertemente asociada con la recepci de remesas (Ávila, 2000; D´Aubeterre, 2002; Ramírez, 2000; Canales, 2004). En dichos estudios sugieren además, que las remesas representan cerca del 50% de los ingresos totales de los hogares e incluso en muchos casos constituyen la ica fuente de ingresos. 
En el caso particular de Guanajuato, Ramírez y Román (2007) han llamado la atenci acerca de la relaci  inversa que se establece entre los niveles de participaci laboral y los ingresos por remesas, además de la dependencia econica que dichos ingresos generan en esas familias. Al respecto, estos autores encuentran que los hogares con jefes inactivos y aquellos con jefes empleados en las actividades agrícolas son los que recibían mayores cantidades de remesas. Dicho resultado podría estar relacionado al hecho de que en el estado de Guanajuato existe un significativo porcentaje de los hogares con migrantes que residen en localidades rurales. En nuestro caso, el efecto de la migraci en los niveles de participaci econica de los miembros de los hogares relacionados se puede analizar a partir de la informaci proporcionada por la EHGMI (2003). De acuerdo con dicha fuente, los hogares con migrantes internacionales tienen en promedio 2.06 miembros econicamente activos, en tanto que en los hogares sin migrantes dicho promedio es de 3.15 personas activas.  
Estos datos parecen validar lo reportado por otros trabajos como el de Ávila (2000) y el de Ramírez (2002) quienes en sus investigaciones en la regi tradicional de migraci en México encuentran que los hogares perceptores de remesas presentan bajos niveles de participaci econica en comparaci con aquellos que no se benefician con dichos recursos. Estos hallazgos también han sido reportados en otras investigaciones sobre migraci interna en el país. Uno de los estudios pioneros es el de Young (1982), en una comunidad agrícola de Oaxaca en los as cuarenta, quien analiza el impacto diferencial de los procesos de desarrollo econico sobre los flujos de poblaci por sexo. 
Otra forma de indagar sobre la participaci econica de los miembros de los hogares relacionados con la migraci internacional en la entidad es a través de la relaci de parentesco de los residentes con el jefe del hogar. En algunos textos se ha documentado que uno de los factores familiares que influyen en la participaci econica de los individuos es la posici que estos ocupan en la unidad doméstica, donde la asignaci del trabajo doméstico y extradoméstico al interior del hogar tiene lugar a partir de criterios relacionados con el sexo y la edad de sus miembros (García et al, 1982, González de la Rocha, 1986). El gráfico II.4 presenta las tasas de participaci econica seg  relaci de parentesco y condici migratoria de los hogares. En éste se puede observar que en los hogares sin migrantes la (as) jefes/as y los(as) hermanos/as son quienes presentan los niveles de participaci econica más altos, en tanto que en los hogares con migrantes son los(as) jefes/as e hijos(as) quienes mayoritariamente participan en el mercado de trabajo. De hecho, la inserci laboral de los hijos es un elemento que distingue a los hogares con migrantes. 
En la categoría cyuge del jefe las tasas de participaci econica son también ligeramente mayores en los hogares sin migrantes. Dichas discrepancias pueden deberse a las distintas estrategias de supervivencia que los hogares despliegan en funci de su condici migratoria. Así por el ejemplo, el hecho de que las esposas de migrantes sean menos activas que las esposas cuyo marido no ha emigrado, puede dar cuenta de una mayor responsabilidad del trabajo doméstico y otras actividades familiares, lo que podría estar impidiendo su incorporaci al mercado de trabajo.  
Cabe pensar, por otro lado, que la significativa proporci de cyuges econicamente activas en los hogares con miembros migrantes, pude, a su vez, estar validando lo ya selado por otras autoras, en el sentido de que ante la migraci del esposo las mujeres se ven en la necesidad retomar las actividades que este ha dejado pendiente o de realizar distintas actividades econicas para contribuir al ingreso familiar  mientras el marido le envía las remesas o estas se invierten en otros proyectos familiares, por ejemplo, en la construcci de la vivienda, la siembra del terreno agrícola, el pago de alguna duda familiar, entre otras  (Arias y Mummert, 1987; Mummert, 1988). 
Gráfico II.4. Tasas de participaci econica por relaci de parentesco seg condici 

Fuente: Elaboraci propia a partir de la EHGMI, 2003 
*Excluye a  los no parientes y el servicio doméstico 
La descripci anterior nos lleva a retomar la pregunta rectora de esta investigacin: ¿en qué medida y bajo qué condiciones individuales, familiares y de contexto la migraci del esposo a Estados Unidos es un factor que incide o mitiga la participaci de las esposas de migrantes en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas para el mercado de trabajo? El análisis que hasta ahora hemos realizado sobre el perfil sociodemográfico de los hogares guanajuatenses seg condici migratoria, localidad de residencia y sexo del jefe de hogar, nos ha dejado entrever la forma en que dicho evento impacta en la estructura y organizaci de los hogares.  
A grandes rasgos puede decirse que factores como el tipo de arreglo familiar, la jefatura femenina declarada y la significativa participaci econica de las jefas y de las cyuges, parecen apoyar la hiptesis de que la migraci internacional es un en vector que influye, directa o indirectamente, en la vida y en el rol que juegan las mujeres que no migran y que permanecen en sus hogares a la espera del esposo migrante.  Sin embargo, habría que tomar en cuenta que el impacto que la migraci puede ejercer en la dinámica de los hogares y en la vida de las mujeres de migrantes no puede ser unívoco y que en las mismas influye otra variedad de factores como el contexto socioeconico, las relaciones parentesco y de género y la etapa del ciclo de vida en que ocurren la migraci. La trayectoria migratoria de los jefes del hogar o los esposos y la recepci de remesas son otros factores que han sido selados por varias estudiosas del tema como determinantes en la participaci econica de las mujeres fuera de la unidad doméstica.   
Regresando a nuestro análisis, la imagen gráfica de los ingresos por trabajo de los hogares parecen validar la informaci sobre  una mayor inactividad  econica por parte de de los miembros de los hogares con migrantes internacionales. En efecto, en los hogares con migrantes internacionales alrededor del 30% no recibe ingresos por trabajo, en tanto que en los hogares sin migrantes so 15% se encuentran en dicha situaci. Si analizamos los siguientes grupos de ingresos16., se tiene que acepci del grupo de 1 hasta 2 salarios mínimos, donde se hallan 15 de cada cien hogares con 
16 Es importante selar que para determinar los ingresos por trabajo en grupos de salarios mínimos se tomo como referencia el salario mínimo mensual establecido por la Comisi Nacional de los Salarios Mínimos,  para el estado de Guanajuato, el cual fue de 1,209 pesos por mes (40.30 pesos diarios para el área “C”, de acuerdo a dicha comisi).  
migrantes, en el resto de los grupos las diferencias entre los hogares se incrementan a medida que aumenta el nivel de ingresos por trabajo. Estas diferencias se mantienen por lugar de residencia, aunque debe destacarse la situaci en las áreas rurales donde las diferencias son a más significativas  
Gráfico II.5. Proporci de ingresos por trabajo de los miembros del hogar seg condici migratoria de los hogares, Guanajuato, 2003 

La informaci anterior ratifica que en los hogares con migraci a Estados Unidos so una peque parte de la poblaci en edades productivas se incorpora al mercado laboral. De ello deducimos, por un lado, que son los hijos y esposas quienes mayoritariamente participan en actividades remuneradas y, por otro, que estos hogares perciben gran parte de sus  ingresos de las remesas que son enviadas desde Estados Unidos por otros miembros del hogar, entre ellos, el jefe o esposo y los hijos mayores. También es posible postular que los bajos niveles de ingreso por trabajo pueden representar un factor determinante en la decisin de los guanajuatenses de emigrar al vecino país del norte con la expectativa de mejorar el ingreso familiar.  
Resano, Wong y Martínez (2004), con base en  un estudio realizado sobre los ingresos de los hogares mexicanos con migrantes en Estados Unidos, selan que la falta de acceso a los mercados laborales promueve la migraci de alg o varios miembros del hogar, y que los subsecuentes envíos de remesas permitan que la poblaci que se queda decida no participar en el mercado laboral.  
Sin duda el análisis de los ingresos por remesas provenientes de Estados Unidos resulta fundamental para conocer la importancia que dichos recursos tienen en la economía de miles de familias guanajuatenses. Seg cifras del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI, 2000); en el 2000, poco más de nueve por ciento de los hogares perceptores de remesas se ubicaban en el Guanajuato. En las comunidades rurales guanajuatenses, uno de cada cuatro hogares recibía remesas, las cuales representaban 66 por ciento de sus ingresos, mientras que en las zonas urbanas las reciben ocho de cada 10 hogares y representan 48.5 por ciento de sus ingresos totales. En nuestro estudio, de acuerdo con EHGMI (2003), del total de los migrantes guanajuatenses que se encontraban trabajando en Estados Unidos al momento de la encuesta, 63.7 por ciento enviaba remesas a sus familiares; entre estos residentes, enviaban remesas 66.4 por ciento de los hombres y 53.1 por ciento de las mujeres.  
De los datos de la EHGMI se desprende que en los hogares perceptores de remesas recibían en promedio 2,787.37 pesos mensuales.  Esta cifra es realmente significativa y nos dice del peso específico de las remesas y la migraci en la dinámica econica no so de los hogares con migrantes, sino también de la economía local y estatal. En efecto, en las localidades urbanas los hogares reciben en promedio 1,906.50 pesos por remesas al mes, mientras que en los hogares rurales dicha cantidad asciende a 2,904.65 pesos mensuales. Esta mayor presencia de las remesas monetarias en los hogares rurales se explica por la significativa proporci de hogares perceptores que residen en el área rural. Como hemos selado a lo largo de este capítulo, en muchas rancherías y ejidos del estado, la migraci internacional se ha convertido en el modus vivendi para muchas familias. Estos resultados coinciden con los reportados por Ávila (2000), Ramírez (2000), Canales (2002) y (2004), Ramírez y Román (2007).  
De acuerdo con estos y otros autores, la migraci ayuda a incrementar significativamente el nivel de ingresos de los hogares. Sin embargo, habría que selar que no en todos los casos las remesas fluyen con la misma intensidad, ritmos y frecuencias, sino que existen diversos factores familiares, individuales y contextuales que influyen en la recepci de remesas. Como sela Canales (2004:12), “podemos suponer que las remesas tienden a fluir en determinados contextos familiares y arreglos domésticos, pero a la vez, éstas contribuyen a modificar dichas condiciones estructurales del hogar”. 
Por ejemplo, Ávila (2000), en un estudio basado en las características de los hogares receptores de remesas en la regi tradicional de emigraci mexicana a los Estados Unidos, realizado a partir de los datos de la ENADID (1997), encuentra que los hogares con altos índices de dependencia infantil y adulta son quienes mayores cantidades de remesas recibían. Asimilares conclusiones arriban Ramírez y Román (2007), quienes selan que los hogares dirigidos por un una mujer, ampliados y con jefes ocupados en la agricultura son más propensos a recibir remesas.  
Dado que el ingreso por remesas parece estar asociado a las características de los hogares y con los niveles de participaci econica de las personas que no migran; entre ellos, los hijos y las mujeres (esposas, madres e hijas). En  lo que sigue queremos presentar un breve análisis de los ingresos por remesas de acuerdo a las características sociodemográficas de los hogares receptores. De dicho análisis, lo primero que se advierte es que los hogares que tienen como jefe a una mujer son quienes reciben mayores cantidades de remesas, aproximadamente 2,375 pesos mensuales. Este resultado, aunque sorprendente, estaría explicado por la migraci predominantemente masculina en la entidad. Éste patr se mantiene por localidad de residencia, aunque en los hogares rurales con jefatura femenina el ingreso promedio por remesas es superior que en los hogares urbanas dirigidos por una mujer.  
En cuanto a la edad de los jefes, los datos indican que son los hogares con jefes y jefas de entre 35 y 59 as quienes más se benefician de dichos recursos (2,033 pesos mensuales, en promedio). Dado que la edad del jefe nos permite una aproximaci al ciclo vital de los hogares, estos datos indicarían que es en la etapa inicial e intermedia de este ciclo cuando los hogares requieren mayores recursos para hacer frente a los requerimientos de alimentaci, vestido y educaci de los hijos.  En un contexto regional como el que hemos selado –migrantes en edades productivas y con alto componente femenino–, podría pensarse que se trata de los esposos e hijos mayores quienes están  remitiendo el dinero hogar y que son las cyuges quienes reciben dichos ingresos para la manutenci familiar. En efecto, el ingreso por remesas por estado civil de los jefes no pauta mayores diferencias por localidad de residencia, ya que las remesas llegan mayormente a hogares con jefes y jefas casados(as) o unidos(as). 
En cuanto al nivel de escolaridad de los jefes del hogar, los datos muestran una relaci inversamente proporcional entre los montos por remesas y la escolaridad del jefe, es decir, que a mayor nivel de escolaridad menor es la cantidad de remesas que recibe el hogar. Tanto en localidades rurales como urbanas, los jefes y jefas con al menos un a cursado de primaria secundaria son quienes reciben remesas en mayor medida. Canales (2004:18) llega a conclusiones similares, el autor encuentra que a mayor nivel de escolaridad del jefe del hogar, menor es la propensi de recibir remesas. Al respecto este autor sela “[...] en los hogares con menor capital humano es mayor la prevalecía de las remesas, lo cual puede deberse a que en estos hogares la necesidad de recursos externos sea mayor debido a la menor capacidad para generar recursos internos propios”. 
De la informaci del cuadro II.7 también se desprende que los jefes y jefas inactivos econicamente son quiénes reciben mayores montos de remesas. Esta misma tendencia se observa al analizar  la distribuci de los ingresos seg localidad de residencia. Es posible que la inactividad de los jefes rurales pueda deberse a las pocas oportunidades laborales que ofrecen los contextos rurales.  Sin duda aspectos como la configuraci de los hogares, su estructura, su dinámica y ciclo vital están detrás de las licas que indican estos datos.  
En cuanto al tama y composici de los hogares los datos indican que los hogares que tienen entre cuatro y siete integrantes son quienes reciben remesas en mayor proporci, lo que de alguna manera coincide con el tipo de arreglo familiar, ya que los hogares nucleares y ampliados reciben las mayores cantidades de remesas. De hecho, las diferencias entre ambos tipos de hogares no son tan significativas. Este es un dato que ya ha sido documentado en algunos trabajos revisados en el capítulo I, y que nos indica en cierta forma “el posible papel de las remesas en las recomposiciones familiares ante el feneno de la migraci, pues no es de extraar que ante la ausencia de un miembro del hogar, los demás miembros del mismo organicen diversas estrategias de conformaci de la unidad doméstica para asegurar la sobrevivencia” (Canales, 2004:12). 
En cuanto a la presencia de nis y adultos mayores en el hogar, los datos muestran una relaci positiva entre ésta presencia y la recepci de remesas, es decir, que en los hogares donde hay nis y adultos la cantidad de remesas es mayor. Indudablemente, la presencia de nios implica necesidades particulares que obligan al envío de recursos para satisfacerlas. En el caso de los adultos mayores, podríamos pensar que se trata de hogares no nucleares, que cuentan a demás con familiares que residen en Estados Unidos, aspectos ambos, que como hemos selado a lo largo de éste capítulo, están directamente vinculados con el envío y percepci de remesas.  
Este es un hallazgo relevante pues proporcionaría elementos para comprobar una de nuestras principales hipesis, en términos de que los tiempos del envío y recepci de remesas estarían determinados en funci de las distintas etapas del ciclo de vida del hogar. A manera de resumen, se podría decir que, los hogares dirigidos por mujeres de entre 35 y 59 as, con bajos niveles de escolaridad, casadas o unidas, inactivas econicamente y que residen en hogares nucleares, son los que reciben mayores cantidades de remesas desde Estados Unidos (ver cuadro II.7). 
Cuadro II. 7 Ingreso mensual por remesas seg características de los hogares* 
Característica  Localidad de residencia  
Rural Urbana  Total  
Ingreso promedio  2,905 1,907  2,787  
Sexo del jefe  
Hombre  2,385 1,910  2,232  
Mujer  2,752 2,166  2,375  
Edad del jefe   
Menor de 35 as  2,467 1,719  1,879  
De 35 a 59 aos  2,345 1,982  2,033  
60 aos o más  2,105 1,881  1,895  
Estado civil del jefe  
Soltero  2,222 1,740  1,897  
Casado o unido  2,456 1,994  2,232  
Divorciado, separado o viudo  2,115 1,965  2,045  
Escolaridad del jefe  
Ninguno  2,134 1,897  2,057  
Primaria  2,278 1,985  1,923  
Secundaria  2,298 1,744  1,874  
Preparatoria o más  1,991 1,188  1,465  
Condici de actividad  
Activo  1,989 1,776  9,011  
Inactivo  2,314 2,155  2,245  
Tama del hogar  
De 0 a 3  2,137 1,856  1,878  
De 4 a 7  2,315 2,179  2,247  
8 y más  2,236 1,993  2,098  
Tipo de hogar  
Unipersonal  1,876 1,648  1,800  
Nuclear  2,442 2,196  2,219  
Ampliado  2,233 2,093  2,151  
Compuesto  1,867 1,561  1,794  
Presencia de nis en el hogar  
Sí  2,090 1,849  1,950  
No  2,016 1,794  1,997  
Presencia de adultos mayores  
Sí  1,813 1,775  1,789  
No  1,764 1,544  1,601  

Fuente: Elaboracin propia a partir de la EHGMI, 200 
* Ingreso mensual en pesos mexicanos. 

Síntesis del capítulo 
A lo largo de este capítulo hemos descrito los patrones y tendencias de la migraci internacional en el estado de Guanajuato y como dicho feneno  impacta en la dinámica y estructura de los hogares guanajuatenses, así como en los roles y tareas que asumen sus integrantes que no migran. Los hallazgos que aquí se presentan tienen una importancia fundamental ya que nos brindan el marco contextual en el que se desarrolla está investigaci. Si bien las características demográficas de los hogares no constituyen el objetivo principal de este trabajo, si es importante resaltar aquellos aspectos que los identifican, debido a que muchas de las interpretaciones que se desprenden del análisis cualitativo en los capítulos IV y V no son ajenas a los resultados plasmados en estas páginas. A continuaci destacaré los que considero más relevantes. 
En primer lugar, es importante selar que la migraci internacional en el estado de Guanajuato se caracteriza por ser predominantemente masculina, pues poco más del 80 por ciento del flujo migratorio internacional está compuesto por varones jenes, solteros y casados, en edades productivas. Los índices de masculinidad estimados por municipio constituyen un buen indicador de la ausencia masiva de poblaci masculina en casi todos los pueblos y comunidades de la entidad. Uno de los municipios con  el índice de masculinidad más bajos es Pénjamo (88), aproximadamente 88 hombres por cada 100 mujeres. De acuerdo con datos del CONAPO, dicho municipio registra también un alto índice de intensidad migratoria (0.19478) (ver apéndice II, cuadro II.A2).  
Estos datos son relevantes pues en ésta investigaci se asume a la migracin como un factor que induce cambios en la vida de las personas que no migran, específicamente en las actividades y roles que asumen las mujeres esposas de migrantes. Del análisis también se desprende que buena parte del flujo migratorio tiene su origen en el medio rural, donde migraci al vecino país del norte se ha convertido en un estilo de vida entre su poblaci. Tan es así, que para muchos de estos hogares las remesas constituyen la principal fuente de ingresos. En el medio rural guanajuatense una mala cosecha, una brusca reducci de los precios de los productos agrícolas, y viceversa, un aumento de los precios de los insumos, son factores que pueden inducir la migraci laboral de alguno o varios miembros de la familia. Cabe selar que el impacto de las reformas estructurales y políticas de liberaci del sector agrícola llevadas a cabo en los timos as en nuestro país, han impactado fuertemente en la vida rural, donde la poco redituable actividad agrícola y el difícil acceso a créditos han potencializado la ya centenaria migraci a Estados Unidos, principalmente entre las generaciones más jenes quienes rechazan y se muestran reacios a trabajar largas jornadas a cambio de los bajos salarios que ofrecen las actividades agrícolas en el campo.  
En este sentido y como se profundizará en los capítulos siguientes, muchos de los esposos e hijos que antes eran protagonistas del trabajo agrícola son ahora migrantes, y son las madres, esposas e hijas quienes resguardan las propiedades familiares y realizan las actividades agrícolas de las parcelas.  En este contexto, vale la pena mencionar que los migrantes guanajuatenses han estado prolongando su estancia en el vecino país del norte. Ello obedece, por un lado, a la puesta en marcha de restrictivas políticas migratorias impuestas por el gobierno de Estados Unidos para frenar la migraci mexicana, lo cual ha incrementado los costos de cruce en la frontera, al mismo tiempo que ha orillado a los migrantes a cruzar por lugares más peligrosos. Como se verá a lo largo de los siguientes capítulos, los migrantes y sus familiares pasan largas temporadas viviendo separados. Durante estos periodo nadie está seguro de cuándo volverán a vivir juntos o al menos a verse. Cuando finalmente se reen, padres e hijos encuentran una escasa semblanza de familia entre ellos y a menudo no se reconocen físicamente. En algunos casos, los migrantes forman nuevas familias en el norte olvidándose de mujer y los hijos que han dejado en sus comunidades. Cuándo esto llega a ocurrir, las esposas o los hijos mayores tienen que arreglárselas para sacar adelante a los otros miembros del hogar.   
Antes de seguir conviene recordar que, en términos generales, en esta investigaci se asume que la migraci del esposo a Estados Unidos puede incidir en la participaci econica de sus cyuges, ya sea incorporándolas, reincorporarlas o bien retirándolas del mercado de trabajo. En segundo lugar, el análisis de la dinámica y estructura de los de los hogares mostr algunos cambios en la composici y organizacin de las familias guanajuatenses. Estos cambios indican variaciones en el tama y en el tipo de arreglo residencial que se forma a la par del proceso migratorio, los cuales pueden ser resumidos en dos aspectos: 1) el  tama promedio mayor de los hogares relacionados con la migraci internacional, en particular en el medio rural; 2) el mayor predominio de los hogares ampliados, tanto en el medio rural como en el urbano. Sin embargo,  habría que selar que el alcance y naturaleza de estos cambios debe considerarse a la luz de las dimensiones analíticas antes presentadas. Si bien la migraci puede inducir cambios en las organizaciones familiares, como podría ser el caso de los hogares ampliados en el medio rural, también es cierto que los efectos producidos por dicho feneno están estrechamente relacionados con una gran variedad de factores entre ellos, la etapa del ciclo de vida, el balance entre los miembros en edades activas e inactivas y la posici de las relaciones de parentesco y el género al interior de los hogares. 
En tercer lugar, es importante resaltar otra característica de los hogares guanajuatenses con migrantes internacionales, la alta prevalencia de jefatura del hogar femenina. Este es un dato relevante que ya ha sido documentado en otros trabajos de corte cualitativo y que sela el posible impacto de la migraci en las dimensiones de género y las relaciones de poder en diferentes esferas de la vida tanto al interior como en el exterior del hogar, en las comunidades de origen y en las comunidades de destino de las personas migrantes y no migrantes (Hondagneu-Sotelo, 1999).  
En nuestro caso, los resultados del análisis descriptivo muestran que mientras en los hogares sin migrantes las mujeres que asumen la jefatura del hogar son viudas, divorciadas o separadas, en el caso de los hogares relacionados con la migraci internacional poco más de la mitad de las mujeres que se declararon como jefas eran casadas o vivían en uni libre al momento de la encuesta. Como ya fue descrito, aunque las estadísticas sociodemográficas en el país muestran una tendencia al incremento en el nero de hogares dirigidos por una mujer, es posible que en las comunidades con altos índices de intensidad migratoria a Estados Unidos, las mujeres se vean en la necesidad de asumir la jefatura del hogar ante la ausencia del esposo y, por tanto, adjudicarse mayores responsabilidades familiares.  
Otra conclusi importante tiene que ver con la participaci econica de los jefes y miembros de los hogares con migrantes internacionales. De manera general, se encontrque estos presentan menores tasas de participaci econica en comparaci con los hogares sin migrantes. En un contexto migratorio como el que hemos venido selando a lo largo de este capítulo, es posible suponer que dicha inactividad obedece, por un lado, a la migraci internacional de los miembros en edades productivas y, por el otro, a las remesas enviadas por los migrantes. Sin embargo, ello no debe de soslayar el hecho de que una significativa proporci de hombres y mujeres de los hogares con migrantes también se incorporan a los mercados de trabajo regionales. 
El análisis de la participaci econica de acuerdo a la posici en las relaciones de parentesco al interior del hogar mostrque los jefes de hogar se encontraban insertos en actividades laborales que les aseguran alg ingreso monetario, especialmente como trabajadores de la industria, y en menor medida, como jornaleros o peones en el sector agrícola. Las actividades del comercio y los servicios ocupan a casi el 60 por ciento de las jefas de hogar. Se observo también que  la mayoría de quienes se identificaron como hijos también presentan altas tasas de participaci econica. Es importante selar que la principal ocupaci de los hijos es la agricultura, lo cual es un punto conocido, pues la participacin familiar en peques predios y negocios agrícolas es comn en muchas localidades rurales del estado. Por el contrario, quienes se declararon como cyuges (mayoritariamente mujeres) aproximadamente dos de cada diez eran econicamente activas.  
Evidentemente esta posici que distribuye a los jefes de hogar, a los hijos y a las esposas en actividades econicas está fuertemente matizada por el sexo de los miembros del hogar. Por ejemplo, parece haber evidencias en el sentido de que un cambio en los roles de género sociales trae aparejado cambios en la inserci laboral de las mujeres, pues cuando éstas ocupan la posici de jefa de hogar, su participaci econica se incrementa; es decir, hay un mayor involucramiento en actividades extradomésticas remuneradas. Sin duda el análisis de las características de los hogares desarrollado en este capítulo contribuy como he tratado de mostrarlo, a identificar dimensiones relevantes del impacto de la migraci en la estructura y organizaci de los hogares guanajuatenses. Además, mediante el análisis de la posici de las relaciones de parentesco al interior del hogar y el sexo de los individuos, pudimos aproximarnos al conocimiento de la relaci que se establece entre migraci masculina y participaci econica femenina, específicamente en lo que se refiere a la inserci laboral de las mujeres jefas y cyuges de los hogares con migrantes. Con respecto a este timo punto, los elementos presentados, sin embargo,  no son concluyentes, por lo que sería recomendable realizar un análisis más detallado que permita evaluar la validez de la relaci anterior, además de investigar las formas en que opera. La principal pregunta que queda latente es ¿co influye pues la migraci masculina a Estados Unidos en la participaci econica femenina en el mercado de trabajo de las comunidades de origen de los migrantes? 
Los datos presentados en estas páginas y las conclusiones a las que arriban algunas de las investigaciones empíricas revisadas para este trabajo sugieren que la relaci anterior puede existir y que, ante la carencia o insuficiencia de los ingresos masculinos, las nuevas responsabilidades que asumen las mujeres ante la migraci de sus parejas, entre ellas, el cuidar y velar por los bienes familiares, son algunos de los factores que pudieran estar detrás de la participaci de estas mujeres en actividades extradomésticas para la generacin de ingresos familiares. Por otro lado, en la literatura sociodemográfica también se ha documentado que la participaci de las mujeres en el mercado de trabajo se ve determinada por una diversidad de factores, tanto individuales y familiares como del propio contexto. Aspectos como la edad, la escolaridad, el estado civil, la presencia de nis menores en el hogar, el tama y el tipo de hogar, la etapa del ciclo de vida, el tipo de localidad, el balance entre los miembros en edades activas e inactivas, la posici de las relaciones de parentesco y el género condicionan las probabilidades de trabajar de las mujeres.  
Además, como hemos selado en el capítulo anterior, las representaciones y preinscripciones que asignan papeles sociales distintos a hombres y  mujeres desempen un papel decisivo al establecer un marco normativo para la acci. Es indudable, por tanto, que el impacto de la migraci en la participaci econica de las mujeres en el mercado de trabajo, no puede ser unívoco y que en la misma influyen indirectamente una variedad de factores demográficos, sociales y culturales que deben analizarse de manera conjunta. En otras palabras, estas evidencias deben ser apoyadas con un tipo de estrategia de investigaci que permita arribar a conclusiones más solidas sobre dicha relaci. 
En este sentido, el análisis que se presenta en los siguientes capítulos consiste precisamente en ofrecer un examen mucho más detallado sobre la relaci entre la migraci masculina y el trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes, el cual no so nos permite profundizar en el conocimiento acerca de esta relacin, sino también avanzar en el entendimiento de los efectos de la migraci internacional mexicana desde la perspectiva de las comunidades de origen. Con esto quiero justificar el cambio que estoy haciendo en la unidad de análisis, del conglomerado de hogares al agregado individual, el cual se realiza a partir del siguiente capítulo.  
CAPÍTULO III EL TRABAJO EXTRADOMÉSTICO DE LAS MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES 
“Hace tiempo que mi esposo se fue a Estados Unidos y ya no volvi,  así que a mí me toca hacer de hombre y mujer, así como veo  todo lo de la casa veo todo lo de las tierras y también trabajo.” 
Juanita, 41 aos, 2 hijos, La Alte, Pénjamo, Gto. 
El objetivo de este capítulo es analizar los efectos de la migraci internacional masculina en el trabajo femenino extradoméstico en el estado de Guanajuato. La hipesis general que guía el análisis propone que la migraci del esposo hacia Estado Unidos es un factor que incide en la participaci econmica de sus esposas en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, para el mercado de trabajo. Como hemos venido selando a lo largo de estas páginas, la migraci de hombres en edades productivas ha jugado un papel significativo en el trabajo extradoméstico de las mujeres de muchas comunidades rurales y urbanas del país caracterizadas por presentar altos índices de migraci internacional.  
Para cumplir con el objetivo anteriormente descrito, hemos estructurado el capítulo en cuatro apartados. En primer lugar, partiendo de una breve, pero minuciosa revisi bibliográfica, presento algunos antecedentes que, por un lado, justifican la pertinencia de estudiar la relaci que se establece entre el binomio migracin internacional masculina y trabajo femenino extradoméstico y, por otro, permiten conocer las particularidades que adquiere el trabajo femenino en las comunidades de migrantes. Describimos en un segundo momento los rasgos que caracterizan al patr de participaci econica de las mujeres guanajuatenses, recuperando al hacerlo algunos de los resultados que se han sido documentados en la literatura para el caso mexicano. En la tercera parte se examina con detenimiento la participaci econica de las esposas seg estatus migratorio del esposo. Para ello se utiliza informaci contenida en la Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI-2003). 
Finalmente, en la tima parte del capítulo a partir de la aplicaci de modelos de regresi logística mtinomial estimamos las probabilidades de que las mujeres esposas de migrantes se incorporen a actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, seg estatus migratorio del esposo y de acuerdo a distintas características, individuales, familiares y de contexto, que tradicionalmente han sido utilizadas para estudiar la participaci femenina en el mercado de trabajo. Por timo, en las conclusiones se discuten los resultados y las perspectivas del trabajo femenino en un contexto de migraci internacional.  
III. 1. Las mujeres de migrantes: de esposas a trabajadoras 
De las conclusiones de varios estudios sobre familia, género y migraci una de las más importantes ha sido, sin duda, la constataci de la participaci de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo. Reiteradamente, la mayoría de los estudios al respecto destacan que la ausencia de mano de obra masculina al interior del grupo doméstico y en el mercado de trabajo regional, producto de la masiva migraci laboral masculina, interna e internacional, ha propiciado una creciente participaci de mano de obra femenina en actividades econicas (Arias y Mummert, 1987; Massey et al. 1987; González de la Rocha, 1989; Mummert, 1988,1995; Trigueros, 1994; D’Aubeterre, 1995, 2000; Marroni, 2000; Espinoza y Cebada, 1999; Fagetti; 2000; Oehmichen, 2000; Nemecio y Domínguez, 2004; Alvarado, 2004; Martínez, 2004; Pe, 2004; García, 2004; Herrera, 2000). 
Uno de los estudios pioneros fue el de Gail Mummert (1988), sobre las mujeres de migrantes y mujeres migrantes de Michoacán, realizado a finales de los ochenta, en el cual se sela que la ausencia prologada de hombres adultos al interior de los grupos domésticos y las irregularidades en el envío de remesas por parte de los migrantes, son factores que han propiciado una creciente participaci de la mujer en el trabajo remunerado. Seg esta autora, las mujeres que se habían incorporado al mercado de trabajo ante la migraci de sus esposos lo hicieron como peones o jornaleras agrícolas, trabajadoras domésticas o bien, desempendo una actividad independiente, como la instalaci de un peque negocio.  
De hecho, en muchas comunidades rurales de alta intensidad migratoria en el país se ha vuelto algo usual que las mujeres se ocupen en una serie de labores que tradicionalmente han sido desempedas por varones. Por ejemplo, muchas de ellas asumen la responsabilidad de la siembra y el cuidado de la parcela y, en algunos casos, llegan a formar cuadrillas de trabajo y a gestionar colectivamente la adquisici de insumos o de créditos; además de participan en la defensa de la propiedad y usufructo de la tierra y hasta en movimientos políticos (Cárdenas, 1982; Oehmichen, 2000).  
A este tipo de actividades también recurren las mujeres esposas de migrante cuando se queda en la casa de sus padres o de sus suegros, aunque en este caso es más comn que se dediquen a las labores domésticas y a la realizaci de productos para su venta (Cárdenas, 1982). En el caso de las zonas urbanas, los pocos estudios que se han interesado en indagar sobre la participaci laboral de las mujeres en los hogares con migrantes internacionales selan que éstas se emplean principalmente en el sector servicios, el comercio al por menor  y, en menor medida, en la industria (CAPAL, 1999b; Ávila, 2000; Ramírez, 2002). Asimismo, estos estudios se selan diferencias significativas en la participaci femenina seg localidad de residencia.  
Ávila (2000), por ejemplo, en su estudio sobre los hogares de migrantes internacionales receptores de remesas en la regi tradicional de emigraci17, encontrque los hogares perceptores de remesas ubicados en localidades urbanas presentan tasas de participaci femenina más altas que los hogares que se ubican en localidades rurales. Sin embargo, aun cuando se ha documentado que se ha dado un incremento de los migrantes internacionales procedentes de zonas urbanas, la participacin laboral de las mujeres de hogares urbanos con migrantes constituye una veta de investigaci poco explorada. 
Pero no so la migraci del esposo constituye con frecuencia la ica vía de inserci de estas mujeres en las actividades agrícolas o extradomésticas remuneradas, sino también la ausencia de remesas en el hogar. Al respecto se ha selado que, aun y cuando las remesas son uno de los principales “leit movit” de la migraci internacional, no todas las familias las reciben con la misma intensidad, ritmos y frecuencias (Canales, 2004). De hecho, se ha documentado que las remesas tienden a disminuir en la medida que aumenta el tiempo de permanencia del migrante en Estados Unidos (Lozano, 1993; Corona, 2000); y en muchas ocasiones, los envíos de dinero suelen ser tardíos, inconsistentes e insuficientes, lo que crea un clima de 
17 En la literatura sobre migraci internacional en México se ha denominado a los estados de Aguascalientes, Colima, Durango, Guanajuato, Jalisco, Michoacán y Zacatecas  la regi tradicional de migraci por la antigedad de la emigraci de sus pobladores a Estados Unidos. 
incertidumbre y carencias en el hogar que obliga muchas veces a las mujeres a asumir e intensificar actividades extradomésticas para allegarse recursos y satisfacer las necesidades familiares (Marroni, 2000). 
A en los casos afortunados en los cuales la mujer del migrante es apoyada por la familia extensa (por ejemplo, cuando la mujer se queda en casa de sus suegros o cuando se regresa a vivir con sus padres mientras el esposo esta en Estados Unidos), esta se ven en la necesidad de salir a buscar un trabajo asalariado u otra fuente de ingresos para contribuir al gasto familiar. En esta misma línea de investigaci encontramos los trabajos de Marroni (2000) en Atlixco, y el de Castaldo Cossa (2004) en Xoyotla, en el estado de Puebla, los cuales analizan los cambios y transformaciones en los roles de las mujeres con esposos migrantes. Estas autoras encuentran que, ante la ausencia, insuficiencia e irregularidad de las remesas monetarias por parte de los migrantes, las mujeres necesitaban empezar una nueva actividad laboral complementaria, porque la cantidad de dinero que el esposo les enviaba no era suficiente para cumplir con las obligaciones en la comunidad, e incluso muchas veces no les alcanzaba para cubrir los gastos domésticos.  
Al respecto Marroni (2000) encuentra que muchas de estas mujeres se incorporaron a las actividades productivas de manera desfavorable y, por lo general, se integraban a mercados de trabajo segmentados con altos niveles de explotaci, por ejemplo, mediante el trabajo a destajo y el pago en especie. La autora sela además, que el uso de las remesas seg prioridades establecidas por el migrante, puede no ajustarse a las necesidades básicas del hogar. Por ejemplo, si el dinero se destina a pagar una deuda, a la compra o mejora de la vivienda, representa un elemento de riesgo de empobrecimiento de los familiares que se quedan en las comunidades, especialmente en los hogares que no cuentan con otras fuentes de ingreso.  
A similares resultados llega Alvarado (2004), en una investigaci de corte cualitativo realizada en el municipio de Zimatlán, Oaxaca, quien seala que, cuando la remesa no llega o se retrasa, las esposas de migrantes realizan distintas estrategias para cubrir sus necesidades. Una de ellas es recurrir a familiares o vecinos, pidiéndoles prestado y asegurándoles que cuando llegue la prima remesa, se les devolverá el dinero. Pero otras investigaciones como la de Arias (1991) en el estado de Guanajuato, Fagetti (2000) y D’Aubeterre (1995) en Puebla; Rosas Mica (2004), en Veracruz, Pe Molina y Santa Ana Pe (2004) en la Paz, Baja California, Espinoza y Cebada (2005), en Guanajuato, y el de Pe (2004) en Chiapas, documentan que los esfuerzos femeninos por generar ingresos en los hogares de migrantes se extienden a una gama de estrategias mucho más amplia que incluye el comercio a menudeo, el tejido, la costura, la preparaci de alimentos para la venta y el ensamblado a domicilio, por mencionar so algunos ejemplos. 
Estos hallazgos, sin embargo, no han estado exentos de controversia. Se sela que en su apreciaci no se ha ponderado sistemáticamente la intervenci de factores de conocida influencia en la disposici para trabajar de las mujeres como la edad, escolaridad, nero y edad de los hijos, el tipo de arreglo residencial y la etapa del ciclo de vida familiar (D’Aubeterre, 1995); las relaciones de parentesco y de género e intergeneracionales y la dinámica de las trayectorias migratorias individuales y familiares (Canales, 2004), así como las oportunidades laborales que ofrecen los mercados de trabajo regionales (Cebada, 1993)18. 
Ariza y de Oliveira (2002), por ejemplo, selan varios predictores consistentes que pueden ser agrupados en características y habilidades personales (edad, estado civil, la escolaridad), los rasgos familiares (nero y edad de los hijos, la relaci de parentesco, el ciclo vital de las familias, la jefatura, entre otros) y los contextuales (las oportunidades que ofrecen los mercados de trabajo locales y regionales). No obstante, no hay que perder de vista que los factores que determinan la participaci econica femenina en el mercado de trabajo varían entre poblaciones; incluso, dentro de una misma poblaci.  
Cruz Piiro (1993), por ejemplo, al comparar los contextos urbanos fronterizos del norte con las economías metropolitanas del país, constata divergencias 
18 Ariza y de Oliveira (2002), en su artículo sobre “Cambios y continuidades en el trabajo, familia y condici de las mujeres”, aunque no tienen como objeto de estudio a las mujeres esposas de migrantes, selan que, además de sus características y habilidades personales, algunos rasgos de las unidades familiares, como la composici de parentesco (familias nucleares o extensas), la presencia de otra mujer en el hogar (además de la esposa o jefa), el ingreso monetario de los demás miembros de la familia y el nmero de hijos, son variables que inciden diferencialmente en la participaci econica de las mujeres en el mercado de trabajo.  D’Aubeterre (1995) seala que la migraci puede impactar de forma distinta en los hogares y en la vida de las mujeres, atendiendo el destino de la migraci y de acuerdo al ciclo de vida en que se encuentra la unidad doméstica.  
importantes no so en los niveles de participaci sino en la relaci esperada entre ésta y otras variables sociodemográficas tales como la educaci, estado civil y el nero de hijos, por citar tres casos. Estas diferencias eran asociadas por el autor de forma preponderante con las variaciones en los requerimientos de calificaci que las distintas estructuras ocupacionales imponen a la mano de obra femenina. Pero a demás del papel que juegan estos condicionantes en la participaci econica femenina, los estudios desarrollados desde una perspectiva de género han enfatizado la necesidad de analizar el trabajo femenino en la esfera de la producci en sus mltiples interrelaciones con la actividad reproductiva propia del ámbito doméstico.  
Algunas autoras han establecido de manera muy acertada que los procesos del trabajo en las familias guardan conexi con la segregaci ocupacional y la discriminaci salarial en el mercado de trabajo. Desde esta tica, se discute el papel del trabajo doméstico en la reproducci de la fuerza de trabajo, la contribuci de las mujeres al proceso de desarrollo y las consecuencias econicas para su bienestar (García y de Oliveira, 1994). La incorporacin de esta perspectiva ha permitido visualizar los mecanismos de discriminaci de género que afectan la participacin econica, su concentraci en determinados sectores de la producci y en ciertas ocupaciones; las imágenes sociales respecto a la presencia de mujeres en el mercado laboral; y evidenciar y comprender la estrecha vinculaci entre los modos de organizar la producci y las relaciones de género, es decir, demostrar que determinados contratos laborales se sustentan en las relaciones de género. 
En el caso que aquí nos ocupa Cebada (1993), por ejemplo, en un estudio realizado en catorce comunidades rurales de seis municipios de alta migraci en el sur del estado de Guanajuato, encontrque las mujeres que se quedaban en la comunidad presentaban escasa o nula participaci en el trabajo extradoméstico remunerado. Seg esta autora, este hecho obedece, en gran parte, a que en la regi donde se encuentran ubicadas estas comunidades no existen oportunidades de empleo ni para hombres ni para mujeres. La mayoría de los recursos monetarios con los que cuentan estas familias provienen de las remesas que los migrantes envían desde Estados Unidos. 
La autora concluye además que en estas comunidades se halla una marcada divisi del trabajo por género, pues a en las épocas de cosecha, cuando se incrementan los requerimientos de mano de obra, no se toma en cuenta la posibilidad de incorporar a la mujer al trabajo agrícola, ni en la agricultura de subsistencia, an cuando se trata de comunidades en las que predomina la poblaci femenina, pues de acuerdo a los sobreentendidos dentro de la comunidad y a los acuerdos que existen entre familiares, ésta “no es una actividad de mujeres”. Así, en estas comunidades, a los hombres les corresponde el trabajo que es considerado como productivo y a las mujeres las tareas relacionadas con los quehaceres domésticos como cuidar y educar a los hijos, preparar los alimentos, etcétera.  
Por el contrario D’Aubeterre (1995), en un estudio realizado en una comunidad indígena, en el estado de Puebla, encontrque el incremento de la migraci de los migueles al norte ha traído una redefinici de la divisi sexual del trabajo y una reconfiguraci de los roles tradicionalmente desempedos por los hombres y las mujeres. Seg esta autora, ante la ausencia de sus esposos, estas mujeres se han incorporado a las actividades agrícolas, ya sea como peones, empleadas, o bien como productoras de diferentes productos agrícolas. Incluso, han participado como representantes de sus maridos e hijos en las asambleas y sistemas de cargos de la comunidad (mayordomía y cofradías). En este contexto, seala la autora, la ausencia del esposo puede llevar a que la mujer asuma una mayor responsabilidad en la toma de decisiones del hogar, al tiempo que su rol como administradora de las remesas enviadas por el esposo puede conferirle mayores cuotas de poder dentro de la familia.  
Gonzáles de la Rocha (1989) lo denominel proceso de “empowerment” femenino que se da por cesi, no por obtenci independiente ni lucha propia. Sin embargo, también se ha documentado que, en las esposas de migrantes internacionales, las remesas pueden generar nuevas formas de dependencia acompadas de nuevos mecanismos de dominaci masculina desde la distancia (como vigilancia de las esposas por parte de los parientes del migrante). Como selan Grasmuk y Pessar (1991), la situaci de las esposas de migrantes dependerá de diversos factores, como las ideologías de género prevalecientes, el grado de rigidez o flexibilidad de los roles de género, la composici familiar y las normas matrifocales o patrifocales de residencia. Estas consideraciones sugieren que la evidencia acerca de la relaci entre trabajo femenino extradoméstico-migraci internacional masculina está lejos de ser concluyente, lo cual hace más difícil su generalizaci. Sin duda, su explicaci ayudaría a comprender aspectos más generales sobre la participaci de las mujeres como tal. Una manera de acercarnos a ella es analizar la participaci econica de las esposas de migrantes a partir de las distintas variables individuales, familiares y contextuales que han sido tradicionalmente empleadas en los estudios sobre el trabajo femenino en el país. En este contexto, y con la finalidad de profundizar en el tema, en las siguientes páginas presentamos un análisis de la participaci econica de las mujeres guanajuatenses en el mercado de trabajo, para luego caracterizar el perfil laboral de las mujeres esposas de migrantes internacionales.  


III.2. La participaci econica de las mujeres guanajuatenses en el mercado de trabajo 
Desde la década de los as setenta México presenta alzas sostenidas en las tasas de participaci econica femenina. Distintos estudios sociodemográficos y antropolicos basados en diversas fuentes de informaci han documentado dicho proceso a nivel nacional y estatal. De hecho, se puede afirmar que la mayor participacin de la mujer en todos los ámbitos y, en particular, en la actividad econica es un feneno irreversible que sobresale desde los as setenta, ya que la tasa de participaci del conjunto de mujeres mayores de 12 as pas de 19% en 1970 a 34.5% en 2000. Este significativo crecimiento de la participaci de la mujer en el mercado de trabajo ha llevado a que las mujeres representaran en 2003 el 37.5% de la PEA en el país19. 
En Guanajuato, al igual que en otras regiones y entidades del país, la participaci econica de las mujeres guanajuatenses también ha venido creciendo sistemáticamente en los timos as. De acuerdo con la Encuesta Nacional de Empleo (ENE), en 1991 la tasa de participaci econica femenina era alrededor del 
19 Entre los estudios sociodemográficos véanse los de García, Muz y de Oliveira (1982), Pedrero y Rend (1982), Pacheco (1988), de Oliveira (1989a), Cruz y Zenteno (1989), Cruz (1990a, 1990b y 1993), de Oliveira y García (1994) y Pedrero (1990b), por mencionar algunos. Entre los estudios cualitativos se encuentran los de Leeiro (1984), Benería y Roldán (1987). 
26.3%, en tanto que para el a 2003 dicha cifra ascendia 35.6%, lo que significun incremento del 9.3% en tan so doce as20. En cambio la tendencia seguida por la participacin econicamente activa masculina en los timos as no registra variaciones tan importantes como la de las mujeres. Seg esta misma fuente, la tasa de participaci econica de los hombres en la entidad fue de 76.6% en 1991 y 77.4% en 2003(ENE, 1991 y 2003). 
Gráfico III.1. Tasas de participaci econica femenina, Guanajuato 1990-2003 

Fuente: INEGI, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990 y Encuesta Nacional de Empleo, 1991, 1995, 2000, 2001, 2002, 2003. 
Asimismo, la informaci disponible permite sostener que no so ha crecido el volumen de las mujeres que ejercen actividades generadoras de ingreso, sino que también sus características sociodemográficas han cambiado con el tiempo. Hasta finales de la década de los as setenta, la poblaci femenina que se incorporaba al mercado de trabajo se caracterizaba  por ser mujeres jenes, solteras y sin hijos. Sin embargo, durante los as ochenta se empeza observar una creciente participaci de mujeres casadas y madres de familia en el trabajo remunerado, puesto que tradicionalmente no trabajaban o se retiraban de la actividad remunerada para asumir el papel de esposa y madre (García y de Oliveira, 1994). Estas autoras selan que la participaci econica de las mujeres mexicanas casadas aumenten 62% entre 
20 Es posible que las tasas de participaci econica de 1990 calculadas con datos del censo de poblacin presenten una subestimaci de la poblacin econicamente activa femenina.  
1976 y 1987. Este hecho se ha selado como uno de los cambios más importantes en el perfil de la mano de obra familiar, particularmente en el medio urbano, seg lo aseveran diversos estudios en distintos contextos geográficos del país. 
Se ha documentado con frecuencia que algunos de los factores que facilitaron la incorporaci de la mujer mexicana a la fuerza de trabajo fueron: la urbanizaci acelerada, la expansi industrial, los procesos de crisis y reestructuracin econica, los flujos migratorios –internos e internacionales–, el aumento del nivel de escolaridad de estas mujeres y el descenso de su fecundidad (García y de Oliveira, 1994; Welti y Rodríguez, 1999; Szasz, 1999; de Oliveira, Eternod y de la Paz, 1999). Por otra parte, existen investigaciones que resaltan también co algunos cambios socioeconicos tales como la expansi de nuevas modalidades de trabajo, particularmente dependientes de la mano de obra femenina, entre ellas la maquila a domicilio, los peques talleres y la industria maquiladora, el deterioro de los ingresos familiares resultado de la política de contestaci salarial y la desocupaci masculina, han tenido un claro impacto en la incorporaci de las mujeres mexicanas en el mercado de trabajo (Cruz Piiro, 1990a, 1990b y 1993; García, Blanco y Pacheco, 1999).   

III.2.1. El perfil sociodemográfico de las mujeres guanajuatenses econicamente activas 
A la par del crecimiento de la poblaci femenina econicamente activa en nuestro país, las investigaciones desarrolladas sobre el tema también muestran cambios en los niveles de participaci econica de las mujeres en el mercado de trabajo seg distintas características y rasgos personales, por lo que sería conviene precisar estos cambios teniendo en cuenta dichas características. Cabría preguntarse ¿quiénes son las mujeres guanajuatenses que se han incorporado al mercado de trabajo en los timos as?, ¿y en qué tipo de actividades se están ocupando? Para responder a estas interrogantes a continuaci se presenta un análisis sobre el perfil sociodemográfico de las trabajadoras seg distintas características de las mismas, para ello empleamos los datos recabados por la Encuesta Nacional de Empleo de 1991 y 200321. 
21 Dentro de las fuentes de informaci que permiten conocer el volumen y características de la PEA se encuentran los Censos de Poblacin y las Encuestas de Empleo. Para evitar algunos problemas de 
Entre los enfoques que han sido empleados para analizar la participaci de la mujer en la fuerza de trabajo se encuentra el de los condicionantes o determinantes. Dicho enfoque hace referencia al conjunto de características sociodemográficas que influyen en entrada, salida o permanencia de las mujeres en el mercado laboral. Entre ellos se encuentra la edad, la situaci conyugal, el nivel de escolaridad alcanzado, el nero de dependientes econicos, la posici o parentesco dentro del hogar respecto al jefe y la condici de madres, estas timas relacionadas con el entorno familiar de las mujeres, así como las oportunidades laborales que ofrecen los mercados de trabajo locales y regionales (García, Muz y de Oliveira, 1982; García y de Oliveira, 1994). En este caso, consideramos la edad, la relaci de parentesco, la escolaridad, el estado civil, nero de hijos y la localidad de residencia para describir la participaci de las mujeres guanajuatenses en la fuerza de trabajo y sus cambios en el periodo comprendido entre 1991 y 2003. 
El gráfico III.2 presenta las tasas específicas de participaci econica femenina para 1991 y 2003. En este se puede apreciar que, en general, las mujeres guanajuatenses aumentaron significativamente su participaci en el mercado de trabajo durante la tima década. Sin embargo, la imagen gráfica de las mujeres activas muestra dos patrones de participaci econica totalmente distintos en el periodo de estudio. Para 1991 las tasas de participaci econica por grupos de edad indican que la presencia femenina en el mercado laboral se incrementa de manera importante a partir de los 12 as y comienza a descender levemente a partir de los 19, para volver a incrementarse entre los 40 y 49 as de edad. Dicho resultado, aunque sorprendente, puede deberse a un retorno de las mujeres a la actividad econica después de que han crecido los hijos o cuando estos han dejado el hogar paterno para formar el propio. En cambio, en el a 2003 las tasas estimadas describen un patr totalmente diferente, caracterizado por presentar elevadas y sostenidas tasas de actividad econica en los as centrales de la vida activa (25 a 44 as), 
comparabilidad, así como problemas de cobertura y captacin, en este apartado, tomamos como fuentes de informaci la Encuesta Nacional de Empleo (ENE) de 1991 y 2003, para analizar la participaci econica de las mujeres guanajuatenses en edad de trabajar (12 as y más). La ENE es representativa a nivel nacional, estatal y para las áreas más o menos urbanizadas. Además, esta fuente de datos proporciona informaci detallada sobre empleo y permite conocer aspectos relacionados con las características individuales y familiares de la poblaci econicamente activa. 
acompado de un decremento en el grupo de 12 a 14 as y, contrariamente, un ligero incremento de en las edades adultas.  
Este patr refuerza la descripci típica del comportamiento del trabajo femenino en nuestro país, el cual ha estado encaminado hacia una mayor permanencia de las mujeres en el mercado de trabajo durante los as de vida reproductiva, en lo que de seguro ha influido, como selamos líneas arriba, el descenso de la fecundidad y los incrementos en los niveles de escolaridad de las mujeres. Como atinadamente sela Quintero (1993, citado por Ariza, 1997), el hecho de que la tasa de participaci no caiga abruptamente después de los 25 as, sino que se mantenga sobre el cuarenta por ciento hasta al menos los 44 as es indicador de que una proporci importante de las mujeres no abandona la actividad econica por causa del matrimonio, la maternidad o la atenci a los hijos, como se describe más adelante.  
Gráfico III.2. Tasas especificas de participaci femenina, Guanajuato, 1991-2003 

Fuentes: Elaboracin propia con datos de la Encuesta Nacional de Empleo 1991 y 2003. 
Se ha selado que la posici de la mujer dentro del hogar está determinada a partir de la relaci de parentesco con el jefe del hogar. De esta forma es posible identificar los niveles de actividad econica cuando la mujer es jefe del hogar, esposa, hija, hermana del jefe u otro familiar. Este indicador permite además una aproximaci a la identificaci de la carga de trabajo doméstico y de las responsabilidades familiares que pueden inhibir la participaci femenina en el mercado de trabajo. En nuestro caso, los datos del cuadro III.1 muestran que las mujeres jefas, hijas y esposas son quienes mayormente incrementaron su participacin en trabajo extradoméstico entre 1991 y 2003. De manera general, llama la atenci el caso de las mujeres que se declararon como esposas del jefe de hogar, quienes aumentaron considerablemente sus tasas de participaci econica al pasar de 19.2% en 1991 a 32.7% en 2003, lo que de alguna manera estaría apoyando la hipesis de que una proporci importante de mujeres adultas se están incorporando a las actividades laborales. 
En lo que respecta a participacin por estado civil García y de Oliveira (1994:48) selan que, entre 1976 y 1987, las mujeres unidas de entre 20 y 49 as tuvieron un incremento del 62% en sus tasas de participaci (la tasa de actividad econica pasde 17.4 a 28.2%), en comparaci con las separadas, divorciadas y viudas, quienes aumentaron en 18% su participaci; en cambio, en las solteras sus tasas de participaci crecieron 8.2%, pues pasaron de 56.1 a 60.7%, aunque estas tasas de hecho son ya bastante altas. En el caso del estado de Guanajuato, las tasas de actividad econica estimadas para 1991 y 2003 parecen apoyar lo anteriormente selado, en el sentido de que son las mujeres casadas o unidas quienes incrementaron notablemente su participaci en el trabajo asalariado al pasar de 19.1% en 1991 a 31.9% en 2003. Si bien la participaci econica de las casadas puede estar condicionada, en ciertos casos, por el mayor tiempo que estas dedican a las tareas domésticas, estos datos podrían estar evidenciando la necesidad por parte de las mujeres de incorporarse al mercado laboral. Sin embargo, debe destacarse que las mujeres alguna vez unidas (separadas, divorciadas o viudas), también aumentaron su participaci en actividades econicas. 
En lo que respecta a la participaci econica femenina seg nivel de instrucci algunas investigaciones han documentado que las mujeres con mejores credenciales educativas son las que mayormente participan en el mercado de trabajo debido a los requisitos cada vez más formales que impone el mercado de trabajo; aunque la participaci econica de las mujeres sin instrucci también se ha incrementado en los timos as. Por ejemplo, en 1995, de acuerdo con los tabulados de la encuesta nacional de empleo, la poblaci econicamente activa femenina sin escolaridad o con primaria incompleta participaba en igual o mayor medida en el mercado de trabajo que la poblaci con primaria completa.  
En el caso de Guanajuato, las tasas de participaci econica femenina por nivel de escolaridad estimadas para 1991 y 2003 selan que las mujeres sin escolaridad o con educaci primaria tienen una menor presencia en la fuerza de trabajo (19.7% en 1991 y 24.2% en 2003), mientras que en el otro extremo se observa una altísima participaci de las mujeres que tienen un nivel de escolaridad correspondiente a preparatoria o más (44.9% en 1991 y 52.2% en 2003). No está por demás mencionar que en general se dio un ligero incremento de participacin econica femenina en todos los niveles de escolaridad.   
En cuanto a la condici de maternidad, los datos del cuadro III.1 muestran que las mujeres sin hijos o con menos de 3 hijos son quienes mayormente participan en la actividad econica; es decir, las mujeres que tienen menos hijos son las que presentaron las tasas de actividad más altas entre 1991 y 200322. Al respecto, García y de Oliveira (1994) encuentran, con las fuentes de datos que ellas utilizan (EMF, END, Enfes), que existe una influencia inhibidora en cuanto al nmero de hijos y el trabajo de la mujer, ya que las mujeres que no tienen hijos participan más activamente en el mercado laboral. Aunque también encuentran que entre 1976 y 1987 se dieron aumentos en la presencia de las mujeres con hijos en el mercado de trabajo, pero el nivel de las tasas de actividad fue más bajo que el obtenido por las mujeres sin hijos. 
Finalmente, en cuanto a las tasas de participaci seg localidad de residencia se tiene que, entre 1991 y 2003, las mujeres de localidades más urbanizadas registraron tasas de actividad econicas más altas que las mujeres que residen en localidades menos urbanizadas. No obstante, el hecho de que estas mujeres hayan mantenido e incluso aumentado su presencia como poblaci econicamente activa indica la necesidad de incorporarse al mercado laboral. De hecho, en los timos as se ha documentado un incremento en la participaci de las mujeres rurales en 
22 Estas cifras deben tomarse con cuidado, puesto que no indica el nmero de las mujeres tienen hijos en edad de recibir cuidados, lo cual les restaría tiempo para dedicarse a las labores remuneradas, sin embargo, permiten cierta aproximaci.  
actividades no agrícolas relacionadas principalmente con el comercio y los servicios. Además, existe evidencia acerca de la importancia que dichas actividades extradomésticas, remuneradas y no remuneras, tienen en la sobrevivencia de miles de familias rurales en el país (González, 1991; D´Aubeterre, 1995). 
En síntesis, se podría decir que en los timos diez as se dio un aumento en la participaci de las mujeres guanajuatenses en la fuerza de trabajo y,  de manera particular, entre las casadas y con responsabilidades familiares y domésticas. Como selamos líneas arriba, algunos autores sostienen que el incremento de la actividad femenina en nuestro país mantiene una relaci con las crisis econicas que caracterizaron a la década de los ochenta y noventa, las cuales se expresaron en situaciones de mayor necesidad econica para las familias mexicanas, lo que obligo a hombres jenes y a mujeres a incorporarse a los mercados de trabajo,  o bien a la migraci internacional (García y de Oliveira, 1990; Pedrero, 2003).  
Por otro lado, están quienes sostienen que la feminizaci de la fuerza de trabajo es un proceso que viene dándose en el conjunto de los países latinoamericanos y que corresponde, en parte, a una serie de tendencias seculares como la creciente urbanizaci y a los mayores niveles de educaci alcanzados por las mujeres y a la disminuci de su fecundidad (Saravi, 1997; Pedrero, 2003; Rubín, 1992). Esta tima autora sela que la situaci de la mujer ha estado cambiando por diversas razones y que esta busca trabajar no so por motivaciones laborales. Tiene otras razones: su mayor escolaridad y la reducci de la fecundidad le dan una ubicaci en el mundo que la motiva a buscar nuevos horizontes, entre los que está ofrecer su mano de obra al mercado de trabajo. También porque el trabajar fuera de su casa es una forma de sentirse más independientes. 
Cuadro III.1. Tasas de participaci econica femenina, Guanajuato, 1991 y 2003 
Variables  Tasas de participaci econica  
1991  2003  
TOTAL  26.3  (563,332)*  35.1  (670,299)*  
Grupos de edad  
12-24  27.1  (263,357)  27.1  (183,186)  
25-44  27.9  (197,954)  46.5  (327,813)  
45 as y más  22.3  (102,021)  30.2  (159,300)  
Parentesco   
Jefa  37.8  (43,488)  41.5  (106,653)  
Esposa  19.5  (188,828)  32.7  (256,689)  
Hija  32.9  (295,239)  38.6  (265,021)  
Hermana  53.2  (7,709)  32.9  (8,095)  
Otra  19.9  (28,068)  21.7  (33,841)  
Escolaridad   
Sin instrucci  19.7  (102,648)  24.2  (70,178)  
Al menos primaria  25.5  (315,050)  32.9  (292,730)  
Al menos secundaria  35.2  (94,537)  36.6  (172,551)  
Preparatoria y más  44.9  (51,097)  52.2  (134,840)  
Estado civil  
Soltera  33.8  (318,439)  37.7  (275,873)  
Casada o unida  19.1  (204,218)  31.9  (318,893)  
Divorciada, separada o viuda  31.8  (40,675)  42.2  (75,533)  
Condici de maternidad  
Sin hijos  33.1  (317,548)  33.3  (262,439)  
1 a 2 hijos  24.6  (60,369)  33.8  (147,718)  
3 a 5 hijos  27.3  (98,433)  33.0  (167,251)  
6 y más hijos  15.3  (86,911)  20.2  (92,891)  
Localidad de residencia  
Localidades menos urbanizadas  23.2  (340,058)  32.3  (255,057)  
Localidades más urbanizadas  33.1  (223,274)  37.1  (415,242)  
- 96 -


Fuente: Encuesta Nacional de Empleo, 1991 y 2003.  
* Los nmeros entre paréntesis corresponden a la PEA en nmeros absolutos 
III. 2.2. La inserci econica de las mujeres guanajuatenses en el mercado de trabajo 
A los rasgos anteriormente descritos hay que adir los cambios en la estructura sectorial del empleo femenino. De la lectura del gráfico III.3 se desprende que en el incremento de la participaci econmica femenina en la entidad están representadas, particularmente, las ocupaciones tradicionalmente consideradas como femeninas: el comercio, trabajo ambulante, servicios personales, domésticos y afines. En 2003, dichas actividades representaban, en subconjunto, el 47% de la poblaci femenina ocupada en la entidad. De hecho, entre 1991 y 2003, se observa un ligero decremento en la inserci ocupacional de las mujeres en actividades relacionadas con la agricultura y la industria, aparentemente, a favor del comercio y los servicios. Autores como Rend y Salas (1990); García y de Oliveira (1994), han ligado el crecimiento de estas ocupaciones con la expansi de las actividades no asalariadas o de carácter informal, las cuales presentan un espacio privilegiado para la mano de obra femenina en virtud de las posibilidades que brindan para combinar el trabajo extradoméstico con el doméstico. 
Gráfico III.3. PEA femenina por ocupaci principal, Guanajuato, 1991 y 2003 

  Fuente: Elaboraci propia con datos de ENE 1991 y 2003. 
De la informaci presentada en la gráfica anterior se desprende también que las actividades agropecuarias y de la industria de la transformaci son las que enseguida absorben la mayor cantidad de mano de obra femenina.  
En 2003, los porcentajes de mujeres en esas posiciones laborales eran de 19.1 y 11.7%, respectivamente. En su interesante estudio sobre la participaci econica de las mujeres mexicanas en el mercado de trabajo a lo largo de este siglo, Rend (1990) sela que desde 1930 una importante proporci de las mujeres trabajadoras se ha concentrado en la industria, básicamente en la alimenticia y en la confesi de prendas de vestir. Además de estas industrias tradicionalmente definidas como femeninas, en los timos as, las mujeres han ganado presencia en otros sectores como en la electrica, debido principalmente a la demanda de mano de obra por parte de  plantas maquiladoras instaladas en las ciudades fronterizas del norte y centro del país (Cruz Piiro, 1993). La investigaci de Patricia Arias (1995) da cuenta del trabajo de las mujeres en las maquiladoras en la zona de Irapuato y Pénjamo, en el estado de Guanajuato, en donde han proliferado los establecimientos para la confesi de ropa, generando con ello un importante nero de empleos para las mujeres.  
La autora sela además que cuando las mujeres no han tenido la oportunidad de incorporarse esos trabajos, sus actividades se han volcado a los servicios y al comercio informal. Cabe destacar que la mayor parte de la poblaci econicamente activa femenina guanajuatense se concentra en el rubro de trabajadoras asalariadas. Sin embargo, habría que considerar que las trabajadoras por cuenta propia y trabajadoras familiares sin pago representan alrededor del 40% de dicha poblaci (gráfico III.4). De hecho, las trabajadoras por cuenta propia fue el grupo que más aumentsu participaci en el periodo estudiado al pasar de 18.4% en 1991 a 23.2% en 2003. Una posible explicaci a esta mayor presencia en ocupaciones por cuenta propia puede encontrarse en la acuciosa necesidad de las mujeres de autocrearse una ocupaci para contribuir al presupuesto familiar, o bien a las restricciones que impone el mercado de trabajo para acceder a un empleo, principalmente entre la poblaci joven que cuenta con menos capacitaci y experiencia.  
Gráfico III.4. PEA femenina ocupada por posici en el trabajo, Guanajuato, 1991 y 2003 

Finalmente, el gráfico III.5 presenta los ingresos por trabajo de la poblaci femenina ocupada, en este se puede apreciar que, en general, la mayor parte de las mujeres ocupadas ganan entre 1 y 2 salarios mínimos y una proporci importante de ellas no recibe ingresos por trabajo. En este timo caso, es probable que se trate de las hijas o esposas que colaboran en negocios familiares sin ninguna retribuci. Un dato adicional que se deriva de la lectura del gráfico II.5 es el que se refiere a la poblaci que percibe menos de un salario mínimo, pues entre 1991 y 2003 aproximadamente el 18% por ciento de la PEA femenina estaba ocupada a cambio de un ingreso insuficiente o carecía de empleo. A grosso modo puede decirse que las mujeres activas de la entidad se encontraban laborando en condiciones muy desfavorables.  
Al respecto, algunos estudios realizados sobre el tema selan que durante la década de los ochenta cuando se dieron los primeros pasos para implementar el nuevo modelo de desarrollo econico se redujeron sustancialmente las percepciones de los trabajadores asalariados en términos reales. En el trascurso de esa década se redujo a cerca de la mitad aproximadamente el poder adquisitivo del salario. En 1995, por ejemplo, la poblaci trabajadora que no recibining ingreso junto aquella que recibicomo máximo dos salarios mínimos alcanzel 60%. En la actualidad, de acuerdo con las cifras reportadas por el INEGI (2006), más de la mitad de la poblaci econicamente activa en el país recibe cuando mucho, 2 salarios mínimos; siendo las mujeres las que se encuentran en peores condiciones. 
Gráfico III.5. Ingresos por trabajo de la PEA femenina ocupada,  Guanajuato, 1991 y 2003 

  Fuente: Elaboraci propia con datos de la ENE 1991 y 2003.  Nota. El ingreso s considerde acuerdo con el salario vigente en la entidad en 1991 y 2003. 
Hasta el momento hemos analizado la participaci econica de las mujeres guanajuatenses en el mercado de trabajo. De dicho análisis se desprende que un nero importante de mujeres en edades de entre 15 y 54 as, casadas o unidas, así como aquellas que se declararon como esposas del jefe de hogar, aumentaron considerablemente su participaci en el trabajo remunerado entre 1991 y 2003. Al igual que la mayoría de las mujeres que forma parte de la poblaci econicamente activa en el país, las mujeres guanajuatenses se emplean mayoritariamente como comerciantes o empleadas de comercios en establecimientos, vendedoras ambulantes, trabajadoras en el servicio doméstico, artesanas, empleadas o trabajadoras de oficina y, en menor proporci, como trabajadoras agrícolas.  
En ese contexto, es posible pensar que las mujeres esposas de migrantes también se han incorporado al contingente de mujeres guanajuatenses que en los timos as se han incorporado al mercado de trabajo: ¿en qué medida y bajo qué condiciones individuales, familiares y de contexto las mujeres esposas de migrantes se han incorporado al mercado de trabajo y en el tipo de actividades se insertan? Más específicamente ¿co influye la migraci del esposo a Estados Unidos en la probabilidad de qué las esposas participen en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, para el mercado de trabajo? Una forma de dar respuesta estas interrogantes es analizando la participaci de las esposas seg estatus migratorio del esposo, de acuerdo a ciertos rasgos individuales, familiares y de contexto. 

III.3. La participaci econica de las esposas de migrantes 
Describiremos a continuaci la participaci econica de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo tanto en lo que se refiere a las actividades econicas en las que se insertan como en lo referente al perfil sociodemográfico que ellas presentan. 
Dado que la Encuesta Nacional de Empleo (ENE), no nos permite indagar sobre la relaci entre trabajo femenino extradoméstico y migraci internacional masculina, en este apartado nos apoyamos en los datos recopilados por la Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI-2003), la cual nos permite analizar desde una perspectiva transversal el efecto de la migraci del esposo a Estados Unidos en la participaci econica de sus cyuges en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, en el mercado de trabajo.  
Cabe selar además que para analizar la participaci de las mujeres seg estatus migratorio del esposo, se construyo la categoría de “esposas de migrantes”, considerando como tal a las mujeres que se declararon como esposas al momento de la encuesta, independientemente de su estado civil, es decir, sin importar si al momento de la encuesta eran casadas o unidas. De ésta forma se construyuna base de datos donde a los registros de las esposas se les agregaron las características migratorias y sociodemográficas del esposo, así como otras variables de interés consideradas en este trabajo de investigaci. 

III.3.1. Niveles de participaci econica de las mujeres esposas de migrantes 
En 2003, de acuerdo con los datos de la Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI, 2003), la tasa de participaci econica de las mujeres que se declararon como esposas del jefe de hogar fue de 23.3%. Sin embargo, al analizar los niveles de participaci econica seg estatus migratorio del esposo encontramos que las mujeres cuyo esposo no tiene o no cuenta con experiencia migratoria a Estados Unidos participan más en el mercado de trabajo que aquéllas mujeres con esposos migrantes internacionales. Para las primeras, la tasa participaci econica fue de 24.5%, en tanto que para las mujeres con esposos migrantes esta fue de 22.1%, una diferencia de alrededor de 2 puntos porcentuales. 
Cuadro III.2. Tasas de participaci econica de las mujeres seg estatus migratorio del esposo, para toda la poblaci y por localidad de residencia, Guanajuato, 2003 
Variable  TOTAL DE ESPOSAS*  Esposas en localidades rurales con cyuge:  Esposas en localidades urbanas con cnyuge:  
Total  Con  cyuge no migrante  Con cyuge Migrante  No migrante  Migrante  No Migrante  Migrante  
Tasa  23.3  24.5  22.1  22.7  18.9  27.2  22.6  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la EHGMI, 2003 
* Se refiere al total de mujeres que se declararon como esposas en la EHGMI (2003). 
En cuanto a la participaci econica de las esposas por localidad de residencia, los datos del cuadro III.2 también selan algunos elementos importantes. Como rasgo general se desprende que las tasas de participaci de las esposas son más bajas en las localidades rurales que en las urbanas. Sin embargo, no está por demás resaltar que son las esposas de migrantes las que en menor medida participan en actividades extradomésticas para el mercado de trabajo. Una posible explicaci a este patr participaci econica de las esposas rurales podría radicar, como hemos selado, en el subregistro de la poblaci femenina econicamente activa, debido principalmente a las limitaciones de los instrumentos de medici para su registro. 
De hecho, en muchas comunidades rurales del país es comn que las mujeres participen en diversas actividades que demanda el trabajo agropecuario, sin embargo, estas son consideradas por las mujeres como una extensi del trabajo doméstico, lo que ocasiona que no se cuantifique adecuadamente. La producci agrícola de la parcela, la cría de animales de traspatio y la venta de esos productos son parte del trabajo invisible y, por tanto, no remunerado de muchas mujeres rurales. 
En su investigaci sobre comunidades de migrantes en Centroamérica y el Caribe, Brydon y Chant (1989) dan cuenta de co las mujeres que se han quedado en las localidades de origen facilitan la migraci masculina, ocupándose no so de su rol tradicional de velar por el bienestar de los hijos(as) y del funcionamiento del hogar, sino también empleándose en actividades productivas, contribuyendo de esta manera al sostenimiento econmico de la familia y de la comunidad. Sin embargo, argumentan que muchas de las actividades econicas que las mujeres realizan tanto en el medio rural como en el urbano, por ejemplo: las actividades agrícolas de subsistencia, la fabricaci de textiles, así como el comercio a peque escala, entre otras, son consideradas por ellas mismas como parte de sus quehaceres cotidianos y no como “trabajo” sino como “ayudas” a la economía familiar.  

III.3.2. Características demográficas de las esposas de migrantes econicamente activas 
Describiremos a continuaci la participaci econica de las esposas de migrantes de acuerdo con ciertas variables sociodemográficas como la edad, escolaridad, presencia de menores en el hogar, tipo de arreglo familiar y recepci de remesas. Esta descripci nos permitirá determinar el perfil sociodemográfico de las mujeres esposas de migrantes. Es importante mencionar aquí que muchos de los factores empleados en este análisis han sido probados principalmente en estudios que indagan sobre la participaci de mujeres migrantes en el mercado de trabajo, por lo que no conocemos investigaciones que analicen el caso de las esposas de migrantes a excepci del trabajo de Aysa y Massey (2004) realizado a partir de las comunidades estudiadas por el Mexican Migration Project (MMP).  
a)La participaci de las esposas de migrantes por grupos de edad 
La estructura por edad es uno de los principales indicadores sociodemográficos que ha sido tradicionalmente relacionado con la probabilidad de las mujeres a participar en actividades extradomésticas. En nuestro caso, la informaci del cuadro III.3 indica que las esposas sin esposo migrante son mucho más activas que las esposas de migrantes. La lectura de las tasas de actividad muestra que dicha diferencia viene dada principalmente por el distinto comportamiento en los niveles de participaci por grupos de edad. Tanto en las comunidades rurales como en las urbanas las mujeres sin esposo migrante muestran una mayor participaci en el rango de edades productivas, es decir, entre los 25 a 54 as, en tanto que en las esposas de migrantes la tasa de participaci más alta se ubica en el grupo de 25 a 39 as, para después descender y presentar un ligero repunte en el grupo de 55 as y más.  
Este patr de participaci laboral de las esposas de migrantes puede encontrar su explicaci en más de un factor. Uno de ellos pudiera ser el efecto de la maternidad en el abandono de la actividad laboral de las mujeres de 12 a 24 as. En el medio rural, por ejemplo, podría suponerse que las mujeres al casarse o unirse tienden a dejar el trabajo extradoméstico para dedicarse de manera exclusiva a la vida doméstica y al nacimiento de los hijos, en cambio las mujeres urbanas del mismo grupo de edad aunque tengan nuevas actividades, por el matrimonio y los hijos, el trabajo extradoméstico no se restringe. Esto tiene que ver además de las necesidades econicas con cambios de los roles de género, los cuales son más evidentes en las zonas urbanas. 
Espinosa y Cebada (2005) y D’Aubeterre (1995) en sus estudios en comunidades de migrantes encontraron que las esposas de migrantes jenes tienen menores probabilidades de insertarse al trabajo extradoméstico, debido a las responsabilidades familiares y el cuidado de los hijos. Estas autoras sealan además que las mujeres de migrantes muchas de las veces son vigiladas por otras personas de la comunidad a y cuándo éstas ya son adultas. Como atinadamente selan Espinosa y Cebada (2005:9), en algunos casos, “[…] las mujeres [esposas de migrantes] estarán bajo el ojo vigilante de la familia política. El control sexual sobre ellas es tan fuerte que en ocasiones no pueden ni hablar con otros hombres”.  
En este contexto, las mujeres enfrentan una tensi constante de vivir sus vidas como ellas quieren, por un lado; y complacer a sus suegros y las expectativas de género dentro de la comunidad, por el otro. En el caso de la participaci de las esposas de 50 as o más podría deberse, como ya se ha selado, a la aparente incorporaci o reincorporaci de las mujeres adultas al trabajo extradoméstico una vez que han crecido los hijos o cuándo éstos ya han empezado a formar su propio hogar. Estos datos permiten suponer además que la migraci del esposo tiene un impacto negativo en la participaci de las esposas en actividades extradomésticas, debido a que en las mujeres sin cyuge migrante presentan tasas de participaci más altas en todos los grupos de edad. 
b)La participaci de las esposas de migrantes por nivel de escolaridad 
Como selamos anteriormente, la educaci es un variable qué influye en la disposici a participar de las mujeres en actividades extradomésticas. Christenson, García y de Oliveira (1989) encuentran que en 1981 las mujeres con niveles de educaci de preparatoria completa, estudios universitarios o alguna carrera técnica presentaban una mayor propensi a participar en actividades extradomésticas que aquéllas mujeres que no habían terminado la primaria, lo que indica, argumentan las autoras, que no es so importante contar con cierto nivel de escolaridad, sino más bien se necesita contar un certificado escolar. Sin embargo, no hay que perder de vista que en la motivaci de las mujeres para participar en el trabajo extradoméstico pueden intervenir otros factores que pueden modificar el efecto de la escolaridad, incluso de manera contradictoria a la tendencia predominante (Ariza, 1997).  
La migracin del esposo, la maternidad, la recepci de remesas, las relaciones de género y las características de los mercados de trabajo urbano-rural serían algunas de las variables que pudieran afectar dicha asociaci. En el caso de la poblaci que nos ocupa, la propensi a participar en actividades extradomésticas con el aumento del nivel de educaci se verifica de manera general para el conjunto de las esposas. Es decir, entre las mujeres con y sin cyuge migrante las tasas de participaci econica crecen sostenidamente conforme pasan de un nivel de educaci a otro. De este modo, los niveles más altos de participaci corresponden a las esposas con estudios de preparatoria terminada o más.  
En realidad, en éste timo nivel de instrucci, el efecto del estatus migratorio del esposo sobre la participaci econica de sus esposas es irrelevante, ya que independientemente de ésta, las mujeres con o sin esposos migrantes participan en actividades extradomésticas de modo similar cuando poseen el mismo nivel de escolaridad. Aysa y Massey (2004) llegan a resultados similares, estos autores encuentran que por cada a adicional de educaci la probabilidad de las esposas de migrantes de participar en actividades extradomésticas se incrementa en 19%. 
Sin embargo, al analizar el patr de participaci por localidad de residencia y estatus migratorio del esposo, encontramos diferencias significativas en los niveles de participaci. En las localidades urbanas, por ejemplo, las mujeres cuyo esposo no es migrante las tasas de participaci son más altas conforme aumenta el nivel de escolaridad; es decir, en este caso, las mujeres más instruidas son las que en mayor medida participan en actividades extradomésticas. En tanto que las mujeres esposas de migrantes presentan las tasas de participaci más altas cuando tienen estudios de primaria y cuando el máximo nivel alcanzado es la preparatoria o más.  
Otro dato importante es que en las localidades rurales las mujeres con esposo migrante presentan niveles de participaci más bajos que las mujeres sin esposo migrante. Este ltimo resultado es consistente con los registrados en otras investigaciones, los cuales selan que el impacto de la educaci como promotor de la participaci laboral femenina es mayor entre las mujeres urbanas que en las rurales, debido los requerimientos de mano de obra que el mercado de trabajo demanda (CEPAL, 2003).  
c)La participaci de las esposas de migrantes por presencia de menores en el hogar  
La maternidad es también una de las variables que guarda relaci con la participacin econica femenina. De hecho, se podría decir que la fecundidad es uno de los factores que ha sido objeto de mayor discusi. En términos generales, la controversia ha girado en torno a sí la maternidad es un factor que inhibe o, por el contrario, estimula la participaci econica de las mujeres. García y de Oliveira (1994), en el análisis que realizan para las mujeres mexicanas, destacan la complejidad de las relaciones que se establecen entre ellas. Selan que el efecto del control reproductivo sobre la participaci econica está mediado tanto por el grupo etáreo al que pertenecen las madres, el nero de hijos que ellas tienen, la edad de los mismos y los factores contextuales de crisis o auge econico, entre otros.  
Elde Lero (1986) encuentra la misma relaci que se ha documentado en algunos trabajos sobre fecundidad: la asociaci entre actividad laboral y fecundidad es negativa, las mujeres que trabajan tienen menos hijos peques que las que no lo hacen. Debido a que la edad de los hijos muchas veces es utilizada como varia proxy al ciclo de vida del hogar, se ha discutido si las necesidades de un nleo familiar en expansi impulsan a las mujeres a incorporarse al mercado de trabajo para elevar el ingreso familiar o si, por el contrario, inhibe su participaci para dedicarse a las actividades del hogar. 
En esta línea de razonamiento encontramos el trabajo de Durand y Massey (1987), quienes encuentran una relaci directa entre la migraci masculina y la participaci econica de las mujeres que se quedan en la comunidad. Seg estos autores, la propensi de que el jefe de hogar emigre o que la esposa se incorpore al mercado de trabajo extradoméstico es mayor en aquéllas familias cuyo ciclo de vida se encuentra en plena expansi, debido a que se ubican en una etapa en la cual los recursos necesarios para la manutenci del grupo doméstico suelen ser mayores en comparaci de aquéllas familias en una etapa de formaci o avanzada.  
En el caso de la poblaci que nos ocupa, la informaci del cuadro III.3 apoya en sentido general una asociaci negativa entre la presencia de menores en el hogar y la participaci econica, pero la misma adquiere matices distintos dependiendo del estatus migratorio del esposo y la localidad de residencia. En los dos grupos de esposas, las tasas más altas corresponden a las mujeres sin hijos menores. Los mismos datos permiten afirmar que tanto en las zonas rurales como en las urbanas el efecto inhibidor de la presencia de menores en el hogar sobre la participaci econica es más fuerte en las esposas de migrantes que en aquéllas sin cyuge migrante.  
Al parecer el hecho de ser madre y tener el esposo trabajando en Estados Unidos es un factos que act negativamente en la participaci de las mujeres en el mercado de trabajo. Asimilares resultados llegan García y Pacheco (2000), en un estudio para la ciudad de México, quienes encuentran que en las familias con hijos peques la posibilidad de que la esposa-madre de la familia se incorpore al trabajo extradoméstico es menor. Posiblemente el hecho de que la divergencia en el patr de participaci seg presencia de menores en el hogar no sea tan fuerte en el caso de las esposas cuyo cyuge no es migrante, podría constituir una expresi indirecta de la mayor necesidad de estas mujeres de contribuir al ingreso familiar.  
d)La participaci de las esposas de migrantes por tipo de arreglo familiar 
El tipo de arreglo residencial es un factor que algunas investigadoras lo consideran un determinante de la participaci econica femenina. Sin embargo, los resultados a los que llegan muchos de los estudios que indagan acerca del efecto que dicha variable ejerce sobre la participaci laboral de las mujeres son mixtos.  
Por ejemplo, Rubin-Kurtzman (1991) encuentra que en 1970 en la Ciudad de México la existencia de otros miembros activos en la unidad doméstica aumentaba de manera significativa la participaci de las mujeres en el mercado de trabajo, debido a que cuando el ingreso familiar es insuficiente otros miembros del hogar tienen que salir a buscarlo. De igual forma, García et al. (1999) argumentan que en los hogares extensos la presencia de otras mujeres en el hogar puede apoyar las actividades domésticas para que otras mujeres del hogar puedan salir a trabajar; por ejemplo, con el cuidado de los hijos. 
En el caso de Guanajuato, la informaci recogida en el cuadro III.3 no muestra diferencias significativas en cuanto a la participaci de las esposas segn tipo de arreglo familiar. En ambos casos, la familia extensa o compuesta promueve una alta participaci econica de las mujeres, independientemente del estatus migratorio del esposo. No obstante, los niveles de participaci econica se muestran distintos por localidad de residencia.  
En las localidades rurales, por ejemplo, las esposas de migrantes que viven en hogares no nucleares presentan una tasa de participaci de 20.5%, mientras que las que residen en localidades urbanas dicha tasa es alrededor del 24.2%. Lo mismo ocurre en el caso de las mujeres con cyuge no migrante. Este resultado nos muestra el sentido cambiante que puede adquirir el efecto del tipo de arreglo residencial sobre la participaci en distintos sectores de la poblaci.  
En los estudios revisados para ésta investigaci hay autores/as que selan una asociaci negativa, los hay quienes encuentran una relaci positiva entre tipo de arreglo familiar y participaci econica y, en otros caso, nula. Paz Trigueros (1994) sela, por ejemplo, que cuando el esposo migra la mujer se va a vivir con los padres o los suegros mientras el esposo esta en Estados Unidos. En este tipo de arreglos familiares, es com que la mujer quede limitada a las actividades domésticas, dado que los otros miembros varones del grupo doméstico se encargan de realizar las actividades que dejo pendientes el migrante en la comunidad (Trigueros, 1994).  
Este tipo de arreglos familiares suele formarse con frecuencia en comunidades de alta migraci, sobre todo cuando los migrantes apenas han empezado a formar su propia familia (D’Aubeterre, 1995; Canales, 2004; Mummert, 1988). Aunque también puede ocurrir lo contrario; es decir, que los hijos(as) mayores, hermanas(os), padres y/o madres cuiden de los hijos peques mientras las esposas u otros miembros de la unidad doméstica participan en las actividades familiares, o bien mientras trabajan fuera de la comunidad tal y como se verá en los siguientes capítulos. 
e)La participaci de las esposas de migrantes por condici de percepci de remesas 
Finalmente, analizamos la participaci de las mujeres seg condici de recepci de remesas en el hogar. De acuerdo con la revisi de la literatura, la recepci de las remesas puede afectar positiva o negativamente en la participaci de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo extradoméstico; por un lado, si las remesas son constantes y suficientes para el sustento econico del hogar, la necesidad de la mujer de salir a buscar otra fuente de ingresos se ve disminuida por el efecto de las remesas y, por otro, cuando los envíos de remesas por parte del migrante son inconsistentes, insuficientes o tardíos, la propensi de realizar alguna actividad extradoméstica remuneradas se incrementa, dado que la mujer suele realizar distintas estrategias para ayudar econicamente mientras el migrante vuelve a enviarle remesas monetarias (Mummert, 1988; D’Abeterre, 1995; Marroni, 2000).  
En nuestro caso evaluamos la participaci econica de las esposas con cyuges migrantes y no migrantes a partir de la condici de recepci de remesas en el hogar (cuadro III.3). De dicho análisis se desprende que el recibir remesas en el hogar es un factor que inhibe la participaci econica de las esposas. No obstante, el impacto de la recepci de remesas se revela distinto al analizarlo por localidad de residencia y estatus migratorio del esposo. Mientras que en las localidades urbanas las esposas se muestran más activas en las localidades rurales sucede lo contrario, lo que indica el efecto diferenciado que puede adquirir el impacto de la migraci en distintos contextos sociales. En las localidades urbanas las esposas de migrantes presentan tasas de participaci econica de 23.1% cuando no reciben remesas, en tanto que para las localidades rurales dicha tasa es de 19.5%.  
Cuadro III.3. Tasas de participaci econica de las esposas seg estatus migratorio  del cyuge y localidad de residencia, Guanajuato, 2003 
Esposas en  Esposas en  
TOTAL DE ESPOSAS*  localidades rurales  localidades urbanas  
Variable  Con   Con  con cyuge:  con cyuge:  
cyuge no  cyuge  No  No  
Total  migrante  Migrante  migrante  Migrante  migrante  Migrante  

Grupo de edad  
12-24  15.8  16.3  6.6  9.5  6.0  18.4  7.5  
25-39  25.8  25.5  23.7  28.8  24.7  27.9  24.1  
40-54  26.1  27.1  17.6  23.3  14.6  26.7  17.7  
55 o más  21.7  23.2  19.0  19.6  16.5  21.4  18.3  
Escolaridad   
Sin instrucci  18.8  18.4  21.9  15.3  12.2  20.5  14.9  
Al menos primaria  19.4  19.3  20.1  20.6  20.0  21.8  21.5  
Al menos  
secundaría  24.7  23.8  23.3  23.0  18.9  25.5  19.9  
Preparatoria o más  42.6  42.0  37.9  30.9  32.3  41.8  38.8  
Nis en el hogar  
Sí  21.0  20.9  21.8  18.9  17.9  25.2  21.4  
No  25.0  25.4  23.0  21.3  19.2  29.3  20.1  
Tipo de hogar  
Nuclear  22.6  23.0  18.8  19.5  18.6  28.8  19.1  
No nuclear  26.0  24.7  24.9  23.6  20.5  27.3  24.2  
Rep. de remesas  
Sí  20.3  18.2  18.9  20.8  17.8  20.5  19.6  
No  26.3  23.8  21.2  24.0  19.5  25.6  23.1  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la EHGMI, 2003 
* Se refiere al total de las esposas en la muestra 
En el capítulo anterior encontramos que los hogares con migrantes presentaban una alta dependencia hacia las remesas, así como una mayor inactividad econica de sus integrantes; sin embargo, es posible suponer que dicha inactividad se anula o deroga cuándo las remesas no llegan a tiempo o dejan de llagar, lo cual puede impulsar a las mujeres y a otros miembros del hogar a buscar un ingreso adicional para asegurar el bienestar de la familia.   
Al respecto, algunos autores como Canales (2004) y Ramírez y Román (2007) encuentran que en muchos hogares relacionados con la migraci internacional, la inserci y la permanencia de hombres y mujeres en los mercados de trabajo locales depende, en muchos casos, de la cantidad y la frecuencia de los envíos de remesas por parte del migrante. Seg estos autores, la dependencia total o parcial del ingreso por remesas en los hogares con  migrantes es todavía más marcada en los hogares rurales, quizás debido a las pocas oportunidades de empleo que suelen predominar en las economías campesinas y a la ausencia temporal de miembros del hogar en edades econicamente activas, como selamos en el capítulo anterior.  

III.3.3. La inserci ocupacional y condiciones laborales de las esposas de migrantes 
En esta secci queremos dar cuenta de la inserci sectorial y ocupacional de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo. También se hace referencia acerca de las características que adquiere el trabajo extradoméstico de este grupo de mujeres que forman parte de la poblaci econmicamente activa guanajuatense. 
a) La inserci sectorial y ocupacional de las esposas de migrantes 
Como hemos dejado sentado en su momento, la mayoría de los estudios que hacen referencia a la relaci entre trabajo femenino extradoméstico y migraci masculina coinciden en selar el papel protagico que asumen las esposas de migrantes en las actividades agrícolas de subsistencia, así como en algunas actividades relacionadas el comercio, los servicios y la manufactura (Trigueros, 1994; Alvarado, 2004; Castro, 2006, entre otras autoras). En su investigaci sobre la migraci internacional en una comunidad rural en el estado de Oaxaca, Alvarado (1994:256) da cuenta de la importancia de las mujeres con esposos migrantes como fuerza de trabajo agrícola, quienes se quedan al cuidado de las parcelas, se encargan de la responsabilidad de la siembra y la cosecha, contando en ocasiones con el apoyo de la familia de origen o de la familia del esposo y, cuándo las actividades son muy pesadas, contratan peones para algunos trabajos o bien, buscan medieros para trabajar a cambio de una parte de la cosecha. En esta misma línea de investigaci el trabajo de Castro (2006), documenta el papel de las esposas de migrantes en la generaci de peques negocios como tiendas de abarrotes y la venta de diversos productos de uso personal, los cuales emprendían con el dinero de las remesas que sus esposos les enviaban desde Estados Unidos. 
En nuestro caso, la informaci recogida en el cuadro III.4 indica una concentracin de las esposas en el sector terciario y, dentro de éste, se ubican como comerciantes u empleadas del comercio en establecimientos y trabajadoras en el servicio doméstico; una participaci minoritaria en el sector primario, en las actividades familiares agrícolas y en la agroindustria. En tanto que las que se ubican en el secundario, se emplean principalmente, en la producci y elaboraci de alimentos y en la producci textil; aunque con diferencias importantes seg estatus migratorio del esposo y localidad de residencia.  
En las áreas rurales, por ejemplo, la participaci de las esposas sin cyuge migrante en el sector terciario (comercio y servicios) es más elevada que en las esposas de migrantes; mientras que estas timas participan más en el sector primario, lo cual puede estar relacionado con el trabajo por cuenta propia en el predio familiar (actividades agrícolas y ganadería de traspatio), así como a su participaci en distintas actividades agrícolas que demanda la agroindustria en muchas comunidades y municipios de la entidad, donde la fuerza de trabajo femenina tiene incluso una mayor aceptaci que la masculina, principalmente en aquéllas zonas agrícolas donde se cultivan hortalizas y frutales frescas de exportaci.  
Ello podría explicar porque el sector secundario (industria) absorbe alrededor del 16.5% de las esposas de migrantes econicamente activas y 6.1% de las mujeres sin cyuge migrante en las localidades rurales. Sin embargo, hay otras explicaciones complementarias en la participaci de las mujeres guanajuatenses en la industria. Una de ellas, como hemos selado en el capítulo II, puede deberse encontrarse en el notable crecimiento que presentado la industria maquiladora en la entidad, misma que se ha caracterizado por el predominio de mujeres en su fuerza de trabajo. En las localidades urbanas, si bien el conjunto de las esposas tiene una importante participaci en el sector secundario, la participaci de las esposas de migrantes en este sector de la economía es ligeramente menor.  
Cuadro III.4. Inserci econica de las esposas por sector y ocupaci principal, seg estatus migratorio del cyuge y localidad de residencia, Guanajuato, 2003 
Esposas en  Esposas en  
Sector de actividad y grupo de ocupaci  TOTAL DE ESPOSAS* Con  Con cyuge no cyuge  localidades rurales con cyuge: No  localidades urbanas con cyuge: No  
Total  migrante  Migrante  migrante  Migrante  migrante  Migrante  

Sector de actividad  
Primario  5.0  4.7  8.7  14.4  9.2  0.6  6.9  
Secundario  10.9  10.5  15.7  6.1  16.5  12.3  13.2  
Terciario  84.1  84.6  75.6  79.5  74.3  87.1  79.9  
Total  100  100  100  100  100  100  100  
Ocupaci principal  
Profesionales  y  
técnicas  13.5  14.7  0.7  4.2  1.0  19.0  _  
Trabajadoras  
agropecuarias  5.0  4.7  8.7  14.4  9.2  0.6  6.9  
Trabajadoras en la  
industria  10.9  10.5  15.7  6.1  16.5  12.3  13.2  
Trabajadoras  
administrativas  4.8  5.3  _  1.0  _  7.0  _  
Comerciantes  y  
trabajadoras  
ambulantes  45.7  44.5  57.3  48.3  54.2  43.0  67.8  
Trabajadoras  en  
los servicios  17.4  17.5  15.8  19.9  16.9  16.6  12.1  
Otros  y  no  
especificados  2.8  2.9  1.8  6.1  2.2  1.5  _  
Total  100  100  100  100  100  100  100  

 (189,810) (133,406) (56,404) (86,002) (36,190) (113,192) (20,214) Fuente: Elaboraci propia a partir de la EHGMI, 2003 
* Se refiere al total de las esposas en la muestra 
Como se puede apreciar en el cuadro de arriba (III.4), la distribuci por grupos de ocupaci principal sela también algunas discrepancias. Tal y como queda de manifiesto en el cuadro antes mencionado, las esposas de migrantes se emplean mucho más que las mujeres sin cyuge migrante como trabajadoras del comercio, la industria y la agricultura, y la disparidad aumenta seg localidad de residencia. En la ica ocupaci donde las esposas sin cyuge migrante se emplean en mayor medida que las esposas de migrantes es en los servicios personales y sociales (principalmente en el trabajo doméstico), así como profesionistas y técnicas, y ésta diferencia es todavía mayor en las localidades urbanas, aspecto que resulta coherente con el mayor nivel de escolaridad de éstas mujeres y con las oportunidades laborales que ofrecen los mercados de trabajo urbanos. 
Con base en la descripci anterior, es posible selar que la insercin econica de las mujeres esposas de migrantes y no migrantes sigue la misma tendencia de la inserci global de la poblaci femenina econicamente activa en el país, pues la mayoría de las esposas se emplean mayoritariamente como comerciantes 
o empleadas de comercios en establecimientos, vendedoras ambulantes, trabajadoras en el servicio doméstico, artesanas, empleadas o trabajadoras de oficina, y una proporci significativa hace lo mismo en las actividades agrícolas. Tanto los estudios basados en censos econicos como aquéllos que se apoyan en las encuestas de empleo han selado un  predominio de las mujeres mexicanas en el sector terciario desde la década de los 70. Rend y Salas (1992) documentan que a fines de los as 80 el comercio y los servicios absorbían dos terceras partes del total de personal ocupado. Por su parte, de Oliveira y García (1993), utilizando datos de la de la ENE, indican para 1991 un creciente involucramiento de mano de obra femenina en el sector terciario, aproximadamente 70% de las mujeres activas se concentr en este sector, lo cual refleja no so la divisi del trabajo por género que caracteriza a la economía mexicana, sino la segregaci laboral por sexo. 
Dicho incremento se ha observado tanto en zonas urbanas como en las rurales, donde las actividades no agrícolas asalariadas han aumentado significativamente en los timos as (Pedrero, Rend y Barr, 1997). De acuerdo con éstas y otros autores, el mayor predominio de las mujeres en actividades terciarias tiene sus orígenes, por una parte, en las nuevas inversiones, sobre todo en las de capital nacional, las cuales tienden a concentrarse en el comercio y los servicios mucho más que en el pasado, debido a que la producci agropecuaria e industrial se enfrenta hoy en día a la competencia de los productos del exterior. Por otro lado, las estrategias de sobrevivencia que realizan numerosos sectores de la poblaci mexicana para contrarrestar la caída de los salarios reales y la insuficiente creacin de empleos asalariados, han dado lugar a un crecimiento inusitado de actividades de peque escala y por cuenta propia, sobre todo en el comercio ambulante y en determinados servicios como la preparaci de alimentos, las actividades de reparaci y el transporte (Rend y Salas, 1992 y 1993). 
Asimismo, se ha documentado que la participaci femenina en este tipo de actividades ha ido acompada de un incremento  del trabajo por cuenta propia y no asalariado (familiares no remunerados), donde las mujeres han representado histicamente una proporci  importante (Arriagada, 2000; Rend y Salas, 1993). Por ejemplo, en un estudio realizado por el CONAPO (1998) se sela que, entre 1991 y 1996, el sector comercio concentrla mayor parte de los trabajadores(as) no asalariados(as), lo cual se deriva del hecho de que, en su mayoría, el comercio opera con unidades muy peques, muchas veces de una sola persona. Tomando en cuenta que una fracci significativa de las mujeres activas trabaja en actividades no asalariadas o por cuenta propia sería conveniente indagar sobre la posici en el trabajo, las horas trabajadas y los ingresos derivados del trabajo de las mujeres esposas de migrantes. 
b) Posici en el trabajo de las mujeres esposas de migrantes 
En cuanto a la posici en el trabajo, la informaci contenida en el cuadro III.5, nos indica que, en subconjunto, la participaci de las esposas guanajuatenses se asocia principalmente con el trabajo asalariado y trabajo por cuenta propia. No obstante, al analizar los datos seg estatus migratorio del cyuge encontramos dos aspectos importantes. Las mujeres esposas de migrantes se emplean mucho más que las esposas sin cyuge migrante en actividades no remuneradas, ya sea como trabajadoras por cuenta propia o como trabajadoras familiares sin pago, mientras que las esposas sin cyuge migrante lo hacen mayoritariamente como empleadas u obreras; es decir, en actividades remuneradas. Cabe destacar que la proporci de las esposas de migrantes trabajadoras sin pago es casi 30% más que la de las esposas sin cyuge migrante. La distribuci de las esposas por posici en el trabajo y estatus migratorio del esposo seg localidad de residencia arroja otras diferencias importantes. En las localidades rurales las esposas sin cyuge migrante se ubican principalmente como empleadas u obreras y trabajadoras por cuenta propia, en tanto que las esposas sin cyuge migrante lo hacen como trabajadoras familiares sin pago y por cuenta propia. En este caso, la alta participaci de las esposas de migrantes en el trabajo extradoméstico no remunerado (patronas, trabajadoras familiares sin pago y por cuenta propia) puede ser un indicador de un mayor involucramiento de esas mujeres en la producci agrícola, ya sea que ante la migraci del esposo e hijos mayores muchas de ellas se vean obligadas a trabajar y cuidar la parcela.  
En las localidades urbanas la mayoría de las esposas se ubican principalmente como empleadas u obreras y por cuenta propia, aunque en sentido inverso; es decir, las esposas sin cyuge migrante se ubican más que las esposas de migrantes como empleadas u obreras, pero éstas superan aquéllas como trabajadoras por cuenta propia, donde se ubica el 56.4% de ellas. Esta mayor participaci de las esposas con y sin cyuge migrante como empleadas u obreras puede deberse a las mltiples ocupaciones del comercio y los servicios en las que pueden trabajar las mujeres en las ciudades, entre las cuales destacan las vinculadas a la ensenza y los servicios de salud, de reparaci y venta de alimentos, la administraci plica, los servicios de alojamiento, e incluso el servicio doméstico en casas particulares en el que todavía participan alrededor del 11.5% de las mujeres que trabajan en las ciudades y 12.3% en las localidades rurales (Encuesta Nacional de Empleo, 2003). 
Si nos detenemos ahora analizar de manera conjunta el tipo de ocupaci y la posici en el trabajo de las esposas es posible aclarar y establecer algunas relaciones importantes. Los datos del cuadro III.A1 (anexo) indican, por ejemplo, que las esposas con y sin cyuge migrante que se emplean en actividades agrícolas se ubican en una mayor proporci como trabajadoras por cuenta propia y trabajadoras sin pago en el predio o negocio familiar y en una menor proporci como empleadas u obreras, lo que confirma lo selado líneas arriba, respecto a que una buena parte del trabajo agrícola que realizan las mujeres en el campo no es remunerado o asalariado. Por el contrario, quienes lo hacen como empleadas u obreras se emplean en la agroindustria de la regi, en la selecci y empaque de frutas y verduras. Arias (1995) documenta que desde mediados de la década de los setenta el desarrollo de distintos cultivos comerciales de exportaci en algunos municipios de Guanajuato como Irapuato, donde las plantas empacadoras extendieron el trabajo rural agropecuario y estimularon a su vez la demanda de mano de obra femenina. La autora sela además que dicha actividad y la migraci temporal masculina a Estados Unidos convertía a las mujeres y a sus hijas peques en mano de obra siempre accesible para las congeladoras y fabricas de esa ciudad. 
Con base en lo anterior sería conveniente analizar la posici en el trabajo de las mujeres que laboran en las actividades industriales de la entidad. Los datos que manejamos indican que ambas esposas se ubican como empleadas u obreras, principalmente aquéllas sin cyuge migrante. Al respecto habría que selar que en algunos municipios de la entidad las mujeres guanajuatenses han jugado un papel importante en la industria del vestido. Desde finales de los ochenta las industrias maquiladoras dedicadas a esa actividad se han ido extendido en el bajío guanajuatense bajo el estimulo de las facilidades para la contrataci de mano de obra barata, especialmente la femenina rural, lo que ha permitido la combinaci laboral de la industria del vestido a domicilio o talleres familiares con las actividades del campo y, desde luego, con las domésticas. En algunos municipios del estado como Morole, Uriangato, Irapuato, Le, Valle de Santiago y Pénjamo dicha actividad es un soporte a la economía familiar desde hace algunos as a la cual se incorporan mujeres y nis cuando el trabajo se hace a domicilio (Arias, 1995 y Arias y Wilson, 1997).  
En lo que se refiera a la posici o situaci de las esposas en la rama del comercio encontramos que las esposas de migrantes se ubican como trabajadoras por cuenta propia y como trabajadoras sin pago en el negocio familiar, lo que muchas autoras han denominado como trabajo invisible, y so una peque parte de ellas lo hace como empleadas u obreras. En cambio, las mujeres sin cyuge migrante son con mayor frecuencia trabajadoras por cuenta propia y empleadas u obreras. En la rama de los servicios son igualmente significativas las diferencias en los porcentajes de mujeres que trabajan en actividades asalariadas (empleadas u obreras) por condici migratoria del esposo. En sentido general, se observa que las esposas sin cyuge migrante participan más como empleadas u obreras que las esposas con cyuge migrante. Estos datos confirman además que, el sector terciario (comercio y servicios) ha sido el más propicio para la expansi del autoempleo femenino, tanto en el medio rural como en el urbano, el cual está estrechamente conectado con estrategias familiares de vida y la proliferacin de pequeas unidades econicas familiares que requieren poco capital y escasa tecnología. El medio rural, por ejemplo, ha sido testigo de la creciente participaci de las mujeres en actividades no agrícolas asalariadas. 
c) La jornada laboral de las esposas de migrantes 
Por timo, consideraremos dos aspectos comprendidos en las condiciones de trabajo: la jornada laboral y los ingresos recibidos por trabajo. Un primer rasgo general de las esposas econicamente activas es la marcada diferencia de horas trabajadas semanalmente entre las esposas con y sin cyuge migrante. Las primeras tienen una mayor presencia en trabajos de menos de  35 horas mientras que las esposas sin cyuge migrante lo hacen  sobre todo en el rubro de 35 y 48 horas. La misma situaci se da específicamente entre las localidades rurales; aunque en este caso, la participacin de las mujeres esposas de migrantes en el rubro de 35 horas es menor, lo que indica que estas mujeres buscan insertarse en actividades econicas de tiempo parcial o temporales que les permitan cumplir con sus responsabilidades familiares.  
En las localidades urbanas se presenta una distribuci parecida: las mujeres esposas de migrantes realizan jornadas de trabajo menores a las 35 horas, pero también es mayor en el nero de mujeres que labora entre 35 y 48 horas. Posiblemente las diferencias en la jornada laboral de las esposas de  migrantes seg localidad de residencia tienen que ver con el tipo de actividades en las que estas participan, las cuales podrían estar exigiendo una determinada jornada laboral. Si a ello le sumamos el tiempo que éstas mujeres dedican al trabajo doméstico estaríamos hablando de una doble jornada laboral, como se verá en los siguientes capítulos. En su estudio sobre mujeres de migrantes en el estado de Oaxaca, Alvarado (2004) encuentra que entre el tiempo dedicado a las actividades domésticas y extradomésticas las mujeres esposas de migrantes realizaban jornadas de trabajo de hasta 12 horas por día. Para algunas mujeres la jornada iniciaba a las 5:30 y terminaba a las 7 u 8 de la noche. Finalmente, nos preguntamos si el hecho de trabajar más o menos horas se refleja en el nivel de ingresos. Para responder a esta pregunta estimamos el promedio del ingreso mensual a precios constantes de 2003, para poder compararlos en términos reales. 
d) Ingreso por trabajo de las esposas de migrantes 
De acuerdo con la informaci que hemos venido manejando, las mujeres esposas de migrantes perciben menores ingresos por su trabajo que las esposas cuyo cyuge no está relacionado con la migraci internacional. El ingreso promedio mensual de estas mujeres 967 pesos, cantidad inferior a un salario mínimo mensual y menor al de las esposas sin cyuge migrante (1,545 pesos al mes)23. Al separarlas por localidad de residencia, la situaci no es muy distinta, tanto en las localidades rurales como en las urbanas las mujeres con esposo migrante reciben ingresos inferiores por su trabajo. Una posible explicaci a estos resultados puede recaer en el hecho de que una alta proporci de estas mujeres son trabajadoras familiares sin pago, principalmente en el medio rural, como selamos líneas arriba.  
Cuadro III.5. Posici en el trabajo, jornada de trabajo e ingresos por trabajo de las esposas, seg estatus migratorio del cyuge y localidad de residencia, Guanajuato, 2003 
Esposas en localidades Esposas en localidades TOTAL DE ESPOSAS* rurales con cyuge: urbanas con cnyuge: Características Con Con laborales 
cyuge no cyuge No No Total migrante Migrante Migrante Migrante migrante Migrante 
Posicin en el trabajo  
 Empleada/obrera  43.2  46.0  23.9  28.9  19.4  52.8  29.7  
Jornalera o pe  1.8  0.9  0.5  1.3  0.4  1.0  0.1  
 Patrona  4.6  4.9  00.9  5.2  1.2  4.6  0.0  
 Cuenta propia  38.2  38.  35.9  46.1  30.2  35.9  56.4  
 Familiar sin pago  12.2  10.1  38.8  18.5  49.2  5.7  13.8  
Total  100  100  100  100  100  100  100  
Jornada laboral  
No trabajo  0.3  0.1  .0  1.2  3.8  0.5  0.2  
Menos de 35 hrs  33.4  29.7  58.6  53.4  69.2  31.9  48.2  
Entre 35 y 48 hrs  47.9  50.8  30.4  37.7  22.5  49.7  34.5  
Más de 48 hrs  10.9  12.2  3.6  3.0  1.2  11.6  10.1  
NE  7.5  7.2  4.4  4.7  3.3  6.3  7.0  
Total  100  100  100  100  100  100  100  
Ingreso  
Mediana   1,427  1,545  967  1,063  833  1,846  1,081  

Fuente: Elaboracin propia a partir de la EHGMI, 2003 * Se refiere al total de las esposas en la muestra 
23 De acuerdo con la Comisi Nacional de los Salarios Mínimos, en 2003, el salario mínimo por hora correspondiente al área geográfica “C”, a la cual pertenece el estado de Guanajuato, fue de 40.03 pesos, por que el salario mínimo mensual promedio para el estado fue de 1,200 pesos. 
La descripci que hasta ahora hemos realizado nos proporciona un panorama general de los niveles de participaci econica y de las características que adquiere el trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes en el estado de Guanajuato. Si bien tanto las esposas de migrantes como aquellas sin cyuge migrante ingresan al mercado de trabajo a través de las mltiples ocupaciones que brindan el comercio y los servicios, las primeras se ubican principalmente en actividades extradomésticas sin remuneraci, es decir, no asalariadas, ya sea como trabajadoras sin pago o por cuenta propia, mientras que las segundas se emplean en mayor medida en actividades remuneradas (empleadas u obreras). Sin embargo, la inserci ocupacional de las esposas adquiere matices distintos por localidad de residencia y estatus migratorio del cyuge. Por ejemplo, en las localidades urbanas la participaci de las esposas de migrantes en el trabajo extradoméstico remunerado es ligeramente mayor que en las localidades rurales. Además, en dichas localidades el trabajo suele caracterizarse por ser de tiempo parcial y de menor remuneraci econica que en las áreas urbanas.   
De igual forma, el análisis de los condicionantes sociodemográficos de la participaci econica de las esposas de migrantes y no migrantes nos dejo entrever el efecto diferencial que algunas variables personales y familiares tienen sobre la participaci econica de las esposas en el mercado de trabajo. De dicho análisis se desprende además que la migraci del esposo a Estados Unidos no interviene de forma unívoca, ni unidireccional en la participaci laboral de sus esposas, pues en algunos casos las impulsa a buscar un trabajo y en otros casos las inhibe, y dicho efecto difiere seg localidad de residencia. Los elementos presentados, sin embargo, no nos permiten vincular dichos condicionantes con el tipo de actividades, asalariadas 
o no asalariadas, en las que se insertan éstas mujeres. En este contexto, la pregunta que queda latente es ¿en qué medida y bajo qué condiciones individuales, familiares y de contexto la migraci del esposo a Estados Unidos es un factor que incide o mitiga la participacin de sus esposas en actividades extradomésticas, asalariadas o no asalariadas, en el mercado de trabajo? 
Para dar respuesta a esta interrogante recurriremos al análisis multivariado a través del uso de un modelo de regresi logística multinomial, el cual nos permite indagar acerca del efecto que cada una de las variables analizadas previamente y, en particular la migraci del esposo a Estados Unidos, tienen en la probabilidad de las esposas de participar en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas. Los estudios que utilizan el análisis multivariado han selado que la interacci de diversos factores estudiados de manera conjunta da como resultado diferentes pautas de comportamiento. La regresi logística multinomial es uno de los métodos estadísticos que más han sido utilizados por diferentes autores para analizar los factores condicionantes de la participaci econmica femenina. Una de las ventajas del modelo de regresi logístico multinomial es que no nos restringimos a usar como variable dependiente una variable con dos categorías de respuesta sí y no, ya que esta puede tener más de tres categorías de respuesta. En nuestro caso, podríamos estimar la probabilidad de no trabajar, de trabajar en actividades asalariadas o en actividades no asalariadas, lo cual resulta de gran utilidad para los objetivos de este trabajo. 
III. 3.4. La probabilidad de participar en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas de las esposas de migrantes 
En esta secci buscamos profundizar en los condicionantes de la participaci econica y en el tipo de actividades en las que participan las esposas de migrantes en el estado de Guanajuato. Para ello ajustamos un modelo logístico multinomial en los que incluimos las mismas variables empleadas en el análisis descriptivo.  
a) La regresi logística multinomial 
La regresi logística multinomial es il para analizar situaciones en las que se desea explicar una variable categica en funci de un conjunto de variables predictivas. Es similar a la regresi logística binomial, pero es más general, ya que la variable dependiente no está restringida a dos categorías, sino que puede estar conformada por tres o más categorías. En este tipo de regresi los resultados se establecen en funci de una categoría de comparaci o referencia. Por ejemplo, su poniendo que se tienen tres categorías, se comparan los coeficientes del evento A con el evento C, y los del evento B con los del evento C. En este caso el modelo con tres categorías puede representarse matemáticamente de la manera siguiente: 
log P1 / P3 = a1 + ß11 X1 + ß12 X2 + ...... + ß1n Xn Ecuaci I log P2 / P3 = a2 + ß21 X1 + ß22 X2 + ...... + ß2n Xn Ecuaci 2 P1 + P2 + P3 = 1 Ecuaci 3 
Donde: P1 es la probabilidad estimada de la primera categoría de la variable dependiente (trabajar en actividades asalariadas), P2 es la probabilidad estimada de la segunda categoría de la variable dependiente (trabajar en actividades no asalariadas) y P3 la probabilidad estimada de la categoría de referencia de la variable dependiente (no trabajar); ai : término constante de la ecuaci, ßin: coeficientes de la variable independiente Xn, en relaci con el coeficiente Pi/P3; y Xn: variables dummy en el modelo (Pacheco, sin fuente). 
La gran ventaja de este tipo de técnica estadística es que permite conocer el impacto de cada una de las variables controlando las restantes, y los efectos de las interacciones entre ellas. Permite, asimismo, mostrar de manera sintética las asociaciones entre variables y la calidad del modelo en su conjunto (Borooah, 2002; Aldrich and Nelson, 1984). Finalmente, es importante selar que a diferencia del modelo logístico, en este caso no es conveniente analizar los resultados a partir de los coeficientes estimados debido a que su efecto se puede anular cuando se toman en cuenta el resto de las categorías, por lo que resulta más adecuado estimar las probabilidades relativas (Borooah, 2002). 
En nuestro caso, el modelo de regresi ajustado quedcompuesto de la siguiente forma: la variable dependiente está formada por tres categorías: no trabaja, trabaja en actividades asalariadas y trabaja en actividades no asalariadas; y como factores explicativos tres tipos de variables: variables individuales (la edad y escolaridad); variables familiares (tipo de arreglo familiar, presencia de menores de 6 as en el hogar, recepci de remesas monetarias y la condici de migraci del esposo a Estados Unidos); y, finalmente, como variable contextual (el tipo de localidad de residencia al momento del levantamiento de la encuesta).  
b) Resultados de la regresi logística multinomial estimada 
El cuadro III.6 presenta los resultados del modelo de regresi logístico multinomial estimado para analizar la participaci econica de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo24. Iniciamos con las actividades no asalariadas; en este caso, se encontrque la migraci del esposo a Estados Unidos tiene una influencia importante sobre la participaci de las esposas en actividades extradomésticas no asalariadas: la probabilidad de que una mujer con esposo migrante participe en este tipo de actividades es de 18.3%, lo cual es consistente con los resultados encontrados en el análisis descriptivo, donde se observo que la mayor parte de estas mujeres se incorpora al mercado de trabajo a través de actividades por cuenta propia y familiares no remuneradas. Dicho resultado parece estar validando, a su vez, el papel activo que asumen muchas mujeres en las actividades familiares y en la generaci de ingresos durante la estancia del esposo en Estados Unidos. 
Tener entre 25 y 54 as de edad es otro de los factores que incide positivamente en la participaci laboral de las esposas en actividades extradomésticas no asalariadas. Es decir, se confirma la centralidad del tramo de 25 a 54 as. Específicamente, los datos indican que la probabilidad que tiene una mujer entre 25 y 39 as de participar en una actividad no asalariada es de 17.1%, pero si se tiene entre 40 y 54 as la probabilidad es ligeramente mayor (19.5%), posiblemente debido a que las mujeres en edades avanzadas tienden a participar o incorporarse mayoritariamente al mercado de trabajo a través de actividades por cuenta propia y familiares sin pago. El contar con estudios inferiores a secundaria reduce en cerca de 12 puntos porcentuales la probabilidad de ubicarse en este tipo de actividades frente a tener secundaria completa o más. Finalmente, se aprecia que existe una probabilidad de 24.4% de que las esposas que residen en hogares no nucleares particpen en estas actividades.  
24 El modelo de regresin logística multinomial resultsignificativo en su conjunto (p< 0.05), y un buen predictor, segn las pruebas de funcin de verosimilitud, de bondad de ajuste, del coeficiente de Nagelkerke y la comparaci entre valores observados y esperados. Las variables edad, escolaridad y localidad de residencia pesan más en la verosimilitud del modelo que las variables presencia de menores de 6 as en el hogar, tipo de arreglo familiar, recepcin de remesas, escolaridad y estatus migratorio del esposo (ver anexos IIIA. 1, IIIA.2, IIA.3). 
Ahora bien, en cuanto a la participaci de las esposas en actividades asalariadas los resultados del modelo selan que las esposas entre 25 y 39 as presentan una mayor probabilidad de participar en actividades asalariadas frente a las esposas de 12 a 24 as (14 y 10.7%, respectivamente). Al igual que en las actividades no asalariadas, las mujeres que presentan mayores probabilidades de participar en actividades asalariadas son las que cuentan con mayores credenciales educativas. (18.4%). Un tercer factor explicativo es el correspondiente a la recepci de remesas. Seg los resultados del modelo, el hecho de que las esposas no reciban remesas aumenta en un 3.7% la probabilidad de participar en actividades asalariadas frente aquéllas esposas que si reciben dichos ingresos. 
Este es un dato relevante ya que nos estaría indicando, en cierta forma, que la presencia de las mujeres en este tipo de actividades podría estar relacionada con la ausencia o insuficiencia de ingresos en el hogar más que por la migraci internacional del esposo, la cual no resultsignificativa en este caso. Estos hallazgos son consistentes con los reportados por Marroni (2000), entre otras autoras, quienes encuentran que, ante la ausencia e irregularidades en los envíos de remesas por parte del migrante, las esposas se ven en la necesidad de realizar una actividad extradoméstica para contribuir al ingreso familiar. 
Cabe mencionar que el residir en una localidad urbana incrementa la probabilidad de las esposas de participar en actividades extradomésticas asalariadas (7.9%), lo cual puede explicarse por las mayores oportunidades laborales que ofrecen los mercados de trabajo urbanos versus los rurales. Por otro lado, el hecho de que la esposa pertenezca a un hogar no nuclear, es decir, ampliado o compuesto, aumenta la probabilidad de incorporarse a este tipo de actividades. Aunque, en este caso, el efecto se expresa con mayor intensidad que en el caso de las actividades no asalariadas: si las esposas viven en este tipo de hogares tendrían cerca del 17.9% de la probabilidad de incorporarse a las actividades asalariadas. Por timo, se aprecia que si las esposas que viven en una unidad doméstica donde no hay menores de 6 as la probabilidad de participar en este tipo de actividades casi se triplica (6.8% versus 15.1 %).  
En cuanto a la opci de no trabajar se tiene que las probabilidades de no participar en actividades extradomésticas son mayores, como vimos en el análisis descriptivo, para las esposas jenes (12 a 24 as), las menos instruidas y aquéllas que residen en hogares nucleares con nis menores de 6 as y localidades rurales. Finalmente, con respecto al estatus migratorio del esposo, la informaci estadística no proporciona elementos suficientes para determinar su efecto en la participaci econica de las esposas en actividades asalariadas. Para evaluar de una forma más completa el papel que el estatus migratorio del esposo a Estados Unidos juega sobre la participaci econica de las esposas, hemos estimado el mismo modelo multinomial separando por localidad de residencia. 
Cuadro III.6. Modelo de regresi logística multinomial de la participaci de las esposas  en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas. 
   Probabilidades relativas de participar en: Variables
Actividades  Actividades  No  
asalariadas  no asalariadas  Trabajar+  
Grupo de edad 
  12 a 24+   7.1  6.7  86.2 
  25 a 39 14.0*  17.1*  68.9  
  40 a 54  10.7*  19.5*  69.8 

  55 y más 4.0* 18.1* 77.9 
Nivel de escolaridad Menos de secundaria 6.8* 12.7* 80.5  Secundaria o más+ 18.4 24.5 57.1 
Presencia de nis en el hogar Sí 6.8* 11.2 80.2 No+ 15.1 24.6 60.3 
Tipo de arreglo familiar Nuclear 9.2* 15.2* 75.8 No nuclear+ 17.9 24.4 58.3 
Recepci de remesas Sí+  6.8 17.4 75.8 No 10.5* 16.1 73.4 
Estatus migratorio del esposo Migrante   4.3 18.3* 77.4  No migrante+  7.3 17.2 75.5 
Localidad de residencia Urbana 7.9* 18.8 73.3 Rural+  7.8 14.4 78.7 
N 3,746 -2 Log Likehood 889.05 %Total predicho 75.7 
Fuente: Cálculos propios a partir de los coeficientes de la regresin logística multinomial, los cuales pueden consultarse en el anexo III. EHGMI, 2003.   + Categoría de referencia; *p< 0.05. 
c) Resultados de la regresi logística multinomial estimada por localidad de residencia 
Los modelos ajustados por localidad de residencia, cuadros III.7 y III.8, nos proporcionan otra mirada al conocimiento de la interacci entre la migraci del esposo y las variables personales y familiares sobre la disposici a trabajar de las mujeres esposas de migrantes. En las localidades rurales (menos de 15,000 habitantes) destaca el hecho de que las variables que pueden estar explicando la probabilidad de participar en actividades extradomésticas, asalariadas  y no asalariadas, difieren seg tipo de actividad. 
Los datos del cuadro III.7 indican que las mujeres con mayores probabilidades de participar en actividades no asalariadas son aquellas que tienen entre 25 y 54 as y las menos escolarizadas (sí la esposa tiene estudios inferiores a secundaria tendrían alrededor del 15.7% de probabilidad de participar en este tipo de actividades frente a tener secundaria o más). En este caso la migracin del esposo a Estados Unidos resulta decisiva; cuando el esposo es migrante la probabilidad de que una mujer participe en actividades extradomésticas no asalariadas es de 17.2% mayor frente aquellas cuyo esposo no es migrante. Este resultado es consistente con lo selado en los diferentes trabajos revisados para esta investigaci, los cuales dan cuenta del papel activo que desempen las mujeres en las actividades agrícolas y no agrícolas durante la migraci del esposo (Mummert, 1988; Rosas Mica, 2006, entre otras).  
Con respecto a la participaci de las esposas en actividades asalariadas se tiene que son las mujeres entre 25 y 39 as las que presentan mayores probabilidades de participar en este tipo de actividades (11.1%), lo que sugiere que el efecto de la edad sobre la participaci es más homogéneo en las actividades no asalariadas que en las asalariadas. También se aprecia que el tener estudios de secundaria o más aumenta la probabilidad de participar en actividades asalariadas en 15%. De igual modo, es importante selar que existe una probabilidad de 6.7% de que las esposas que no reciben ingresos por remesas se incorporen a este tipo de actividades, lo cual indica que la ausencia o escasez de ingresos en el hogar es un factor determinante en la participaci econica y en tipo de ocupaci en el que se insertan estas mujeres.  
Cuadro III.7. Modelo de regresi logística multinomial de la participaci de las esposas en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas en localidades rurales 
Probabilidades relativas de participar en: Variables 
Actividades Actividades No asalariadas no asalariadas Trabajar+ 
Grupo de edad  12 a 24+ 3.4 6.0 90.6  25 a 3911.1*18.1* 70.8   40 a 54 2.0* 16.1* 81.9  55 y más   5.6 38.5 55.9 
Nivel de escolaridad Menos de secundaria 3.8* 15.7* 80.5  Secundaria o más+ 15.0 23.3 61.7 
Presencia de nis en el hogar Sí 3.9* 15.5 80.7 No+ 7.3 19.2 73.5 
Tipo de arreglo familiar Nuclear 4.4* 16.0 79.6 No nuclear+ 11.6 24.4 64.0 
Recepci de remesas No 6.7* 17.6 75.7 Sí+ 2.0 15.3 82.7 
Estatus migratorio del esposo Migrante 5.5 31.0* 63.6  No migrante+ 2.0 13.8 78.1 
N 1,479 -2 Log Likehood 423.98 %Total predicho 82.2 
Fuente: Cálculos propios a partir de los coeficientes de la regresin logística multinomial, los cuales pueden consultarse en el anexo III. EHGMI, 2003.   + Categoría de referencia; *p< 0.05. 
Finalmente, en cuanto a las probabilidades de no trabajar tenemos que las mujeres que tienen entre 12 y 24 as, las menos instruidas que residen en hogares nucleares y donde existe la presencia de menores de 6 as, así como aquellas que no reciben ingresos por remesas son las que presentan mayores probabilidades de no trabajar. Con respecto a la variable estatus migratorio del esposo es importante destacar que el hecho de que el esposo no sea migrante disminuye las posibilidades de que la pareja participe en actividades econicas. Este dato aunque sorprendente puede tener su explicaci en más de un factor. Uno de ellos podría encontrarse en la divisi sexual del trabajo, misma que otorga espacios diferenciados en cuanto a la participaci de las actividades productivas y reproductivas y en consecuencia con diferente valor simbico, pero también en relaci con la existencia de mecanismos de control y subordinaci del trabajo en funci del género. Es decir, que el hecho de que el esposo se encuentre residiendo en el hogar estaría indicando que las mujeres asumen el rol tradicional de mujer-esposa-ama de casa y, por tanto, el esposo el papel de proveedor econico del hogar. De hecho, como se puede apreciar en el cuadro anterior (III.7), los resultados del modelo logístico multinomial muestran que la probabilidad que tienen las esposas de no trabajar cuando el esposo está presente en el hogar son mayores que cuanto este es migrante internacional.  
Para las localidades urbanas (mayores de 15, habitantes) los resultados de la regresi logística multinomial (cuadro III.8) muestran que la edad, educaci y tipo de arreglo familiar son las variables que en mayor medida intervienen en la probabilidad de participar en actividades econmicas, aunque con ligeros matices seg tipo de actividad. Sin embargo, en este caso, se cuenta con elementos estadísticos suficientes para dar cuenta del efecto del estatus migratorio sobre la participaci econica de las mujeres. Por otro lado, con relaci a la participaci en actividades no asalariadas se tiene que las esposas que tienen entre 40 y 54 as presentan 13.5% más de probabilidad de participar en este tipo de actividades frente aquéllas que tienen entre 12 y 24 as de edad (21.4 y 6.9%, respectivamente). En este caso, contar con estudios superiores a secundaria aumenta significativamente dicha probabilidad (22.2%). De igual modo, si las esposas pertenecen a hogares no nucleares la probabilidad de participar en actividades no asalariadas es bastante elevada (22.7%).   
Respecto a las actividades asalariadas se tiene que son las esposas con estudios de secundaria completa o más presentan una probabilidad de 20% de insertarse en actividades asalariadas. Al igual que en las actividades no asalariadas las esposas entre 40 y 54 as son quienes presentan mayores probabilidades de participar en este tipo de actividades (16.2%); no obstante, se presenta una probabilidad de 15.5% de participar en estas actividades si las esposas tienen entre 25 y 39 as. Por otro lado, si las esposas pertenecen a un hogar no nuclear tienen una probabilidad de 18.6% de participar en actividades remuneradas.  
Finalmente, cabe selar que son las esposas más jenes (12 a 24 as), con estudios inferiores a secundaria y las que residen en hogares nucleares donde hay menores de 6 as son las que presentan mayores probabilidades de no participar en actividades econicas.  
Cuadro III.8. Modelo de regresi logística multinomial de la participaci de las esposas en actividades extradomésticas asalariadas y no asalariadas en localidades urbanas 
   Probabilidades relativas de participar en: Variables
Actividades  Actividades  No  
asalariadas  no asalariadas  Trabajar+  
Grupo de edad  
..12 a 24+  . 9.0  6.9  84.0 
  25 a 39    15.5* 16.1* 68.4  
  40 a 54    16.2*   21.4*  62.4 
  55 y más  3.5  11.0  85.5  
Nivel de escolaridad 
 Menos de secundaria      7.5*   10.9*  81.7 
  Secundaria o más+  20.0  22.2  57.7  
Presencia de nis en el hogar 
 Sí      8.7*  13.2  78.1 
 No+  15.3  17.0  67.7  
Tipo de arreglo familiar 
 Nuclear    10.9*   14.0*  75.1 
 No nuclear+  18.6  22.7  58.7  
Recepci de remesas 
 No  11.6  14.6  73.8 
 Sí+  14.7  24.6  60.7  
Estatus migratorio del esposo 
 Migrante  18.7  22.4  59.0 
  No migrante+  14.4  24.4  61.2  
N  2,268  
-2 Log Likehood  421.59  
%Total predicho  71.5  

Fuente: Cálculos propios a partir de los coeficientes de la regresin logística multinomial, los cuales pueden consultarse en el anexo III. EHGMI, 2003.   + Categoría de referencia; *p< 0.05. 

Síntesis del capítulo 
El objetivo de este capítulo fue analizar el efecto de la migraci del cyuge a Estados Unidos sobre la participaci de las esposas en actividades extradomésticas, remuneradas y no remuneradas en el estado de Guanajuato. Cada uno de los apartados que lo conforman gira en torno a dicho objetivo. De este desprende, primeramente, que las mujeres guanajuatenses han incrementado considerablemente su participacin en el mercado de trabajo en los ltimos as, y que ellas presentan un patr de participaci econica similar al registrado por la poblaci femenina econicamente activa en el país. Como se aprecien las páginas anteriores, las mujeres solteras, algunas vez unidas y con mayores credenciales educativas son quienes mayoritariamente participan en actividades econicas. También se pudo constatar que las casadas o unidas, con hijos y rurales también han pasado a formar parte de la fuerza de trabajo guanajuatense.  
En cuanto a la participaci econica de las mujeres esposas de migrantes el análisis descriptivo permiti aproximarnos al conocimiento de co la migraci del esposo a Estados Unidos y otras variables individuales, familiares y de contexto inciden en su participaci econica, por un lado, y en el tipo de actividades econicas en las que se insertan, por el otro. Fue posible constar así que la migraci del esposo no incide de forma unívoca en la disposici a trabajar de las esposas, ya que en algunos casos las impulsa  a buscar un trabajo –cuando tienen entre 25 y 54 as, no reciben remesas o viven en hogares no nucleares, por ejemplo–;  en otros casos las inhibe, cuando son muy jenes (12 a 24 as) y tienen hijos peques, y dichas diferencias adquieren distintos matices seg localidad de residencia. Encontramos, por ejemplo, que las esposas que residen en localidades urbanas son más activas o participan más en actividades econicas que las que residen en localidades rurales. Esta disparidad puede estar relacionada con las oportunidades laborales que ofrecen ambos contextos geográficos, así como por la marcada divisi sexual del trabajo, la cual es todavía más marcada en las comunidades rurales. De igual forma, se encontrque las mujeres esposas de migrantes participan en menor medida que aquéllas mujeres cuyos esposos no están vinculados con la migraci internacional. 
Por otra parte, el análisis de la inserci econica por rama y grupo de ocupaci principal mostrque las esposas de migrantes suelen participar mayoritariamente en actividades extradomésticas relacionadas con el sector comercio y los servicios, las cuales suelen ser en su mayoría no remuneradas (trabajadora por cuenta propia y familiares sin pago). Hay que tener presente que se trata de espacios de trabajo donde tradicionalmente se ha concentrado una proporci significativa de la fuerza laboral femenina en nuestro país, y que en los timos as han cobrado gran importancia entre la poblaci femenina. De acuerdo con estimaciones del CONAPO (1998), entre 1991 y 1996, el sector terciario concentrla mayor parte de los trabajadores(as) no asalariados(as), lo cual se deriva del hecho de que, en su mayoría, el comercio opera con unidades muy peques, muchas veces de una sola persona.  En 2003, 26.1 por ciento de las mujeres mexicanas participaba en este sector de la economía. Las ramas de servicios y de transformaci son los que absorben más fácilmente la demanda de empleo femenino (48.4 y 19.2%, respectivamente). 
En cuanto a la jornada e ingresos por trabajo, encontramos que estas trabajan en promedio menos horas que las esposas sin cyuge migrante. Posiblemente estas mujeres buscan insertarse en trabajos que les permitan no descuidar sus actividades domésticas, el cuidado y la educacin de los hijos, por ejemplo. En algunos estudios se ha documentado que la preeminencia de las mujeres en trabajos independientes o por cuenta propia se debe a la falta de oportunidades y a la presi de las necesidades econicas en el hogar, en especialmente en el caso de las mujeres mayores. Este tipo de trabajo abarca una variedad de actividades que van desde el comercio ambulante y los servicios como son la preparaci y venta de comida. Esta menor flexibilidad laboral de la esposas de migrantes también indica que el rango de ocupaciones laborales es más restringido para ellas que para las esposas sin cyuge migrantes. 
También quedestablecido que una proporci importante de las mujeres esposas de migrantes se ocupan en actividades agropecuarias, ya sea en actividades remuneradas o no remuneradas. Entre éstas timas, se encuentran aquéllas mujeres que participan o ayudan en el predio o negocio familiar sin recibir a cambio un pago. Estos casos podrían estar apoyando lo selado en muchos trabajos antropolicos citados al inicio de este capítulo en los que se hace referencia al papel activo que asumen muchas mujeres rurales ante la migraci y estancia del esposo en Estados Unidos. En tanto que las esposas que participan en actividades remuneradas lo hacen como peones o jornaleras, o bien como empleadas en la agroindustria de la entidad. Esta diversidad de actividades que desempen las mujeres esposas de migrantes viene a cuestionar la visi androcéntrica que asume que los recursos monetarios y en especie son producto exclusivo de los hombres del hogar. Sobre este aspecto pesa de manera preponderante las tradiciones teicas de las que se ha nutrido la literatura sobre el tema, pero también por la usencia de investigaciones que den cuenta de los efectos de la migraci, femenina o masculina, interna e internacional, tanto en las comunidades de origen como en las de destino.  
Como selamos en el capítulo I, la perspectiva de género ha contribuido a evidenciar el mltiple papel que estas mujeres desempen al interior del hogar y en la vida política de sus comunidades de origen ante la migracin de sus esposos e hijos varones. Desde una perspectiva de los estudios de género, se ha puesto atenci en los modos de organizaci que se dan al interior de los procesos de migraci transnacional, ya que son aspectos relacionados con el género los que van determinando, en este caso, quién migra a Estados Unidos y quién permanece en México, así como las actividades en las que  los hombres y las mujeres se ocupan en los dos países, el manejo y el uso de las remesas, la participaci y las actividades de las organizaciones comunitarias de los emigrantes “hometown associations” y la comunicaci entre familias (Goldring, 1998, 2001). 
Los modelos logísticos multinomiales ajustados para el subconjunto de las esposas y por localidad de residencia permitieron, a su vez, indagar sobre el efecto de la migraci del esposo a Estados Unidos en la probabilidad de las mujeres de participar en actividades extradomésticas, asalariadas  o no asalariadas, y de no trabajar. Los modelos indicaron que las variables individuales, edad y escolaridad, son factores determinantes en la probabilidad de participar de las esposas en actividades extradomésticas, aunque su efecto es más fuerte en las probabilidades de participar en actividades aslariadas. Igualmente, variables familiares como el tipo de arreglo familiar y presencia de menores en el hogar también afectan la probabilidad de participar en este tipo de actividades. Dentro de las variables familiares, la recepci de remesas afecta so la probabilidad de participar en las actividades extradomésticas asalariadas, mientras que la migraci del esposo a Estados Unidos afecta tanto la probabilidad de mujeres de participar en actividades no asalariadas y de no trabajar. Las probabilidades relativas estimadas para esta tima variable dan cuenta además de una alta selectividad entre las esposas rurales, pues la migraci slo es estadísticamente significativa cuando aparece en interaccin con la variable localidad de residencia. Asimismo, quedde manifiesto que en las localidades urbanas son los rasgos individuales (edad y escolaridad) principalmente los que inciden sobre la probabilidad de participar tanto en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, y de no trabajar. 
En síntesis, se podría decir que la migraci del esposo a Estados Unidos es un factor que influye en la participaci econica de las esposas, ya sea impulsándolas a participar en actividades asalariadas o no asalariadas, o bien replegándolas al hogar, inhibiendo así su participaci en actividades extradomésticas. El mismo análisis demostrque el tener cierta edad, contar con un determinado nivel de escolaridad, residir en un hogar no nuclear, donde hay menores de edad y del medio rural, adquiere un sentido distinto en cuanto a las probabilidades de incorporaci laboral de las mujeres si el cyuge se encuentra en Estados Unidos. Por ejemplo, las probabilidades de participaci en el trabajo extradoméstico de una mujer adulta con hijos en edades adolescentes son distintas a las de otra mujer con igual nero de hijos pero en edades de preescolar o primaria  y dichas características se relacionan con el tipo de actividades en las que participan éstas mujeres.  
Sin duda, el análisis presentado a lo largo de estas páginas nos permititener una mirada transversal de co la migraci masculina internacional impacta en el trabajo femenino extradoméstico en las comunidades de origen de los migrantes en el estado de Guanajuato. Sin embargo, consideramos que aun hace falta profundizar en co dicho proceso es vivido y percibido por las propias mujeres, cmo impacta la trayectoria migratoria del esposo la trayectoria laboral de las mujeres, y si dicho impacto adquiere distintos matices dependiendo del momento en que ocurre tanto la migraci como la entrada, salida o reincorporaci de las mujeres a dichas actividades econicas. Sin duda, estas interrogantes cobran sentido en nuestra investigacin, ya que aun cuando el análisis transversal nos ha permitiestablecer ciertas relaciones entre el binomio migraci masculina internacional-trabajo femenino extradoméstico, consideramos que un análisis longitudinal aportaría nuevos elementos para responder a dichas interrogantes y lograr una mejor comprensi del feneno estudiado.  
La ventaja de recurrir al análisis longitudinal es que podemos recoger los tiempos y secuencias individuales al reconstruir cuidadosamente cada uno de los eventos que integran el curso de vida personal, ubicar el momento en que las mujeres se incorporan a la actividad una vez acontecida la migraci de sus parejas, sus antecedentes y consecuencias, y elaborar los tipos o modelos analíticos de trayectorias vitales con los que se vincula, dependiendo de la etapa de vida de la mujer, es decir, si se trata de esposas jenes o adultas. De esta forma, se podría captar el impacto de la transici migraci del esposo a Estados Unidos sobre la trayectoria laboral registrada por las esposas. 
En este contexto, en el capítulo V presentamos, desde una aproximaci cualitativa, un análisis sobre las trayectorias laborales de las esposas de migrantes en el estado de Guanajuato. Además de intentaremos captar el significado y percepciones que estas mujeres tienen sobre su participaci en el trabajo extradoméstico. Para ello el siguiente capítulo presenta la metodología, la descripci de las mujeres entrevistadas y las características de la localidad donde se llevo a cabo el trabajo de campo. 
CAPÍTULO IV METODOLOGÍA Y CONTEXTO DE ESTUDIO: UNA APROXIMACIÓNCUALITATIVA AL TRABAJO DE LAS MUJERES  ESPOSAS DE MIGRANTES 
“[…] el término metodología designa el modo  a partir del cual planteamos los problemas y buscamos las respuestas” (Taylor y Bogdan, 1987:15). 
En los tres capítulos anteriores hemos analizado la forma en que la migraci internacional impacta en la estructura y dinámica de las familias, así como en la participaci econica de las mujeres esposas de migrantes en el mercado de trabajo guanajuatense. En los siguientes dos capítulos presentamos una aproximaci cualitativa al trabajo de las esposas de migrantes. El objetivo es evaluar desde una perspectiva de curso de vida el impacto de la migraci internacional en las trayectorias laborales de las mujeres e indagar de qué forma dicho impacto es evaluado por ellas mismas; es decir, nos proponemos recuperar las percepciones, significaciones y representaciones que las mujeres tienen de su trabajo y de las nuevas actividades que ellas asumen ante dicha migraci. Se trata de dar un primer paso en el camino hacia una visi más integral de dicho proceso, de valorar no so sus determinantes demográficos o estrictamente econicos, como hicimos en los dos capítulos posteriores, sino también aquellos relacionados con la naturaleza simbica de la realidad social. 
Desde la perspectiva de curso de vida intentamos a partir de su historia laboral reconstruir las trayectorias laborales y ubicar como son afectadas o modificadas por la migraci y, a partir de ello, elaborar tipos o modelos analíticos de trayectorias-tipo. En este contexto, el presente capítulo tiene como objetivo describir la metodología que empleamos para llevar a cabo esta investigaci. En la primera parte, presentamos una breve descripci sobre la metodología cualitativa como un puente analítico que tendimos para cumplir con los objetivos que persigue la investigaci. De manera particular, se hace referencias a los métodos, técnicas e instrumentos de investigacin empleados utilizados para el análisis de la informaci recabada en las entrevistas profundidad realizadas a mujeres con esposos migrantes residentes de la comunidad de La Alte, ubicada en el municipio de Pénjamo, en el estado de Guanajuato. En la tercera parte, presentamos una breve descripci sobre la comunidad de estudio y sobre las características sociodemográficas de las mujeres entrevistadas. Y al final del capítulo hacemos una exposici de la perspectiva de curso de vida como el marco analítico idneo para analizar el trabajo de las mujeres esposas de migrantes, objeto de estudio de esta investigaci. 

IV.1. Metodología: la utilidad del acercamiento cualitativo 
Dado que la investigaci que presentamos implica recuperar, para su análisis, la visi que las mujeres esposas de migrantes tienen de sí mismas como trabajadoras y de la reflexi sobre su participaci en el mercado de trabajo, –a partir de la migraci de sus esposos a Estados Unidos– consideramos apropiado apoyarnos en el enfoque cualitativo. Dicha perspectiva metodolica incluye aquellos métodos de investigaci que abordan los procesos, contextos y significados de la acci humana y que, en conjunto, tienen en com el estudio sistemático de la experiencia vivida, de co la gente entiende quién es, social y culturalmente a través de sus discursos y de las percepciones que desarrollan sobre sí mismos y sobre los demás.  
La investigaci cualitativa parte del supuesto básico de que el mundo social está construido de significados y símbolos, lo que implica la bqueda de esta construcci y de sus significados a través de la experiencia de los sujetos (Denzin y Lincoln, 1994; Taylor y Bogdan, 1987). De acuerdo con Schz (1973), los significados son el modo en que los individuos determinan qué aspectos del mundo social son importantes para ellos. Este autor distinguidos tipos de significados. Un primer tipo de significados son los subjetivos, dado que a través de nuestra construcci mental definimos ciertos aspectos de la realidad como significativos. El segundo tipo de significados son los objetivos, que serían el conjunto de significados existentes en una cultura y que son compartidos por una comunidad.  
Al privilegiar el estudio interpretativo de la subjetividad y de los productos que resultan de su interacci, el objetivo del acercamiento cualitativo es comprender el significado que la realidad tiene para los individuos y la manera en que estos significados se vinculan con sus conductas (Castro, 1996). Son precisamente esas interpretaciones de la vida y el mundo que son vividas como evidentes por los sujetos, la materia prima de la investigaci cualitativa. En ellas encontramos no so el registro, siempre selectivo y situacional, de los hechos y acontecimientos que marcaron la vida de los sujetos en un momento de sus trayectorias vitales, sino también nos enfrentamos con el significado y las apreciaciones de esos hechos. Se afirma así que los significados son una construcci práctica y peculiar para cada actor social en funci de la construcci imaginaria que circula en ese momento en esa cultura (Castro, 1996). 
Para abordar el estudio interpretativo de la subjetividad de los individuos y el sentido que éstos le imprimen a sus conductas, el análisis cualitativo trabaja con fuentes de informaci muy particulares, tales como la observaci participante, el análisis cara-cara, las historias de vida, autobiografías y las entrevistas en profundidad. Todos ellos conducen al conocimiento en profundidad y son los instrumentos que permiten que lleguemos a ella de manera inductiva, desde una perspectiva holística, y a través de una colaboraci entre el investigador y el sujeto investigado. Para Taylor y Bogdan (1987) las técnicas cualitativas aportan datos muy ricos al estudio de las ciencias sociales, ya que conserva el lenguaje original de los actores sociales e indagan en las definiciones de las situaciones, tal como las comprenden los sujetos involucrados. Es un modo de encarar el mundo empírico.  
En este marco, justificamos la aproximaci cualitativa al análisis del trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes, por varios motivos. La primera es que nos permite analizar de manera directa,  a partir del testimonio de las propias mujeres, si la migraci de su cyuge o esposo a Estados Unidos es un factor que incide sobre su participaci en actividades extradomésticas, remuneradas y no remuneradas, para el mercado de trabajo. En segundo lugar, porque el trabajo femenino es un conjunto de actividades muy difíciles de cuantificar, pues muchas veces es considerado por las propias mujeres como “ayudas” para la economía familiar y no como trabajo (por ejemplo: las actividades agrícolas de subsistencia, la fabricaci de textiles y comercio a peque escala, entre otras). Y, en tercer lugar, nos permite indagar sobre los significados y percepciones que estas mujeres tienen respecto de su trabajo y sobre las nuevas actividades y responsabilidades que ellas asumen ante dicha migraci. La idea es recopilar el testimonio subjetivo de las mujeres esposas de migrantes donde queden registrados tanto los acontecimientos como las valoraciones que cada mujer hace de su propia vida.  
La posibilidad de recuperar la visi y la experiencia de las mujeres esposas de migrantes, en torno a su trabajo y experiencia de vida, nos lleva seleccionar el “relato de vida” como el método cualitativo más eficaz para los propitos de la investigaci. 

IV.2. De la metodología a los métodos: el relato de vida 
El relato de vida, como herramienta privilegiada del enfoque biográ.co, ha ido adquiriendo un lugar relevante en el escenario de las investigaciones cualitativas en los timos as. De acuerdo con Bertaux (1993), el objetivo del relato de vida no es tanto hacer una biografía, como una narraci reflexiva de la vida cotidiana y una interpretaci de una historia que sirve tanto para detectar aspectos del presente y pasado como expectativas de futuro, sino más bien interesa indagar sobre los pensamientos, las reflexiones, las formas de actuar, de vivir y resolver situaciones concretas de y en la vida cotidiana de las personas con las que se dialoga.  
Cabe destacar en este punto algunas diferencias entre las historias de vida y los relatos de vida. Las primeras implican por lo general un rastreo detallado de la trayectoria vital de una persona a partir del relato de su propia vida, contando además con el apoyo de otras fuentes de informaci como: cartas personales, diarios, entrevistas o testimonios de otras personas cercanas a las personas que deseamos estudiar. Los relatos de vida, en cambio, son narraciones biográficas acotadas por lo general al objeto de estudio del investigador. Si bien pueden abarcar la amplitud de toda la experiencia de vida de una persona, empezando por su nacimiento, se centran en un aspecto particular de esa experiencia; por ejemplo, las trayectorias laborales o las migraciones. Y por lo general, se entrevista a un determinado nero de personas que han transitado por la misma experiencia (Bertaux, 1993).   
Otra diferencia importante, es que en los relatos de vida, a diferencia de las historias de vida, la funci interpretativa recae tanto en quien investiga como en quien narra. La interpretaci del primero no es más válida que la del segundo; por tanto, la construcci del relato se realiza en un plano de igualdad entre ambos. Tradicionalmente, se reservaba al investigador la funci de dar sentido a las narraciones de las personas investigadas como si éstas no fuesen capaces de argumentar coherentemente sus interpretaciones (Bertaux, 1993). Para Schutz (1973, citado por Valdés, 1988:39) “los relatos de vida tienen como meta una comprensi detallada del mundo de la vida y de las interpretaciones que realiza el individuo de su vida cotidiana a partir de una relacin dialica”. 
En esta perspectiva, y siguiendo a Schutz, a través de los relatos de vida podemos captar la realidad subjetiva –lo vivido subjetivamente– pues documenta las experiencias, los pensamientos, reflexiones, formas de actuar e interacciones mediante los cuales las personas elaboran sus construcciones sociales y las aplican para resolver situaciones concretas de su vida cotidiana. Esta forma de pensamiento o de construcci no es un asunto privado, sino que se origina en las experiencias propias y de los otros, con los que se convive o de los predecesores, y que han sido acumuladas en forma de conocimientos. Se trata de un conocimiento intersubjetivo, socializado que cada uno aprende de quienes nos rodean. Es el conocimiento que tenemos a mano y que utilizamos para conducirnos en la vida cotidiana.  
Con esto no pretendo decir que todas las personas construyen el mundo de la misma manera; por el contrario, cada sujeto interpreta el mundo de una forma ica, cada uno tiene su propia experiencia, motivos, creencias, etc., que lo llevan a interpretarlo de un modo particular. Para los objetivos de esta investigaci éste es un aspecto central, ya que estamos trabajando con mujeres esposas de migrantes y nos interesa descubrir allí, sobre las construcciones del sentido com, las significaciones en relaci a su trabajo y de sus vivencias personales y familiares desde su situaci concreta de vida enmarcada en las rutinas y actividades cotidianas en un contexto específico. 
En este sentido, habría que destacar que el estudio sobre el trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes y sus construcciones de significado no puede ser separado de las condiciones de vida cotidiana en que se desarrollan. Por lo que el concepto de vida cotidiana es importante para entender y analizar la problemática que deseamos investigar. Por ello consideramos pertinente detenernos en la noci de vida cotidiana, debido a que es so en esta esfera donde tiene lugar y se puede observar dicho proceso. Sin embargo, es importante selar que excede los límites de este trabajo intentar dar una definici exhaustiva sobre la “vida cotidiana”; más bien intentamos puntualizar aquellos elementos que resultan pertinentes en el contexto de nuestro trabajo de investigaci. 
La vida cotidiana o la vida diaria, es descrita por las ciencias sociales como la descripci analítica de un día cualquiera en la vida de una persona. Para Alfred Schutz (1962), la vida cotidiana se refiere al conjunto heterogéneo de hechos, acciones, prácticas, objetos, espacios y actividades que se presentan como un mundo en movimiento y que forman la vida diaria de las personas. Este mundo es en el que vive el individuo y el que expresa como vivido. Aunque, esto no quiere decir de ning modo que el contenido de la estructura de la vida cotidiana sea idéntico en toda sociedad y para toda persona. Cada individuo interpreta a lo largo de su vida ese mundo que lo rodea y dependerá de su propia situaci biográfica la forma como lo interprete. Sus intereses y compromisos marcarán esta interpretaci. 
Siguiendo a Schutz, la vida cotidiana está representada por nuestras vivencias, repletas de valores, significados, intereses, creencias y estrategias diría Heller (1977); estrategias entendidas como esa serie de comportamientos que nos permiten crear la red personal de caminos por los cuales diariamente transitamos y construimos nuestras relaciones sociales. La pregunta es entonces ¿cuál es la importancia de observar y analizar la vida cotidiana? Heller menciona que el objetivo de estudiar la vida cotidiana es reconocer y entender comportamientos, costumbres y acciones de las personas. Es interesarse acerca del porqué y el co piensan y actn las personas en un espacio y tiempo concreto. 
Por su parte, Schwartz y Jacobs (1984), selan que el estudio de la vida cotidiana no es slo ir a los hechos privados por medio de las acciones, sino indagar sobre el conjunto de significados y motivos que van marcando ese mundo como una arquitectura significativa que resume y concreta lo macro y lo micro25. Para estos autores, el investigador debe reconstruir la vida cotidiana de los individuos a partir de 
25 Schwartz y Jacobs (1984), se refieren a lo macro y micro, como la relaci que se establece entre el individuo y su entorno. 
lo que se le ha comunicado, las intenciones y esquemas cognitivos de la realidad en sus espacios habituales de vida. 
En este contexto, la vida cotidiana es, entonces, un ámbito privilegiado desde el cual podemos penetrar en la comprensi del discurso y las prácticas de las mujeres esposas de migrantes respecto de su trabajo en el escenario donde se desenvuelve su vida diaria. En otras palabras, se trata de ver cmo acontece la cotidianidad de esas mujeres y así conocer no so quienes son, cuántas son, cuáles son sus características, sino saber qué tareas y funciones llevan a cabo y en qué medida se afectan y determinan mutuamente. Sin duda, en nuestro trabajo, la importancia del relato de vida como método cualitativo radica en su capacidad relacional entre un evento biográfico y su pertenencia social.  

IV.3. De los métodos a los instrumentos de investigaci: la entrevista en profundidad 
En congruencia con el enfoque metodolico, el instrumento que utilizamos en esta investigaci para recuperar el relato de vida de las mujeres esposas de migrantes fue la entrevista en profundidad. Por lo que coincidimos con Taylor  y Bogdan (1998) cuando selan que la elecci del instrumento debe estar determinada por los intereses de la investigaci, las circunstancias del escenario o de las personas a estudiar y por las limitaciones prácticas que enfrenta el investigador.  
La entrevista en profundidad se caracteriza por ser de corte cualitativo y de tipo holístico, en la que el objeto de investigaci se constituye por la vida, experiencias, ideas, valores y estructura simbica del entrevistado en el momento inmediato de la entrevista. Grele (1990) la define como un acto de interacci personal, espontáneo o inducido, libre o forzado, entre el entrevistador y entrevistados, en el cual se produce un intercambio de comunicaci, por medio del cual el entrevistador transmite interés, motivaci, confianza y el entrevistador devuelve a cambio informaci personal26. 
26 Grele (1990) seala que, a diferencia de la entrevista estructurada, las entrevistas cualitativas son flexibles y dinámicas, constituyéndose en una narraci conversacional creada conjuntamente por el entrevistador y el entrevistado, y que tienen un conjunto interrelacionado de estructuras que lo definen como objeto de estudio. 
A través de las entrevistas en profundidad, el investigador busca encontrar lo que es importante en la mente de los informantes, sus significados, perspectivas e interpretaciones, el modo en que ellos ven, clasifican y experimentan su propio mundo. Dichas interpretaciones se van construyendo a partir de la relaci dialica entre el investigador/a y la persona entrevistada. Es decir, el/la investigador/a busca que el individuo le trasmita oralmente su definici personal de la situaci o temas que le interesa conocer (Grele, 1990). 
Caballero (2004:75) sela que “[e]n la aplicaci de cualquier método cualitativo, y en especial las entrevistas en profundidad...”, todo relato que se obtiene está mediado por la memoria de las personas entrevistadas. Durante la entrevista el sujeto o la persona entrevistada recrea el pasado en funci del presente, de modo que a través del relato de vida no se pretende hacer una reconstrucci de la “verdad” en mayculas sino de la verdad que es expresada por el propio individuo.  
IV. 3.1. La entrevista en profundidad: su contenido y aplicaci 
Su contenido El objetivo de la entrevista en profundidad es alcanzar una mirada cualitativa al trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes. En las entrevistas se busco examinar en qué medida y bajo qué condiciones individuales, familiares y de contexto la migraci internacional de los esposo a Estados Unidos constituye un factor que incide o mitiga la participaci de sus esposas en actividades extradomésticas remuneradas y no remuneradas para el mercado de trabajo. Al mismo tiempo, se indagsobre los significados y las percepciones que las mujeres tienen respecto a su trabajo, la migraci de sus esposos y sobre las nuevas actividades y responsabilidades que ellas asumen ante dicha migraci.  
Dado que el proceso de indagaci de este trabajo de investigaci estuvo dirigido a destacar las interrelaciones entre el trabajo femenino extradoméstico y la migraci masculina, en las entrevistas se procuro reconstruir la trayectoria laboral de las mujeres y la migratoria de sus esposos. De tal forma que al situar la migraci del esposo en el curso de las trayectorias laborales de las mujeres fuese posible visualizar el impacto que ésta introdujo. En tal sentido y tomando en cuenta que las trayectorias laborales se encuentran estrechamente vinculadas a las transiciones del ciclo de vida, en las entrevistas se procurrecuperar las trayectorias socialmente estipuladas (infancia, juventud, matrimonio, educaci, etc.), como puntos críticos en el curso de su trayectoria de vida, ya a que cada uno de estos puntos o inflexiones abre o encierra un abanico de opciones en la vida de las mujeres.  
En las entrevistas también se exploro sobre la construcci de género y el papel de las mujeres dentro de los procesos migratorios de la comunidad, considerando al menos tres dimensiones: 1) la divisi sexual del trabajo co parte de la diferenciaci genérica; 2) la subjetividad como campo de reproducci de la diferenciaci genérica y de sus posibles modificaciones (cmo cruzan y refuerzan las fronteras de género); y 3) la ubicacin de las mujeres dentro de la estructura social de la familia y la comunidad, debido a que ello supone variaciones en los roles socialmente establecidos. 
La estructura de la guía de entrevista quedconformada por cuatro mulos sustantivos: 
Estructura de la guía de entrevista 
I. Relato de vida previo a la migraci del esposo a Estados Unidos  
I.1. Historia de vida previa a la uni  
I.2. Historia de vida después de la uni  
II.Relato de vida después de la migraci   
III. Percepciones y significados del trabajo y la migraci del esposo a Estados Unidos  
IV. Descripci de la comunidad de origen  

I. Relato de vida previa a la migraci de esposo a Estados Unidos. Este mulo se subdivide en dos apartados: 1) Historia de vida previa a la uni, donde se recupera informaci sobre la infancia, juventud y familia de origen de las entrevistadas, poniendo énfasis en la divisi sexual del trabajo, la escolaridad y los antecedentes laborales de las mujeres; a fin de ir reconstruyendo su trayectoria laboral y la educativa. 2) Historia de vida después de la uni, en esta segunda parte se indaga sobre la historia de uni y reproductiva, el trabajo, doméstico y extradoméstico, y sobre las características sociodemográficas del esposo y de la familia. 
II. Relato de vida después de la migraci del esposo a Estados Unidos. Este mulo, es quizás el más extenso e importante de la guía de entrevistas, en el que se intentindagar sobre las actividades de las mujeres y la organizaci familiar (hijos, suegros, padres, hermanos, etc.). Asimismo, se exploro la toma de decisiones, la comunicaci de la mujer con el esposo y sobre la recepci y administraci de las remesas, aspectos que de una u otra forma podrían estar relacionados con los roles, responsabilidades y actividades, domésticas y extradomésticas, que realizan las mujeres durante la ausencia del esposo. Esta tima informaci nos permiti a su vez, reconstruir la trayectoria laboral de las mujeres hasta el momento de la entrevista y visualizar el efecto de la migraci del esposo a Estados Unidos sobre el trabajo femenino extradoméstico.   
III. Percepciones y significados del trabajo y la migraci del esposo a Estados Unidos. En este pentimo mulo, las preguntas estuvieron dirigidas a hacer una recapitulaci de las percepciones y significados de las mujeres respecto a su trabajo, la migraci de sus esposos a Estados Unidos y sobre las actividades, responsabilidades y expectativas de migraci de las mujeres y su familia. Sin embargo, es importante mencionar que este tipo de preguntas se realizan con frecuencia en cada una de los  mulos y secciones que integran de la guía de entrevista, seg los objetivos de los mismos.   
IV. Descripci de comunidad de origen. En este mdulo se procuro indagar sobre las características de la comunidad de origen, como una forma de aproximarnos al conocimiento de las condiciones de trabajo y la divisi sexual del trabajo desde la perspectiva de las propias mujeres; pero sobre todo, nos interesaba captar, la visi, los significados y las percepciones de las mujeres como trabajadoras y como parte de la fuerza de trabajo de la comunidad. 
En resumen, la informaci recopilada por las entrevistas en profundidad nos permitireconstruir la trayectoria laboral, conyugal, educativa y reproductiva de las esposas de migrantes, así como las percepciones y significados que este conjunto de prácticas tienen en la vida de las mujeres entrevistadas. Así, a partir del análisis de los relatos de vida extraídos de las entrevistas es posible analizar la participaci de las mujeres en actividades extradomésticas, remuneradas y no remunerada, a lo largo de su trayectoria de vida. Para los objetivos de la investigaci, la tima migraci internacional del esposo a Estados Unidos sería el acontecimiento que nos permitiría dividir el análisis en un antes y después. 
Su aplicacin 
Se realizaron en total 30 entrevistas en profundidad a mujeres con esposos migrantes. El criterio de selecci fue que, al momento del trabajo de campo, las mujeres estuvieran unidas conyugalmente, independientemente del tipo de uni y que su cyuge se encontrara residiendo en Estados Unidos. Por lo que se trata de una muestra intencional o no probabilística, en la cual se busccaptar testimonios de calidad que posibilitaran el análisis del discurso en profundidad para poder dar cuenta del propito general del estudio y sobre ciertos temas y categorías que nos interesaba indagar27. Además, en un diario de campo se registraron sucesos y eventos de la comunidad, conversaciones con diversas personas y observaciones de cada uno de las entrevistas realizadas.   
Las entrevistas se realizaron en el período comprendido entre agosto y diciembre de 2006. Asimismo, se realizaron cinco entrevistas con informantes claves28: tres entrevistas con personas mayores de la comunidad (un hombre y dos 
27 Algunos autores como Tayloy y Bogdan (1998) lo denominan muestreo terico, el cual no hace referencia a la  representatividad en cantidad y extensi de ciertas características poblacionales, sino en las posibles configuraciones subjetivas (valores-creencias-motivaciones) de los sujetos con respecto a un fenmeno determinado. Se pretende, a través de la elaboracin de ejes o tipologías discursivas, la representaci socio-cultural de los sentidos circulantes en un determinado universo y con relacin a un tema.  28 Por lo general en los estudios cualitativos los investigadores de campo tratan de establecer relaciones estrechas con personas respetadas y conocedoras del escenario donde se desarrolla la investigacin. Estas personas los muestran, los presentan con otros, responden por ellos, les dicen cmo deben de 
mujeres), otra con el delegado de la comunidad y una más con nuestra portera29 en la comunidad (una ingeniera agroma). Ella fue quien nos introdujo a la comunidad y nos presentcon las primeras mujeres entrevistadas. Ello nos permitiganarnos la confianza de las mujeres y de la gente de la comunidad, lo cual no so nos facilito entrevistar a las mujeres esposas de migrantes, sino también captar el testimonio de otras mujeres y hombres de la comunidad con los cuales nos íbamos relacionando mientras se desarrollaba el trabajo de campo.   
Las entrevistas fueron realizadas, en su mayoría, en el sitio de trabajo de las mujeres. Además, consideramos fundamental entrevistarlas en su lugar de trabajo y adimos a las entrevistas nuestras observaciones sobre su trabajo y de las actividades que ellas desarrollaban durante su jornada de trabajo. Sin embargo, algunas entrevistas se realizaron en algunos espacios plicos, como fue el centro de salud y la plaza de la iglesia de la comunidad. Esto se debiprincipalmente a los horarios de trabajo y a las actividades domésticas de las mujeres. En estos casos, fueron las propias mujeres quienes sugirieron que la plática fuera en otro sitio que no fuera su propia casa, pues expresaron sentirse mejor para responder a la entrevista. 
Las entrevistas fueron registradas con una grabadora y duraron en promedio una hora veinte minutos. Pero el tiempo total del contacto con las entrevistadas fue, en algunos casos, mucho mayor debido a que en ocasiones se tuvo que interrumpir la entrevista y volverse a realizar al día siguiente, en algunos casos varios días después del primer acercamiento. Así mismo, vale la pena mencionar que algunas mujeres no aceptaron ser entrevistadas. En este sentido fue muy il la lectura del trabajo de Herod (1993), quien estudia la importancia de las cuestiones de género en el uso de las entrevistas en profundidad como un instrumento de recolecci de informaci en las investigaciones cualitativas. El autor sela que las relaciones de género pueden afectar el proceso de la entrevista y que en este proceso de recolecci de informaci la percepcin del entrevistado(a) respecto al entrevistador(a) es diferente para cada 
actuar y les proporcionan informaci importante sobre el tema que les interesa investigar. A estas personas se les denomina informantes claves (Taylor y Bogdan, 1987).  29 En los estudios cualitativos, los investigadores por lo general obtienen el acceso a las organizaciones solicitando el permiso de los responsables, o bien, ganándose la confianza de alguna persona que forme parte de esa comunidad. A estas personas se les denomina porteros (Becker, 1970, citado en Taylor y Bogdan, 1987). 
sujeto. Sela, por ejemplo, que muchas mujeres se muestran a menudo reacias a ser entrevistadas por hombres desconocidos, lo cual puede puede traer problemas para entrevistadores masculinos en la realizaci de la investigaci. De la misma forma, las investigadoras pueden enfrentarse a dificultades similares para acceder a lo que a menudo son considerados “espacios masculinos”.  


IV.4. De los instrumentos a los escenarios: la comunidad de estudio 
La comunidad donde se realizel estudio fue La Alte, una peque localidad rural ubicada al norte del municipio de Pénjamo30, a 12.5 kiletros de la ciudad de Pénjamo y a la misma distancia de la ciudad de Abasolo, en el estado de Guanajuato.  
Para llegar a la comunidad, desde de la ciudad de Pénjamo, se requiere tomar la carretera que va a la ciudad de Abasolo  y a unos 4.5 km está una desviaci que conduce a la comunidad. Una estatua recién construida de Miguel Hidalgo, y un anuncio enorme con el lema: “Corralejo, cuna de Hidalgo”, anuncian la salida. Y a 8 kiletros, pasando por varias rancherías se llega a la Alte. Todo este recorrido está lleno de paisajes típicos del bajío guanajuatense: laderas, planicies y peques serranías cubiertas de mezquitales, huisaches y nopaleras; campos sembrados de maíz, trigo, sorgo, frutas y hortalizas frescas de exportaci dan la bienvenida a la comunidad, bada por la sombra del Cerro del Fuerte de los Remedios. 
Al entrar a la comunidad, a primera vista se puede observar un templo catico, frente a la plaza principal, consagrado al Cristo del Ser de la Misericordia y al que acuden a misa sus moradores entre semana y los domingos. Algunas de sus calles cuentan con pavimento y otras tienen un primitivo empedrado –más o menos destruido por el paso bastante frecuente, de camiones de carga y automiles particulares–. Las mujeres por las manas acostumbran desde temprano barrer y regar con agua la parte de la calle que corresponde a su casa para evitar las polvaredas. Demás está decir que 
30 El municipio de Pénjamo se localiza en la parte sur del estado de Guanajuato. Cuenta con una superficie de 1.546 km2; después de San Felipe y San Luis de la Paz, es el municipio con mayor territorio del estado de Guanajuato. En el a 2000, de acuerdo con el XII Censo General de Poblacin y Vivienda, 2000; el municipio contaba con una poblaci de 144,426 habitantes. Y la cabecera municipal albergaba en ese entonces a unas 32,035 personas; el resto de su poblaci se distribuía en las 507 localidades o rancherías que tiene registrado el municipio. 
en la temporada de lluvias muchas de las calles se llenan de lodo haciendo difícil el acceso. 
Las viviendas presentan un patr de concentraci disperso, la mayoría están constituidas por dos o tres cuartos, dos para dormir y otro destinado a la cocina; con pisos de cemento, paredes de tabique y techos de lámina de asbesto. No obstante, es com encontrar hermosas casas construidas de bloque y techo de concreto, pintadas y decoradas muy al estilo americano, producto de los ingresos generados por la migraci internacional de sus habitantes. El equipamiento de las viviendas es el básico, dos o tres camas, un ropero, un televisor y algunas cuentan con una sala. Las cocinas tienen una estufa, un gabinete, una mesa con sillas y otros electrodomésticos. Y en las habitaciones no faltan las veladoras e imágenes religiosas junto a las fotos de sus seres queridos, del esposo e hijos que se han ido a trabajar a los Estados Unidos.  
Figura 1 Ubicaci geográfica de la comunidad la Alte, municipio de Pénjamo, Guanajuato 

Fuente: Instituto de Informacin para el Desarrollo de Guanajuato. 
De acuerdo con datos del Censo de Poblaci, aplicado por el personal del Centro de Salud de la SSA en 2007, la comunidad tenía una poblaci de 967 habitantes, de los cuales 410 eran hombres y 557 mujeres. Las familias de los altes se caracterizan por ser numerosas, en promedio de 4 a 6 miembros por hogar. El tipo de arreglo familiar que predomina en la comunidad son las familias  nucleares. Aunque alrededor de una cuarta parte son de tipo ampliadas o compuestas. Los altes afirman, que en el pasado, era muy com que los hijos recién casados se fueran a vivir por un tiempo a la casa paterna del var mientras la nueva pareja construía su propia vivienda, la cual generalmente era edificaba dentro del solar paterno. Actualmente, esta práctica es menos com entre los hijos migrantes, los cuales tienden a construir su vivienda mucho antes de casarse, debido a las altas proporciones de remesas destinadas a la compra de materiales para construcci y adquisici de bienes suntuarios para habilitar sus viviendas. 
La mayoría de las familias de la localidad tienen una fuerte interacci social entre sí, se llevan bien y tratan de ayudarse en el trabajo com, constituyendo verdaderos grupos familiares por la extensa red de apoyo que abarcan las actividades agrícolas, el comercio a domicilio, la participacin en actividades religiosas, las juntas de los programas de Oportunidades y Procampo, las cooperaciones para la escuela y la organizacin de comités con diferentes objetivos a beneficio de la familia y la comunidad. También mantienen relaciones estrechas con otras familias de localidades vecinas a través de los parientes rituales como, los compadres, cudos, ahijados, padrinos y suegros(as). Estos vínculos se refuerzan sobre todo,  por la participaci de las familias en distintas actividades y tradiciones cívicas y religiosas que se desarrollan en la comunidad y pueblos aledas.   
De igual forma, los altes se ponen de acuerdo para organizar fiestas y viajes como: la peregrinaci a la Virgen de San Juan de los Lagos; las fiestas de mayo en conmemoraci al natalicio del padre de la patria Don Miguel Hidalgo, cuyo día es el 8 de mayo; la fiesta de San Diego de Alcalá, que se celebra el 11 de noviembre, y la fiesta del Ser de la Misericordia, que por tradici es y ha sido la fiesta más grande e importante de la comunidad, y se celebra con mucho orgullo. En estas fechas, regresan muchos de los altes que están del otro lado, en el norte; vienen a pasar las fiestas con sus familias y amigos. Ir al templo a dar gracias al Santo Patrono por haber cruzado la frontera con bien y estar nuevamente junto a sus familiares. Disfrutar de del jaripeo, las corridas de caballo y asistir al baile tradicional al ritmo de la banda o sonido grupero, son algunas de las tantas actividades que disfrutan los nortes durante su estancia en la comunidad. Pero también son días apropiados para buscar novia, formalizar el noviazgo o apartar el templo para casarse en diciembre, mes favorito de los nortes para celebrar bodas, bautizos y quince as. 
En materia de educacin, la Alte cuenta con un jardín de nis, una escuela primaria, una telesecundaria y un telebachillerato, dependientes todos de la secretaría de Educacin Plica. Entre semana, muchos nis y adolescentes de las comunidades aledas llegan a tomar clases desde preescolar hasta telebachillerato; pero cada fin de semana la comunidad se queda prácticamente vacía, transitan por las calles los ancianos y los jenes que buscan cortejar a las muchachas. De hecho, los altes aprovechan estos días para salir a pasear y comprar su mandado en las ciudades de Pénjamo, Abasolo o Cuerámaro. Los sábados y domingos por las tardes es frecuente que los nis y los jenes acudan a las canchas deportivas –una ubicada en la escuela telesecundaria y otra en el telebachillerato– a jugar fbol, básquetbol y voleibol. Dar la vuelva en la plaza principal y pasear en camioneta con la msica a todo volumen de grupos populares como: “Patrulla 81”, “Banda el Lim”, “El Chapo de Sinaloa” y “Kpaz de la Sierra”, son otras de las actividades que acostumbran los jenes de la comunidad.  
En cuanto a infraestructura, la comunidad cuenta con un Centro de Salud, el cual es atendido por dos médicos pasantes en servicio social y dos enfermeras. Este centro otorga servicios de salud icamente de primer nivel, por lo que para los servicios de segundo nivel se auxilia de los hospitales que están en la ciudad de Pénjamo y Abasolo. Cuenta además con una tortillería, servicio de agua potable, drenaje, luz eléctrica, alumbrado plico, correo y servicio de teléfono automático. En 1989 se instalaron en la Alte un par de casetas teleficas; desde éstas, a través de un mensajero, se avisaba a los vecinos que tenían llamada telefica. Pero,  a partir de 1999 se instalaron teléfonos particulares en todas las viviendas, lo que potencio el flujo constante de informaci entre las familias de la comunidad y los altes que están en “el norte”: bodas, bautizos, muertes, enfermedades, elecciones municipales, noviazgos, partidas y regresos son comunicados por este medio.  
En este sentido, como sela Smith (1998:198), el avance de la tecnología, principalmente el teléfono, ha permitido la reproducci de la comunidad en un contexto transnacional, donde el continuo flujo de informaci, dinero y de bienes materiales y simbicos, ha permitiendo a los migrantes mantener su identidad y pertenencia comunal, así como establecer vínculos de amistad y solidaridad más estrechos con sus paisanos que residen de este y al otro lado de la frontera. De hecho, a simple vista pueden verse símbolos de “transnacionalismo”  por toda la comunidad: camionetas y carros con placas norteamericanas que muestran los lugares donde residen o han trabajado los miembros de cada vivienda; juguetes, ropa y aparatos electricos comprados en Estados Unidos. Es importante conocer co este proceso ha contribuido a la formaci de comunidades que podemos denominar “transnacionales” en las cuales los y las emigrantes están ligados social, econica y políticamente a sus lugares de origen (Rouse, 1988).  
Por otro lado, el creciente proceso de urbanizaci que han experimentado las ciudades de Pénjamo y Abasolo en los timos veinte as, también se ha reflejado en importantes servicios plicos beneficio de la comunidad. Entre ellos, el mejoramiento del transporte plico –a través de camiones que hacen distintas corridas a la ciudad de Pénjamo y Cueramaro–, servicio de recolecci de basura, venta de agua purificada y gas a domicilio, así como el florecimiento de peques negocios que van desde peques tiendas de abarrotes y talleres familiares hasta la instalaci de una fábrica de vidrio ubicada en las orillas de la carretera federal Pénjamo-Irapuato, la cual no so ha dado empleo a los habitantes de la comunidad, sino también a hombres y mujeres de otras rancherías cercanas. 
En términos econicos, la Alte pude ser caracterizada en una primera instancia como una comunidad agrícola. Sus habitantes se dedican básicamente al cultivo del maíz, trigo, sorgo y, en menor medida, a la producci de frutas y hortalizas frescas de exportaci como el broli, calabacita, cebolla, chile, col de brelas, espárrago, fresa y jitomate; aunque también hay quienes destinan un pedazo de la tierra, o hecuaro como ellos les llaman, al cultivo del agave31. La comunidad cuenta con un total de 780, has., de las cuales 567 son agrícolas, 45 y el resto son peques propiedades. El tipo de tenencia son el ejidal y la peque propiedad, y el promedio de tierras por ejidatarios es de 4.5 hectáreas. La actividad productiva y ocupacional de la poblaci depende del calendario agrícola, que varía en funci del tipo de explotaci. Las tierras de riego son explotadas intensivamente en dos ciclos agrícolas: primavera-verano y oto-invierno. En cambio, las tierras de temporal se cultivan solamente en el ciclo primavera-verano; las primeras actividades (arrastre y siembra) comienzan en los meses de mayo y junio –en funci de la temporada de lluvias–, y las timas por octubre y noviembre (cosecha y comercializaci). En este ciclo agrícola, la diversificaci de cultivos es mucho menor, se siembran  maíz, frijol y sorgo. El maíz cubre más del 50% de la superficie de temporalera, se destina fundamentalmente al autoconsumo y poco se comercializa.   
La producci ganadera gira en torno a las actividades de traspatio, especialmente a la cría de cerdos, borregos, chivos, gallinas, patos y vacas. Sin embargo, en la Alte, como en muchas comunidades rurales del país, las actividades agrícolas han sido insuficientes para permitir la reproducci de los grupos domésticos32. La baja productividad agrícola, la inestabilidad de los precios de las cosechas, el difícil acceso a créditos, los altos costos de producci y la estacionalidad del trabajo, –producto de los ciclos agrícolas– han propiciado una desvalorizaci de la agricultura en la regin, principalmente entre los varones más jenes, quienes a la primera oportunidad agarran camino al “norte”. 
31 El agave es una actividad que cobro importancia muchas comunidades del municipio y en otros municipios del estado de Guanajuato debido al auge del tequila en los ltimos veinte aos y a la presencia de la empresa del Tequila Corralejo en la comunidad.32 En México, en los ltimos veinte as, la caída del crédito al sector agropecuario ha sido por demás severa, siendo la más drástica durante el Gobierno de Zedillo. En 1998 la participaci del crédito total financiado significel 6.8%, mientras que en 1981 fue de 14.5%. Robles (1999), sela que el campo mexicano ha enfrentado un largo periodo de crisis recurrentes de por lo menos 30 aos. La crisis actual del campo mexicano encuentra su origen más recientes en las políticas de ajuste estructural que ha experimentado el país a partir de 1983 y que se revelan en la transformaci profunda del modelo de desarrollo econmico; los procesos de ajuste y reformas estructurales, determinaron una política econmica cuyo objetivo era pasar de una economía protegida y orientada al mercado interno hacia una economía abierta integrada al mercado globalizado. Las crisis de 1982 y 1994, con su cauda devaluacin, inflacin y endeudamiento, profundizaron la crisis agrícola que actualmente viven millones de campesinos en el país. 
A los jenes ya no le interesa trabajar las tierras, ellos ya nomás llegan a una de edad de 18 as y se van al norte, ya no les gusta trabajar aquí en el campo, pues es muy duro el trabajo y es poco lo que se gana (Joel, 55 as, La Alte).  
De acuerdo con los datos reportados por SAGARPA, en 2006, el rendimiento de maíz el municipio de Pénjamo fue de 6.75 ton/ha en tierras de riego y de 1.927 ton/ha en tierras de temporal, rendimientos sujetos a condiciones ambientales, fertilizaci y control de plagas y enfermedades. Seg dicha fuente, el rendimiento de sorgo de riego fue de 8.09 ton/ha, y de 5.18 ton/ha para sorgo de temporal, mientras que el rendimiento de trigo fue de 6.273 ton/ha, cultivo so de riego. Los precios por tonelada de dichos cultivos fueron de: $2,150 para el maíz, $1,750 para el sorgo y $1,800 para el trigo. Estos datos cobran relevancia si se considera que los ejidatarios de la comunidad tienen en promedio 4.5 hectáreas y que los costos de producci oscilan entre 12 mil 500 y 15 mil pesos, sin contar la mano de obra y el tiempo que dedica el productor al campo, lo que se traduce en el mejor de los casos, si la cosecha ha sido abundante, en ingresos a penas suficientes para el sustento econico de la unidad doméstica. 
Las familias que no cuentan con tierras agrícolas, sus miembros se emplean principalmente como peones o jornaleros en las distintas actividades agrícolas de la localidad (siembra, riego, deshierbe, fertilizacin y la cosecha). De acuerdo con la informaci recopilada durante el trabajo de campo y la observaci participante, un pe ganaba entre 100 y 120 pesos por desyerbar, entre 150 y 200 pesos tirar fertilizante y hasta 350 por regar una hectárea de tierra. De tal forma que el ingreso semanal fluct entre  900 y 1200 pesos semanales. Seg los habitantes de la comunidad el empleo temporal y mal pagado ha orillado a mucha gente a buscar trabajo en las ciudades de Pénjamo y Abasolo. En estas ciudades, los hombres suelen emplearse como albales y empleados. Las mujeres en cambio, trabajan en los servicios domésticos, peques establecimientos comerciales o como costureras en las industrias maquiladoras que se han instalado recientemente en ambos municipios del estado. 
Ello también ha incentivado y aumentado considerablemente la ya centenaria migraci a Estados Unidos. Aunque la migraci internacional no constituye una práctica nueva en esta localidad, en los timos as se ha convertido en un feneno 
social y econico de gran importancia entre sus moradores. Como selamos 
anteriormente, el municipio de Pénjamo presenta un índice de migraci México-
Estados Unidos de 0.202; es decir, un grado de intensidad migratorio medio, y una 
tasa anual de migraci de 5.3 personas por cada mil habitantes (Conapo, 2000). De 
tal forma que la migraci internacional envuelve a casi todas las comunidades y 
poblados del municipio. En la Altea no existe una familia que no tenga por lo menos 
un pariente o familiar en Estados Unidos. De acuerdo con el testimonio de Don 
Higinio, una persona adulta de la comunidad, la migraci a los Estados Unidos tiene 
sus orígenes mucho antes del Programa Bracero (1942-1964), pero fue hasta la década 
de los ochenta cuando dicho feneno empez a cobrar importancia entre los altes. 
Me acuerdo que estaba yo chiquillo cuando escuchaba que gente de aquí del rancho ya se iba pa’l norte.  Yo fui muchos as a trabajar por allá. La primera vez fue por el 58. Me acuerdo que andaba yo trabajando en el quelite y un amigo me invit y nos fuimos, éramos como seis, Felipe, Juan y Natividad de aquí del rancho y Abelardo y Rafael de Cerro Blanco. Iba uno aquí a Le y allí uno se apuntaba en una lista, ya después te decían ellos qué frontera te tocaba, y ya por allá te hacían firmar un contrato. Eran unas filotas de gente que se quería ir a trabajar al norte, pura gente pobrecita, pura gente del rancho. Esa vez nos fuimos a trabajar a un pueblito que se llamaba San José, en California, trabajábamos pizcando tomate, duramos como tres meses o tres meses y medio, no recuerdo, y nos regresamos. Después en el 59 yo y mi compadre Juan nos fuimos juntos otra vez, nos toco ir pa’l lao de San Francisco, trabajamos en la pizca del mel. Ya después nomás íbamos y veníamos, allá estamos un tiempo y luego nos regresábamos. A mí me gustaba mucho ir a trabajar porque ganaba uno sus centavitos, estaba muy bien pues aquí la situaci estaba muy difícil, no había mucho trabajo y si había no le alcanzaban a uno los centavos pa’ mantener a la familia. La ltima vez que me fui, fue en el 82, me fui de mojado por Tijuana. Esa vez llegue con mi compadre Juan, allí en California, y él me consiguiun trabajo lavando platos en un restaurante de comida mexicana en Los Ángeles. Ahí allí estuve trabajando como tres as hasta que me aburrí y me regrese otra vez paca pa´l rancho. Él todavía está por allá [Estados Unidos] con toda su familia. Ya todos sus hijos tienen papeles, ya nomás vienen de visita de vez en cuando, duran unos meses y se vuelven a regresar. Aquí tienen su casita, pero pos ya no creo que se regresen a vivir al rancho (Higinio, 65 as, La Alte).  
Así como Don Higinio, hoy en día, muchos hombres adultos y jenes dejan 
familia, padres e hijos, al menos temporalmente, para emprender el viaje hacia “el 
norte” en busca de mejores oportunidades de vida. Incluso, durante buena parte del 
a la comunidad es habitada so por viejos, nis y mujeres mayores. Hasta finales de la década de los ochenta, la migraci de los altes a los Estados Unidos, era básicamente temporal, migraban en los primeros meses del a –marzo/abril– para regresar en los timos –noviembre/diciembre–. Por lo general, los hombres migraban solos mientras sus mujeres permanecían en la comunidad al cuidado de los hijos. Sin embargo, en los timos veinte as se ha dado una mayor permanencia de los altes “al otro lado” de la frontera. Por un lado, debido a los programas de legalizaci, en 1986, promovidos por la Ley de Reforma y Control de la Inmigraci (IRCA), la cual permitila legalizacin de muchos hombres y familias de la comunidad, lo que origino una migraci más permanente. Por otro lado, la implementaci de políticas anti-migratorias, por parte del gobierno estadounidense, han alargado por varios as y a veces por un tiempo indefinido, el retorno de los migrantes a la comunidad (Durand, 1994). De acuerdo con los datos reportados por la Encuesta sobre Migraci en la Frontera Norte de México (EMIF), la permanencia promedio de los migrantes mexicanos en Estados Unidos se ha incrementado en los timos diez as al pasar de 
5.5 meses en 1993-1997 a 6.9 entre 1998-2001 y a 12.2 en 2001-2003; debido a las medidas restrictivas del control fronterizo, las cuales han aumentado los costos y peligros asociados al cruce fronterizo. 
Sin embargo, pese a las adversidades y dificultades que hoy en día enfrentan los migrantes mexicanos para cruzar la frontera, entre los altes está siempre latente la idea de emigrar. Los varones suelen iniciar su carrera migratoria a los 18 as o cuando éstos han concluido sus estudios de secundaría. Entre los 25 y 30 as regresan a casarse con las muchachas de la comunidad. Pero emprenden, casi de inmediato, el regreso a los Estados Unidos, dejando a sus esposas bajo la custodia de sus padres y los suegros. La mayoría de los altes emigran principalmente a California, Texas e Illinois, donde trabajan en la industria de la construcci, la jardinería  y en la rama de los servicios, de manera especial en hoteles y en restaurantes como cocineros y lava platos, con jornadas laborales de 8 hasta 12 horas por día. De hecho, la migraci internacional se ha convertido en “un rito de pasaje” entre los jenes de la comunidad, quienes consideran que migrar a Estados Unidos es el mejor camino para conseguir, de alguna forma, un mejor nivel de vida. La idea de ayudar a sus padres, de independizarse econicamente, de construir su casa, de comprarse un carro o una camioneta 4x4 está en la mente de todos, pero la realidad es que, lo cumplan o no lo cumplan, eso no impide que se aventuren y que emigren en busca del “sue americano”.  
“[…] mi hijo el más chico estaba en telebachillerato y aunque yo trabajaba en la pizca del chile, de mayo a septiembre que es la temporada, para que él siguiera estudiando, pero él no quiso seguir en la escuela se fue a California con sus hermanos el 8 de agosto del a pasado, en la fecha de mi cumpleas… No le importel esfuerzo que yo hice para que el estudiara (Lupita, 47 aos, La Alte).  
De igual forma que los varones y jenes adultos, las mujeres solteras o recién casadas, acompadas de sus padres, esposos, hermanos o primos también han aprendido agarrar camino al “norte”. Aunque, en la comunidad no se dispone de cifras exactas que den cuenta de la cantidad de mujeres que han emigrado a Estados Unidos, durante el trabajo de campo pudimos constatar que estas han aumentado su participaci el flujo migratorio internacional en los timos as. La migraci por reunificacin familiar constituye una de las principales modalidades que asume la migraci femenina en esta localidad, la cual puede ocurrir inmediatamente después del matrimonio, cuando el migrante ha pasado un largo tiempo trabajando en Estados Unidos o después de que éste ha legalizado su situaci migratoria y decide  llevarse a la esposa y a los hijos33. 
Las mujeres también se van pa´ l norte. Hay muchas muchachas que se han ido de aquí del rancho y que están por allá. Mis dos hijas, una se llama Matilde y la otra Jova. Ellas se casaron aquí en el rancho y se fueron a vivir con maridos al norte. No, ahora ya no es como antes, ahora las mujeres ya no se quieren quedar solas con toda la responsabilidad de la familia. ¡Qué esperanza que en mis tiempos hubiera sido así! (Leonor, 55 as, La Alte).  
La migraci de mujeres casadas con hijos peques ha provocado, a su vez, la migraci de primas y hermanas menores quienes se desplazan para ayudar con el cuidado de los nis y los quehaceres domésticos de las mujeres que trabajan. Las pocas mujeres que migran siendo solteras, lo hacen, a su vez, porque ellas quieren 
33 A mediados de la década de los ochenta, con la ley Simpson-Rodino (IRCA), no slo se dio un aumento en la migraci masculina en el país, sino también la migraci de parejas recién casadas, de mujeres solteras, adolescentes y nis (Durand, 1994).  
trabajar, ahorrar dinero, comprarse ropa y ayudar econicamente a sus  padres. Por lo general, emigran a las ciudades y pueblos donde tienen familiares y amigos, quienes las apoyan con los recursos econicos y  organizan su migraci, desde la salida de la comunidad, sus acompantes, la forma de cruce y el “coyote” que las ayudara a cruzar la frontera. 
A diferencia de los varones, la migraci de las mujeres es menos circular y, por ende, suelen pasar temporadas más largas en Estados Unidos antes de regresar a la comunidad. Esta situaci, de acuerdo con Woo (2002:24), puede ser explicada por el estatus migratorio de los migrantes, el cual constituye un elemento clave en la permanencia de las mujeres en Estados Unidos, principalmente para aquellas que migran de manera indocumentada. Woo sela además que “las mujeres que han formado una familia y tienen hijos en “el norte” tienden a establecerse por periodos más prolongados, y que la movilidad de estas mujeres se fomenta cuando han obtenido la residencia o la ciudadanía estadounidense”. En los Estados Unidos las mujeres de la Alte se emplean en los servicios domésticos, empacadoras de carne y verduras o en el cuidado de nis y ancianos, actividades que no les son ajenas al trabajo doméstico y extradoméstico que realizaban en la comunidad y contratándose en las ciudades cercanas.  
Sin duda, la migraci internacional en la comunidad es patente por los elementos que he ilustrado. Esto se refleja en la experiencia migratoria de las familias, donde también se han dado cambios importantes en cuanto a sus prácticas, estructura y divisi sexual del trabajo. Aunque sería incorrecto considerar que estos cambios se deben exclusivamente a la  migraci internacional, no cabe duda de que esta constituye uno de sus principales factores explicativos. En estos grupos domésticos, organizados en un contexto transnacional, la escasez de mano de obra, principalmente la masculina, ha orillado a que muchas mujeres se responsabilicen de la producci agrícola, de realizar o administrar las labores en las parcelas. El cultivo de maíz, trigo, sorgo y la ganadería de traspatio prevén el sustento cotidiano de estas mujeres y de sus hijos que permanecen a su lado.   
En esta comunidad las actividades de hombres y mujeres tienen espacios claramente delimitados, y es a partir de dichos espacios como las labores de unos y otras están plenamente identificadas. A las mujeres se les ha asignado tradicionalmente el trabajo doméstico no remunerado y a los hombres el extradoméstico remunerado. Sin embargo, pareciera que la divisi sexual del trabajo está flexibilizándose en virtud de un mismo propito: asegurar la reproducci biolica y social de las familias. El trabajo asalariado de la mujer en la agricultura y en el comercio a domicilio, han ido cobrando aceptaci social entre sus  habitantes. Además, los grandes empresarios agrícolas y las industrias maquiladoras textiles, que diez as atrás se instalaron en el municipio, han sabido aprovechar la abundante mano de obra femenina de existe en muchas rancherías del municipio.  
Es importante selar aquí que esta no es la ica forma en que la migracin internacional ha impactado en la comunidad. Dicho feneno también ha incidido en la formaci de hogares nucleares incompletos, madres e hijos(as), o compuestos, formados por abuelos y nietos, así como en la incidencia de hogares encabezados por mujeres. En ocasiones, cuándo el esposo migra, las mujeres y los hijos se vuelvan a vivir con los suegros, al menos temporalmente, mientras el migrante envía la primera remesa o por el tiempo que permanece en Estados Unidos, o bien combinan estancias en casa de los suegros y la familia de origen. Cuándo emigran ambos cyuges, los hijos se quedan a vivir con los abuelos maternos o paternos, con tías o tíos, y hasta con sus hermanos y hermanas mayores. Aunque, por lo general, las mujeres migrantes prefieren dejar a sus hijos con las abuelas maternas quienes se encargan de llevarlos y recogerlos de las escuelas, darles de comer y atenderlos hasta que sus padres regresan 
o deciden llevárselos a vivir con ellos. 
Para los hijos e hijas que se quedan en la comunidad es muy difícil asimilar la separaci de sus progenitores. Lo más peques con frecuencia preguntan a sus madres o abuelos por la ausencia o el abandono de sus padres; mientras que los adolescentes llegan a portase rebeldes y empiezan a desobedecer las denes que sus progenitores les dan por teléfono. Algunos de ellos han empezado emigrar solos, a veces sin que sus padres sepan que ellos van rumbo a la frontera.    
En la comunidad hay muchas seras que se hacen cargo de su familia, quienes hacen el papel de papá y mamá. Se quedan las seras solas a cargo de los trabajos del campo y se hacen cargo de la educaci de los hijos en edades adolescentes que es cuando requieren de la presencia del padre (Joel, 55 as, La Alte). 
Otra forma en que la migraci internacional ha trastocado la vida los altes, ha sido la separaci familiar. Si bien, las remesas monetarias producto de la emigraci de sus habitantes han contribuido, sin duda alguna, a mejorar las condiciones econicas de sus familias –adquisici de vestido, comida, autos y construcci de grandes y lujosas casas–, la separaci de las mujeres de sus esposos e hijos, ha sido el precio más alto que generaciones completas de nis y mujeres han tenido que pagar por el llamado “sue americano”. Do Sarita, por ejemplo, ha visto partir “al norte” a cada uno de los cinco hijos que procrea lo largo de su vida con su esposo Rubén. Tres hombres y dos mujeres, hoy en día casados, con hijos, residentes en las ciudades de Anaheim, Fresno y San Francisco, en el estado de California. Aunque todos sus hijos le llaman por teléfono y de vez en cuando le envían dinero para ayudarle econicamente, hace más de diez as que ninguno de ellos viene a visitarla. 
De sus hijos, Do Sarita so tiene fotografías que admira cada mana, sondo con la ilusi de volver a tenerlos a todos en casa. Sarita comenta que ella no quiere el dinero de sus hijos, tampoco quiere convertirse en una carga para ellos; sela que su mayor sue es abrazar a sus hijos que  un día vio partir siendo adolescentes y que hoy ya son adultos y jefes de familia. Para Do Sarita, como para muchas mujeres, la vida en la comunidad transcurre entre los quehaceres del hogar, el cuidado de los hijos y el trabajo en la parcela; algunas realizan diversas actividades extradomésticas para contribuir al gasto familiar34. El tiempo de espera del regreso del migrante puede durar meses o prolongarse por varios as, aunque también hay quienes nunca vuelven. En estos casos, la mujer se ve en la necesidad de asumir por completo la manutencin y responsabilidad de la familia, además de participar en la vida política de la comunidad. Por lo que coincidimos con Arias y Mummert (1987), Alarc (1987), D´Aubeterre (1995), Morroni (2002) y Espinoza y Cebada (2000), 
34 Algunos investigadores(as) han dado cuenta de los efectos que la migraci internacional masculina tiene en la vida emocional y salud de las mujeres: madres, esposas e hijas, que permanecen en la comunidad de origen. Lpez Castro (2007), por ejemplo, en un estudio realizado en pequeas localidades del estado de Michoacán, analiza la salud emocional, depresi y ansiedad de las mujeres de migrantes. El autor encuentra que las mujeres con menos recursos econicos y sociales presentan altas tasas de padecimientos mentales, emocionales y físicos. Pero al comparar sus resultados seg condici migratoria del esposo, las mujeres que tienen a su compaero e  hijos en Estados Unidos se encuentran en peores condiciones. 
entre otras autoras, quienes constatan la multiplicidad funciones que asumen las mujeres ante la ausencia de sus esposos.  Este hecho es expresado en los testimonios de las mujeres cuando selan: “uno aquí hace de todo”, “somos padre y madre” “tenemos la necesidad de ver por nuestros hijos”  y “de cuidar y administrar lo poquito que uno tiene, sino quien lo va hacer por nosotras”. 

IV.5. De los escenarios a los actores: las mujeres entrevistadas 
Como selamos anteriormente, para realizar esta investigaci se hicieron 30 entrevistas en profundidad con mujeres esposas de migrantes, durante dos periodos de trabajo de campo de aproximadamente mes y medio cada uno entre agosto y diciembre de 2007. 
Las entrevistas se realizaron a mujeres unidas, conyugal o consensualmente. La más joven contaba con 18 as de edad al momento de la entrevista y la de mayor edad tenía 50 as. En cuanto al nivel de escolaridad, 11 tienen estudios de primaria, 12 de secundaría, 4 de preparatoria y so 3 de ellas no tenían estudios o no habían terminado la primaria. La mayoría de las entrevistadas nacieron en la comunidad o en otras localidades del municipio. Aunque tenemos el caso de dos mujeres nacidas en otros estados del país, una nacida en el estado de Guerrero y otra en el Distrito Federal. De las 28 mujeres nacidas en la localidad, algunas de ellas crecieron como hijas de migrantes, así desde temprana edad ayudaban con los quehaceres del hogar y en el cuidado de los hermanos menores, por lo que desde nis conocían los papeles y roles que asumían las mujeres ante la migraci de sus esposos. Otras mujeres llegaron a ser migrantes, viajando a Ciudad de México y a los Estados Unidos.  
De las mujeres entrevistadas 29 son madres de familia, tienen entre 1 y 9 hijos. Por lo general, viven en casa propia, aunque las mujeres más jenes residían en la casa de sus suegros o de sus padres. El tiempo de estancia en esos espacios está condicionado al regreso de la pareja y por la posibilidad econica que permita la construcci de una nueva vivienda que es habitada por las mujeres generalmente cuando ya tienen hijos. En estos casos es más evidente la restricci de la movilidad de las mujeres, ya que son vigiladas y limitadas en su libertad de trabajar, de salir solas a la calle, pues ellas están “encargadas” con sus suegros y/o padres. Como selan Huacuz y Barragán (2003:72), “[…] la representaci simbica de este hecho es vigilar la castidad de las mujeres como garantía para mantener la honra de la familia”. Sin embargo, es importante selar que la corresidencia patrivirilocal es una práctica que ha ido perdiendo terreno a favor de la neolocalidad, pues muchas de las mujeres entrevistadas ya tenían su casa antes de casarse o unirse con su pareja actual35. Ello se manifiesta en el predominio de los hogares nucleares frente a los compuestos y ampliados; los cuales, en su mayoría, se encuentran en una etapa inicial o intermedia del ciclo de vida. 
En cuanto al trabajo doméstico, las mujeres selaron inician que diariamente su jornada de trabajo entre 6 y 7 de la mana. Las primeras horas del día  las dedican a la preparaci del desayuno y arreglar los nis para llevarlos a la escuela. Al medio día, lavan los trastes, limpian la casa, preparan la comida, y sí tienen ganado de traspatio les dan de comer o los sacan a pastear en las orillas de las parcelas. Por las tardes lavan y planchan su ropa; algunas bordan servilletas o almohadones mientras ven su telenovela favorita. Antes de anochecer, preparan la cena y revisan la tarea de los hijos. De tal forma que la jornada de trabajo termina entre las 9 y 10 de la noche, hora en que se van a dormir para iniciar la otra jornada al día siguiente. No obstante, es importante mencionar que la jornada de trabajo de estas mujeres adquiere matices distintos dependiendo si éstas realizan otras actividades extradomésticas. 
En estos timos casos, las hijas e hijos mayores y las redes familiares y vecinales juegan un papel importante en las actividades de las mujeres de migrantes. Por lo general, las hijas mayores ayudaban con los quehaceres del hogar y el cuidado de los menores, mientras sus madres trabajan con sus hermanos varones en las parcelas o cuando ellas realizan otras actividades extradomésticas. Sí las mujeres no tienen hijos(as) mayores, porque se encuentran estudiando o ya han emigrado a los Estados Unidos, las vecinas, cudas o hermanas las apoyan con el cuidado de los hijos y vigilan sus viviendas mientras ellas están fuera. En la comunidad, las mujeres con esposos migrantes tratan siempre de ayudarse mutuamente, se echan la mano, 
35 La neolocalidad de los altes presenta cuatro tipos de arreglos característicos: la residencia de la joven pareja en una vivienda aparte edificada en el solar paterno o en otro predio de la localidad, posibilidad que ha potenciado la disposici de migradlares, la residencia en las ciudades de Pénjamo y Abasolo y, por ltimo, la residencia en Estados Unidos.  
como ellas selan; se ayudan en las actividades agrícolas, se prestan dinero y comida, trabajan en empleos similares y tratan de salir juntas para evitar mal entendidos entre la gente de la comunidad y que esos rumores lleguen a oídos de sus esposos. Además, en la literatura se ha documentado como las mujeres fomentan redes ligadas a la migraci con cartas, llamadas teleficas, y la organizaci de celebraciones de cumpleas o días festivos con parientes biolicos y políticos. 
De las 30 mujeres entrevistadas 24 de ellas trabajaban o realizaban diversas actividades extradomésticas, remuneradas y no remuneradas, al momento de la entrevista.  Nueve de ellas trabajaban en el campo; de estas seis eran propietarias o trabajadoras sin pago en el predio familiar y las otras tres laboraban como peones o jornaleras agrícolas. Cinco dedicaban unos días de la semana a vender comida, productos domésticos y de uso personal; otra más atendía un sal de belleza; tres más eran propietarias de una peque tienda de abarrotes; dos mujeres trabajaban como costureras en una maquiladora y otra en una fábrica de vidrio; dos trabajaban limpiando, lavando y planchando “ropa ajena”, y otra más tejía y bordaba servilletas, carpetas y almohadones para vender. Todas las mujeres además de trabajar realizaban las labores domésticas, efectuando lo que se ha denominado la doble jornada de trabajo. Bajo la perspectiva de los estudios de género, este feneno tiene una extensa documentaci que da cuenta de las mltiples dificultades y problemas a las que se enfrentan las mujeres para poder compaginar el trabajo doméstico con el extradoméstico. 
En efecto, las mujeres entrevistadas que lograron salir a trabajar durante la estancia de sus esposos en Estados Unidos, selaron haber pasado por fuertes negociaciones, controles, tensiones, amenazas y estar constantemente demostrando siempre su buen comportamiento. En uno de los casos la mujer no informaba al marido que lavaba “ropa ajena”, pues pese a que necesitaban ese ingreso para complementar los gastos de la familia, tenía prohibido hacerlo. De acuerdo con los testimonios extraídos de las entrevistas, la resistencia respecto a que ellas salieran a trabajar, aun cuando se requería, estuvo directamente vinculada a la inseguridad que les generarían situaciones como: la movilidad territorial de las mujeres, la duda sobre su capacidad como proveedor y contrariamente el reconocimiento hacia ellas como proveedoras; pero además, el hecho de que las mujeres aportaran econicamente habría minado su autoridad y poder. De hecho, algunas mujeres han tenido que dejar su trabajo para evitar disgustos y reclamos de sus esposos cuando regresan de los Estados Unidos. Al respecto Carmen relato: 
A él no le gusta que yo trabaje, que no esté en la casa… es muy celoso. Y luego su misma gente le calientan la cabeza. Cuando sabe que estoy trabajando me llama y me dice que sí que me hace falta. Dice: te estoy mandando dinero muy seguido, estas bien comida, andas bien vestida, así es que dime: ¿qué te hace falta? (Carmen, 34 as, 2 hijos, La Alte). 
En cambio, las mujeres que no trabajan o no participan en actividades extradomésticas, selaron vivir so con las remesas que sus maridos les mandaban para el gasto doméstico, incluyendo las necesidades de carácter personal. Aunque estos aspectos serán tratados con mayor detalle en el capítulo V, es importante sealar que en los relatos de las entrevistadas aparece constantemente la idea de que ellas deben cumplir con las funciones de cuidar, atender y educar a los hijos y, en su rol de amas de casa, hacerse responsable del hogar. Sin embargo, a pesar de que al momento de la entrevista estas mujeres no trabajaban, algunas de ellas manifestaron haberlo hecho en alguna etapa de su vida, ya sea cuando estaban en la casa de sus padres o después del matrimonio. Incluso, entre ellas, hubo quienes selaron que ante la migraci de sus esposos tuvieron que dejar de trabajar para dedicarse de tiempo completo y de manera exclusiva a las actividades del hogar.  
En cuanto a las características migratorias de sus esposos, so cinco de ellos tenían documentos para emigrar a Estados Unidos; es decir, eran ciudadanos o residentes americanos. La decisi de la migraci es casi siempre tomada por el esposo, pues, de acuerdo con las entrevistadas, cuando sus maridos les comunican que piensan migrar, la decisi ya ha sido tomada por ellos y la opini de las mujeres no influye para cambiarla. Aunque en algunos casos dicha migraci fue planeada y consensuada por la pareja: “… lo decidimos los dos, porque él me dice que si no, no vamos a salir adelante, yo nunca le he puesto peros, porque yo veo la necesidad que tenemos, yo nunca le evite que se fuera” (Lupe, 36 as, La Alte). 
La mayoría de los esposos iniciaron su trayectoria migratoria antes de casarse o unirse y hasta el momento de la entrevista, habían realizado entre 3 y 4 viajes a Estados Unidos, aunque algunos han emigrado hasta siete veces. Los hombres emigran principalmente a los estados de California, Chicago y Texas, entre otros. El tiempo de permanencia en esos lugares depende del tipo de trabajo y del contrato de trabajo. Las entrevistadas explicaron que si el esposo tiene un buen trabajo y está ganando un buen ingreso, el regreso a la comunidad puede durar más tiempo; por el contrario, si a este le ha ido mal o ha perdido el trabajo, entonces el regreso puede ser pronto. Al retomar los datos sobre la tima migraci del esposo a Estados Unidos encontramos que estos tienen entre uno y tres as sin regresar a la comunidad.  
Ahorita no me ha dicho pa´ cuando se viene. Él dice que está ganando muy buen dinerito en su trabajo. Yo soy la que a veces le digo que ya se venga, que venga a ver a sus hijos, a su ma a su pa, a ellos pues que ya esta grandes, ¿verdad? (Rosalinda, 45 as, 5 hijos, La Alte). 
La mayoría de las entrevistadas sealaron recibir remesas de sus esposos. Sin embargo, los montos y frecuencias de envío son variados en cada uno de los casos analizados. Las cantidades oscilan entre los 200 y 500 dares mensuales, dependiendo del rubro al que estén destinados (consumo familiar, salud, iles escolares, calzado y vestido de los hijos, insumos agrícolas, construcci de la vivienda, adquisici de inmuebles, pago de deudas, etc.). En cuanto al nero de hijos migrantes, seis de mujeres entrevistadas tenían al menos un hijo o una hija que vivía o trabajaba en los Estados Unidos, principalmente las mujeres de mayor edad. Por lo general, las hijas emigraron por cuestiones de matrimonio, como selamos anteriormente. En tanto que los hijos varones migran movidos por “la tentaci del dar”, por la ilusi de conocer el “norte” que a todos cuentan, por progresar econicamente, construir su vivienda, comprarse un carro y ayudar a sus padres. 
Lo que pasa es que la situaci está muy difícil aquí. Aunque se trabaja, no se alcanza. Por eso es que los hijos se van. Se van buscando una mejor vida... (Leonor, 55 as, La Alta). 
Cuadro V.1. Características sociodemográficas de las mujeres entrevistadas 

Nombre  Edad  Escolaridad  Estado civil  Lugar de nacimiento  Migracin  Nmero de hijos  Edad del hijo menor  Edad del hijo mayor  
Interna  Internacional  
Lupita  34  Secundaria  Casada  Guanajuato  Sí  No  3  11  15  
Hermelinda  55  Primaria  Casada  Guanajuato  Sí  No  9  19  38  
Veronica  29  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  3  4  10  
Maura  32  Preparatoria  Unida  Guerrero  No  Sí  3  5  12  
Matilde  27  Secundaria  Casada  Guanajuato  Sí  No  2  3  7  
Rosalinda  45  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  5  15  22  
Leticia  42  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  4  12  24  
Carolina  44  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  4  12  25  
Mello  40  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  2  14  19  
Esther  28  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  1  7  7  
Maria  24  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  2  2  4  
Lucia  35  Secundaria  Casada  Distrito Federal  No  Si  2  11  14  
Micaela  39  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  5  10  19  
Rosalva  27  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  2  3  6  
Sara  42  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  6  11  23  
Miryam  23  Preparatoria  Casada  Guanajuato  No  No  1  3  3  
Angelica  39  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  5  7  18  
Carmen  34  Preparatoria  Casada  Guanajuato  No  No  2  8  11  
Virginia  42  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  4  12  18  
Cecilia  28  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  2  3  5  
Gudelia  54  Sin escolaridad  Casada  Guanajuato  No  No  9  17  38  
Silvia  18  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  1  2  2  
Gabriela  31  Preparatoria  Casada  Guanajuato  No  No  2  4  7  
Norma  36  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  3  8  16  
Juanita  41  Primaria  Casada  Guanajuato  Sí  No  2  15  18  
Susana  36  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  4  6  17  
Hilda  35  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  4  8  15  
Monica  37  Primaria  Casada  Guanajuato  No  No  5  12  18  
Amalia  30  Secundaria  Casada  Guanajuato  No  No  2  5  9  
Rosa  45  Sin escolaridad  Casada  Guanajuato  No  No  4  10  24  

Fuente: Entrevistas en profundidad 
- 165 -

Cuadro V.3. Características laborales de las mujeres entrevistadas (timo trabajo) 

Nombre  Trabajo deoméstico  Trabajo extradoméstico  Posici en el trabajo  Tipo de actividad econica  Trabajo asalariado  
Sí  No  Sí  No  
Guadalupe  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Venta de ropa  X  
Hermelinda  Actividades domesticas  X  Propietaria  Actividades agrícolas  X  
Veronica  Actividades domesticas  X  Empleada  Limpieza  X  
Maura  Actividades domesticas  X  Propietaria  Actividades agrícolas  X  
Matilde  Actividades domesticas  X  X  X  
Rosalinda  Actividades domesticas  X  Propietaria  Actividades agrícolas  X  
Leticia  Actividades domesticas  X  Empleada  Costura  X  
Carolina  Actividades domesticas  X  Propietaria  Venta d Abarrotes  X  
Mello  Actividades domesticas  X  Propietaria  Estetica  X  
Esther  Actividades domesticas  X  Empleada  Costura  X  
Maria  Actividades domesticas  X  
Lucia  Actividades domesticas  X  Empleada  Empaque de botellas  
Micaela  Actividades domesticas  X  Obrera  Fabrica de vidrio  X  
Rosalva  Actividades domesticas  X  Propietaria  Venta de abarrotes  X  
Sara  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Limpeza  X  
Miryam  Actividades domesticas  X  
Angelica  Actividades domesticas  X  Propietaria  Venta de abarrotes  
Carmen  Actividades domesticas  X  
Virginia  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Venta de productos de belleza  X  
Cecilia  Actividades domesticas  X  
Gudelia  Actividades domesticas  X  Propietaria  Actividades agrícolas  X  
Silvia  Actividades domesticas  X  
Gabriela  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Venta de comida  X  
Norma  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Cocer y bordar servilletas  X  
Juanita  Actividades domesticas  Jornalera  Actividades agrícolas  X  
Susana  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Venta de productos de belleza  X  
Hilda  Actividades domesticas  X  Jornalera  Actividades agrícolas  X  
Monica  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Hacer tabique  X  
Amalia  Actividades domesticas  X  Cuenta propia  Vender Ropa  X  
Rosa  Actividades domesticas  X  Jornalera  Actividades agrícolas  X  

Fuente: Entrevistas en profundidad 
- 167 -
Cuadro V.4. Características de la migraci del esposo a Estados Unidos 

Nombre de la entrevistada  Características migratorias del esposo  
Nero de viajes a Estados Unidos  A de la tima migraci a Estados Unidos  Situaci migratoria en Estados Unidos  Lugar de residencia en Estados Unidos  
Guadalupe  4  2006  Indocumentado  California  
Hermelinda  2  2003  Indocumentado  California  
Veronica  2  2006  Indocumentado  Oregon  
Maura  5  2003  Indocumentado  California  
Matilde  6  1998  Indocumentado  California  
Rosalinda  4  2002  Indocumentado  California  
Leticia  5  1999  Indocumentado  Oregon  
Carolina  3  2006  Documentado  Texas  
Mello  3  2001  Indocumentado  Illinois  
Esther  5  2004  Indocumentado  Illinois  
Maria  3  2005  Indocumentado  Nebraska  
Lucia  7  2000  Indocumentado  Washington  
Micaela  2  2006  Documentado  Texas  
Rosalva  5  2002  Indocumentado  Texas  
Sara  7  2003  Indocumentado  California  
Miryam  1  2005  Indocumentado  California  
Angelica  2  2004  Documentado  Idaho  
Carmen  1  2001  Indocumentado  Atlanta  
Virginia  5  2003  Indocumentado  Texas  
Cecilia  2  2003  Indocumentado  Nebraska  
Gudelia  2  2000  Indocumentado  Texas  
Silvia  1  2005  Indocumentado  California  
Gabriela  8  2003  Indocumentado  Boston  
Norma  4  2002  Documentado  California  
Juanita  7  1997  Indocumentado  Carolina del Norte  
Susana  2  2005  Documentado  Boston  
Hilda  7  2005  Indocumentado  Washington  
Monica  4  2004  Indocumentado  Texas  
Amalia  1  2000  Indocumentado  Colorado  
Rosa  4  1995  Indocumentado  Boston  

Fuente: Entrevistas en profundidad 
- 168 -

IV.6. De los actores a la propuesta para el análisis de la informaci: las trayectorias laborales  
Sin duda, la meta más importante de la investigaci cualitativa es realizar un análisis en profundidad que logre comunicar la esencia las vivencias, significados y percepciones personales de los sujetos o grupos estudiados; es decir, el co los individuos experimentan e interpretan su propio mundo (Martínez, 1996; Schwartz y Jacob, 1996). 
De acuerdo con Schwartz y Jacob (1996) el análisis de la informaci cualitativa consta o se divide en dos etapas: la descriptiva y la interpretativa. La primera comienza cuando se van uniendo en un todo los fragmentos de conocimiento que se han encontrado a lo largo del proceso de la investigaci y en los relatos de las entrevistas. Dicho análisis implica buscar patrones, temas, categorías, conceptos y tipologías a través de contrastaciones, comparaciones y agrupaciones, a fin de elaborar descripciones y generalidades a partir de las interpretaciones sobre los discursos producidos, lo que implica tener en cuenta las palabras, el tono, el contexto, aspectos no verbales, consistencia interna, frecuencia, intensidad y especificidad en las respuestas de los sujetos estudiados. En tanto que el proceso de la interpretaci consiste en aadir significado al análisis descriptivo, dar una explicaci a los hallazgos y contestar los “por qué”. De tal forma que una vez que estos procesos han sido completados, el investigador puede generar sus propias interpretaciones y conclusiones.   
Para llevar a cabo el análisis de la informaci proveniente de las entrevistas que realizamos, utilizamos el enfoque teico-analítico conocido como curso de vida y se hace básicamente uso de tres herramientas que esta perspectiva maneja: las trayectorias, el punto de quiebre y el principio de vidas interconectadas. Desde la perspectiva de curso de vida el análisis se centra en la recuperaci de los tiempos y secuencias individuales de las mujeres esposas de migrantes, en la re-construcci de las transiciones y trayectorias que describen, con la finalidad de ubicar en qué casos la migraci del esposo a Estados Unidos constituyun punto de quiebre, de cambio o modificacin del curso de sus trayectorias de vida, y por qué. Es decir, no so se trata de obtener una evaluaci objetiva del impacto de la migraci masculina en las trayectorias laborales femeninas, sino también la subjetiva, en la que son las propias mujeres quienes califican la magnitud de dicho evento. De tal forma que la migraci del esposo constituirá un punto de quiebre siempre y cuando se perciba retrospectivamente como un factor de discontinuidad en el curso de vida de las mujeres.  

IV. 6.1.1. Acerca del enfoque teico-metodolgico de curso de vida 
La perspectiva de curso de vida o life course tiene sus orígenes en la escuela sociolica de Chicago dentro de los estudios de historia de familia. Dicho enfoque surge a partir de la crítica hecha al modelo de ciclo de vida familiar como esquema adecuado para estudiar la dinámica familiar seg los distintos cambios que presentaba la familia en su composici y estructura funcional a lo largo de su ciclo vital. Se argumentaba que las tipologías del ciclo de vida –formaci, expansi, contracci y disoluci–  no consideraban la dimensi de tiempo en la ocurrencia de los eventos que definen las transiciones individuales y de la familia; así como la posibilidad de que el orden de los eventos familiares pudiera seguir una secuencia atípica a la preestablecida36. Además de estar delineados básicamente a la familia nuclear, ocultando la multiplicidad de estructuras familiares alternativas (Ojeda, 1989).  
Estas críticas llevaron a que el modelo de ciclo de vida  perdiera poder explicativo en el análisis de historia de la familia. Si bien es cierto que las familias pasan por las mismas etapas y su experiencia se sujeta a las tipologías del ciclo vital, también es cierto que éstas presentan variaciones en sus trayectorias como resultado de posibles diferencias en el tiempo, orden y duraci de las transiciones familiares (Ojeda, 1989). Es precisamente en la recuperaci de los tiempos y secuencias individuales y familiares donde se centrel mayor esfuerzo metodolico de los autores precursores de la propuesta de curso de vida (Elder, 1978, 1985 y Hareven, 1978). Para estos investigadores la historia de la familia es el resultado de los cursos de vida entrelazados de sus miembros, quienes a lo largo de sus vidas se agrupan y reagrupan siguiendo una variedad de posibles modalidades. De ahí que el enfoque de curso de vida pone énfasis en las trayectorias individuales y en los procesos de creaci, expansi o disoluci familiar.  
36 De acuerdo con Glick (1989, citado por Ojeda, 1989:29), el ciclo de vida del hogar inicia con el matrimonio que caracteriza la etapa de formaci; el nacimiento de los hijos define la etapa de expansi; la familia inicia su contracci con la salida de los hijos de la casa y finalmente su disoluci comenzaría con la muerte de alguno de los cyuges.  
La perspectiva de curso de vida posibilita la comprensi y adscripci de esas vidas individuales y de las familias en sus contextos histicos. Como sela Hareven (1977 y 1978), el curso de vida explora la sincronizaci entre el tiempo individual, el tiempo familiar y el tiempo social. El tiempo individual se refiere al tiempo biolico-social de los individuos, la edad; mientras que el tiempo familiar hace alusi a los diferentes eventos familiares como son el matrimonio, procreaci, etcétera; en tanto que el tiempo social corresponde al sistema de roles que socialmente marcan las pautas de comportamiento del ciclo de vida de los individuos y de sus familias.  
En términos generales, la perspectiva de curso de vida busca analizar la forma en que se van estructurando las vidas humanas y el modo en que las fuerzas sociales más amplias dan forma al desarrollo de las mismas, tanto en el plano individual como en el colectivo. Para ello se apoya en cinco principios generales (Elder et al., 2003:11-13). El primer principio, desarrollo a lo largo del tiempo, plantea que el desarrollo humano es un proceso multidimensional, pluriesférico que ocurre a lo largo de toda la vida, y que las relaciones, eventos y procesos de las primeras etapas de la vida tienen consecuencias en las relaciones, procesos y resultados posteriores de la vida. Algunos estudios longitudinales han mostrado como la pertenencia parental recibida durante la niz tiene una significativa contribuci en la autoestima de la vida adulta (Roberts and Bengson, 1996; citados por Elder et al., 2003). El segundo principio se refiere al libre albedrio, agency; el cual sela que los individuos construyen su propio mundo a través de acciones y elecciones en relaci con las oportunidades impuestas por el contexto.       
El tercer principio, tiempo y lugar, sostiene que los acontecimientos de la vida siempre ocurren dentro de un contexto particular de modo que el curso de vida individual está incrustado (embedded) y es moldeado por los tiempos histicos y los lugares en que sucede un determinado evento. El cuarto principio, calendario o timing, nos plantea que no puede dejarse de lado el momento en el que sucede un evento en la vida de los individuos. El impacto de las transiciones y de los eventos (individuales o socio-histicos) varía seg el ritmo de vida de cada persona. Finalmente, el quinto principio, vidas interconectadas; sela que las vidas humanas viven siempre en mutua interdependencia (linked lives), participando en una red de relaciones compartidas y es precisamente en éstas relaciones sociales donde se expresan las influencias histico­sociales. Como selan Elder et al., (2003:13), las vidas humanas son vivenciadas de manera interdependiente, por lo que las transiciones individuales implican transiciones en las vidas de otras personas. 
En síntesis, los cinco principios de la perspectiva de curso de vida permiten obtener una mejor comprensi de las acciones y sobre las decisiones que toman los individuos a lo largo de su vida; promueven el conocimiento de los contextos sociales y de la historia, el calendario de los eventos y el papel que juega el cambio social en la vida de las personas; además, subrayan la importancia de estudiar las vidas humanas a partir de las relaciones sociales que establecen los individuos con otras personas o grupos sociales (Elder et  al., 2003). De tal forma que desde la perspectiva de curso de vida, las personas no son concebidas como meros receptores de reglas o como simples instrumentos de procesos personales; por el contrario, los individuos son conceptualizados como actores dotados de conciencia, capacidades y competencias para la acci (Hareven 1977 y 1978; Elder, 1978, 1985, 1991, 1994). 
En términos operativos, la perspectiva de curso de vida trabaja con tres conceptos 
o herramientas analíticas: la trayectoria, la transici y el punto de quiebre. La trayectoria se refiere a una línea o camino a lo largo de toda la vida. Abarcan una gran variedad de ámbitos o dominios –por ejemplo, la educaci, el trabajo, el matrimonio o la procreaci–, que son interdependientes e implican una suerte de entrelazamiento tanto el mismo individuo como en la relaci de éste con otros individuos o con otros grupos (Elder, 1985). Sin embargo, es importante selar que el concepto de trayectoria no juzga necesariamente la secuencia o velocidad con que se realizan las transiciones, por lo que la perspectiva de curso de vida reconoce que los individuos pueden evitar algunos estados (como el matrimonio), dejar o volver al mismo estado (dejar o regresar trabajo) y permanecer un tiempo variable en cualquier estado.  
El segundo concepto es el de transiciones que hace referencia a los movimientos de los individuos a lo largo de su curso de vida (por ejemplo, entrar o salir de la escuela). Las transiciones están siempre contenidas en las trayectorias, son las que le dan forma y sentido (Elder, 1985, 1991). Ayudan a definir las trayectorias indicando cuando una trayectoria específica empieza o termina, e indican la duraci y tiempo en que una trayectoria ha terminado37. Para la perspectiva de curso de vida, las transiciones y las trayectorias no son más que miradas a corto (transiciones) y a largo plazo (trayectorias) de un proceso que se estudia longitudinalmente. Las transacciones son observaciones discretas y las trayectorias son observaciones continuas. 
Autores como Elder, 1978, 1985 y Hareven, 1977 y 1978, entre otros, selan que las transiciones en cualquier dominio pueden tener consecuencias inmediatas en otros dominios o efectos acumulados en la vida de las personas. Es decir, las transiciones pueden llegar a modificar, redirigir o reforzar trayectorias de vida, ya sea generando tensiones en las rutinas cotidianas o afectando importantes dimensiones de la vida, por lo que las consecuencias de largo plazo no pueden evaluarse sin tomar en cuenta la naturaleza, calendario y orden de las transiciones y las resultantes líneas de adaptaci. El matrimonio, por ejemplo, puede darse a partir de la finalizaci de los estudios universitarios o por el cambio a un trabajo de tiempo completo debido a una mayor estabilidad econica. Del mismo modo, dejar la escuela por problemas econicos podría dar lugar a un matrimonio temprano, que luego influye en la aparici de la paternidad o maternidad. 
Sin embargo, es importante selar que el entrecruzamiento de las transiciones y las trayectorias puede también generar cambios decisivos en la orientaci del curso de vida de los individuos. Estos cambios críticos son conocidos como “turning points” constituyen el tercer eje organizador de la perspectiva de curso de vida. Se trata de eventos o transiciones que provocan un cambio sustancial en la vida de una persona, ya sea objetivo o subjetivo (Elder, et al., 2003). Por ejemplo, recibir la noticia de que padecemos una enfermedad terminal puede llevar a modificar el curso de nuestra vida habitual. En el caso de esta investigaci, por ejemplo, la migraci del esposo puede ser una experiencia que confronte a sus esposas a lo que puede ser un futuro incierto o no deseado. Sin embargo, cabe selar que los turning points involucran también aspectos favorables en la vida de los individuos; es decir, no so pueden ser eventos negativos. 
De acuerdo con Elder (1985, 1991), los turning points pueden estar asociados con las trayectorias en el sentido de que éstos las re-direccionen, cambien o alteren, porque su 
37 La trayectoria específica se refiere a un dominio o camino en la vida del individuo en el cual se realiza una parte de la acci individual; por ejemplo, la trayectoria laboral (Elder, 1991 y 1994), 
impacto implica un quiebre, una crisis, un cambio drástico, una interrupci, una discontinuidad en el curso de vida. Los investigadores que se apoyan en la perspectiva de curso de vida para estudiar trayectorias de vida, los turning points constituyen una herramienta, una forma para observar y comprender discontinuidades en las trayectorias específicas sin comprometer totalmente el análisis del curso de vida del individuo. Es decir, permiten segmentar de la totalidad de los campos de la trayectoria, aquellos que nos interesa analizar, al mismo tiempo que permiten establecer relaciones analíticas entre dos o más trayectorias.     
A manera de resumen se pode decir que las trayectorias, transiciones y el turning point nos permiten la reconstrucci de distintos ámbitos de la vida de cada individuo, a partir de los eventos más importantes que indican cambios, transiciones y continuidades. De acuerdo con los objetivos de esta investigaci, estos tres conceptos, así como el principio de vidas interconectadas constituyen un recurso analítico importante para observar y examinar el impacto de la migracin internacional masculina en el trabajo extradoméstico de las mujeres esposas de migrantes en México, así como analizar las transiciones o cambios en las vidas de estas mujeres de acuerdo a las distintas etapas de vida por las que han pasado. En este sentido, consideramos apropiado detenernos un poco en los conceptos de trabajo femenino y trayectoria laboral.  

IV.6.1.2. La trayectoria laboral femenina 
Las trayectorias laborales se definen como el recorrido ocupacional que realiza una persona desde el momento que selhaber comenzado a trabajar hasta el momento en que se está tomando la informaci de dicho recorrido. De Oliveira y Ariza (2002) selan que las trayectorias laborales se refieren a la continuidad y/o discontinuidad en el tiempo de permanecía de una mujer en la actividad laboral; es decir, a las dinámicas de ingresos, retiros y reingresos a dicha actividad. Así mismo, estas autoras plantean la pertinencia analítica de estudiar las “trayectorias laborales continuas” y “trayectorias laborales discontinuas”, asociadas a transiciones normativas del curso de vida; en particular, al matrimonio o uni, maternidad, postmaternidad, separaci y/o divorcio, utilizado como recurso analítico el “punto de quiebre”, el cual genera un evento determinante en la trayectoria laboral.   
Para reconstruir la trayectoria laboral de las mujeres esposas de migrantes tomamos como punto de partida el momento en que ellas relataron haber empezado a trabajar. Generalmente, la mayoría de las mujeres entrevistadas se refirieron a su primer trabajo como una actividad remunerada, extradoméstica o no, por lo que consideramos apropiado tomar este criterio para establecer el inicio de la trayectoria laboral, debido a las distintas actividades que realizan las mujeres en el medio rural. Por lo general, muchas de ellas combinan el trabajo doméstico con actividades extradomésticas, por ejemplo, el cuidado de la parcela, la cría de animales para su venta, la siembra, deshierbe, fertilizaci y cosecha de los cultivos agrícolas, así como el servicio de lavado y planchado, preparaci de comida para vender, y la venta de productos de belleza, bordados y confecci de servilletas y fundas para las almohadas.  
Esta diversidad de actividades muestra las distintas formas que puede abarcar el trabajo femenino en el medio rural, por lo que consideramos apropiado diferenciar entre trabajo doméstico y extradoméstico. Este ltimo hace referencia al conjunto de actividades que permiten la obtenci de recursos monetarios mediante la participaci en la producci o comercializaci de bienes y servicios para el mercado; el cual puede llevarse a cabo en el hogar (trabajo a domicilio) o fuera de la casa (asalariados de tiempo completo o parcial, patrones y trabajadores por cuenta propia). Mientras tanto, el trabajo doméstico comprende actividades requeridas para el mantenimiento cotidiano de la familia, la crianza, cuidado y educaci  de los hijos, el cual no es remunerado y, generalmente, es llevado a cabo por las mujeres.  
La cultura patriarcal que le ha asignado a las mujeres el trabajo doméstico, solamente por el hecho de nacer mujer, tiene un fuerte arraigo en muchas pueblos y comunidades rurales de nuestro país y en las mujeres en particular, que no logran romper con estos esquemas culturales y continn asumiendo estos roles y reproduciéndolos en sus hijas. En distintas investigaciones sobre el trabajo femenino extradoméstico en México, y en otros países, se ha documentado que la participaci de los varones en las actividades domésticas del hogar suele ser escasa y limitada a ciertas actividades (García et al., 1999). En muestro caso, las mujeres esposas de migrantes que trabajan y perciben un ingreso combinan su trabajo con las actividades domésticas, lo cual se traduce en una doble jornada de trabajo al tener que compaginar ambas actividades.  
Diagrama IV. 1: Descripci del trabajo femenino 

Trabajo doméstico 
Trabajo femenino 
Trabajo extradoméstico 
Producci de bienes y servicios para el consumo privado de los integrantes del grupo doméstico.  
Trabajo asalariado 
Trabajo por cuenta propia 
Trabajo familiar no remunerado 
Para cumplir con los objetivos propuestos en esta investigaci hemos construido la trayectoria laboral de las mujeres de la siguiente forma: 
Trayectoria laboral de las mujeres de migrantes: 
• 
La trayectoria laboral anterior a la migraci del esposo a Estados Unidos 

• 
La trayectoria laboral después de la migraci del esposo a Estados Unidos 

• 
La trayectoria laboral total 


En la trayectoria anterior a la migraci registramos los eventos acumulados de trabajo remunerado y no remunerado en varios momentos del curso de vida de la mujer. Por el ejemplo, los trabajos que realizaron las mujeres antes de casarse, después de casarse y hasta antes de que su cyuge emigrara a Estados Unidos. En la trayectoria posterior o a partir de la migraci del esposo resumimos los eventos de trabajo que la mujer ha realizado hasta el momento de la entrevista. De tal forma que la suma de todos los eventos nos da como resultado la trayectoria laboral total de cada una de las mujeres entrevistadas. Es decir, cubre el período de trabajo remunerado desde el inicio de la trayectoria laboral hasta el momento de la entrevista.  
Diagrama IV.2. Efecto de la migraci masculina a Estados Unidos en la trayectoria laboral 
Trayectoria de vida antes de la migraci Trayectoria de vida después de la del esposo a Estados Unidos migraci del esposo a Estados Unidos 


interconectadas 
Turning Point 
Migraci del esposo a Estados Unidos 
177 
CAPÍTULO V TRAYECTORIAS LABORALES DE MUJERES ESPOSAS DE MIGRANTES 
“Yo volví a trabajar poco después de que mi esposo se fue [a Estados Unidos], porque en realidad el dinero que él me mandaba no nos alcanzaba Por eso tuve que trabajar para ayudar con los gastos de la casa”. 
Rosa, 45 as, La Alte, Pénjamo, Gto 
Dentro los estudios de mercados y fuerza de trabajo, la perspectiva de curso de vida constituye una herramienta analítica de gran utilidad que ha sido empleada para estudiar la participaci econica femenina. Desde dicha perspectiva se ha documentado que las trayectorias laborales u ocupacionales de las mujeres están condicionadas por diversos factores personales, familiares, los cuales no siempre actn directamente, ni en forma aislada, ni en un mismo sentido y su grado de influencia varía de acuerdo al contexto econico, político, social y cultural en el que se desarrolla la vida de las personas. Estos factores no so determinan o se interrelacionan con las diversas trayectorias vitales, sino que además son interpretados y significados por las mujeres en los distintos momentos de su ciclo de vida y de acuerdo a su bibliografía personal38. 
En este capítulo nos proponemos reconstruir las trayectorias laborales de las mujeres esposas de migrantes en el estado de Guanajuato a partir de los relatos de vida contenidos en las entrevistas en profundidad realizadas a 30 mujeres. Al plantear un análisis de las trayectorias laborales intentamos evaluar desde una perspectiva longitudinal que dé cuenta del efecto de la migraci masculina en los diferentes itinerarios laborales seguidos por las mujeres que no migran y que permanecen en sus pueblos y comunidades de origen. Además, y fundamentalmente, nos interesa develar la significaci que le otorgan las mujeres al trabajo extradoméstico e indagar en qué medida la migraci esposo o pareja es percibida por ellas como un turning point, un punto de cambio o modificaci en el trazado de las trayectorias laborales, y por qué. En este caso, la trayectoria laboral u ocupacional podría entenderse como el trazo o recorrido que hace una mujer en el espacio socio laboral, que describe las sucesivas posiciones que ha ocupado a lo largo del tiempo, 
38 Véase para el caso de México de Oliveira y Ariza (2001) y Blanco y Pacheco, 2003; Coubès, 2001; Guzmán, Mauro y Araujo (1999) para el caso chileno, y Freidin (1996) para Argentina, entre otros. 
desde su inserci en el mercado laboral hasta un momento en particular (trayectoria parcial), hasta el momento de la entrevista o hasta que dejde participar voluntaria o involuntariamente en el trabajo extradoméstico (trayectoria total). 
El capítulo se divide en dos grandes apartados. En el primero se hace una síntesis de los aportes conceptuales y metodolicos de los estudios sobre trayectorias laborales tanto en México como en otros países latinoamericanos. En un segundo momento, tomando en cuenta la interrelaci existente entre las trayectorias laborales femeninas y la migraci masculina, presentamos una tipología de trayectorias laborales de las mujeres entrevistadas. Seguidamente, presento una narraci detallada de las trayectorias-tipo destacando algunos matices de acuerdo a las características, individuales, familiares y laborales con la intenci de identificar las similitudes y diferencias existentes en un grupo de mujeres aparentemente homogéneo. Se finaliza con una discusi acerca de las diferentes modalidades que adquiere el binomio trabajo femenino extradoméstico-migraci masculina internacional. 


V.1. Las trayectorias laborales femeninas en los estudios sociodemográficos 
En México, al igual que en muchos otros países de América Latina, se han realizado numerosos estudios sociodemográficos que utilizan el enfoque teico-metodolico de curso de vida o life course para estudiar los diferentes ámbitos o dominios39 institucionales y sociales en los que se desarrolla el curso de vida de los individuos –como la escuela, el trabajo y la familia–. En el ámbito laboral, desde mediados de la década los setenta se han venido realizando diversas investigaciones que usan el concepto o herramientas metodolica de trayectoria para analizar los cambios sectoriales y ocupacionales de las mujeres mexicanas; sus entradas y salidas del mercado de trabajo; la continuidad o discontinuidad de las trayectorias laborales y su entrelazamiento con otras trayectorias vitales, tomando como ejes de diferenciaci algunas variables demográficas tales como la edad, la etnia, la cohorte, la escolaridad, el estado civil y el grupo social de origen y de pertenencia (Suárez, 1992; Ariza, 1997; Ariza y de Oliveira, 2001; Blanco, 2002, Blanco y Pacheco, 2001 y 2003; Caballero, 2004; Castro, 2002 y 2003; Coubès, 2000 y 2001; De la 
39 Se entiende por dominios institucionales a las esferas de roles o campos de actividad, adhesin, compromiso, participaci y membrecía, a los cuales los individuos pertenecen en diferentes momentos de su vida. Un individuo puede pertenecer secuencial o simultáneamente a diferentes dominios, por ejemplo, la familia, la escuela, el trabajo, saliendo de ellos y/o desplazándose en distintos momentos o etapas de su curso de vida (Tuirán, 1996). 
O y Quintero, 1995; Pacheco y Blanco, 2002; Escobar, 1988; Mier y Terán, 1993; Mummert, 1995; Ojeda de la Pe, 1995; Pries, 1992, Solís, 1996, entre otros) 40. 
Aunque la literatura sobre el tema es por demás variada, es posible establecer una diferenciaci entre los trabajos realizados seg objetivos y métodos ligados a enfoques cuantitativos y cualitativos, o bien una combinaci de ambos (Blanco y Pacheco, 2003). Las investigaciones cuantitativas (Suárez, 1992; Escobar, 1992; Coubès, 2000 y 2001; Castro, 2003) se han apoyado en encuestas de cobertura nacional o en encuestas levantadas de manera específica para analizar las trayectorias laborales femeninas. Suarez (1992), por ejemplo, utilizando datos de encuestas de fecundidad, realiza una comparaci de las trayectorias labores y reproductivas de las mujeres mexicanas y espalas, entre diferentes cohortes de mujeres y tres etapas del ciclo de vida. En su estudio realizado en con datos de as ochenta la autora encontrque, aun cuando en los timos as se ha observado una mayor permanencia de las mujeres mexicanas en el mercado de trabajo después del matrimonio y el nacimiento de los hijos, todavía existe una proporci significativa de ellas que nunca han trabajo a lo largo de sus vidas o lo han hecho en forma esporádica. Seg esta autora, las trayectorias laborales de las mujeres mexicanas se caracterizan por su carácter discontinuo: entradas y salidas del mercado de trabajo. 
En esta línea de análisis encontramos algunos estudios realizados en áreas metropolitanas y ciudades fronterizas del norte del país, los cuales dan cuenta de una mayor inestabilidad o intermitencia de las trayectorias laborales de las mujeres en comparaci con los hombres, y de las mujeres casadas frente a las solteras (Escobar, 1992; Pries, 1992; De la O y Quintero, 1995; Cruz Piiro, 1994). Por ejemplo, De la O y Quintero (1995) apoyándose en una encuesta levantada en la ciudad de Tijuana, Baja California, y Matamoros, en el estado de Tamaulipas, a principios de los noventa, analizan la conformaci de las trayectorias laborales y sindicales de hombres y mujeres trabajadores(as) de la industria maquiladora de exportaci, tomando en cuenta las diferencias en los mercados de trabajo regionales, los rasgos sociodemográficos y la 
40Blanco (1999) seala que en nuestro país las investigaciones que utilizan el concepto de trayectorias se han venido desarrollando desde  mediados de la década de los setenta poniendo especial énfasis en la movilidad social, la ocupaci y las migraciones internas (véase, por ejemplo, Balan, Browing y Jelín, 1977; Muz, de Oliveira y Stern, 1977; García, Muz y de Oliveira, 1978). La autora resalta que aun y cuando estas primeras investigaciones no se inscriben directamente dentro de la perspectiva de curso de vida, si constituyen un referente del concepto de  trayectorias laborales tomando en consideracin la dimensin temporal y el estudio de los procesos.   
presencia o no de sindicatos, para ver co dichos factores influían en la formaci de diferentes tipos de trayectorias laborales. Las autoras encuentran que en la ciudad de Matamoros, tanto las mujeres jenes como las adultas presentaban poca o nula movilidad laboral y ocupacional, lo que muestra una mayor permanencia en este sector de actividad. Mientras que en Tijuana encuentran que a mayor edad de las mujeres mayor movilidad laboral y ocupacional y que la continuidad o dispersi de las trayectorias laborales estaba relacionada con la antigdad en el empleo.  
Por su parte, Coubès (2000), en su estudio realizado con la EDER41 sobre la medici de las temporalidades del empleo para tres generaciones de hombres y mujeres en el país, encuentra que la temporalidad en el empleo se caracteriza por una mayor permanencia de los hombres y una discontinuidad de las mujeres. Para los hombres de las tres generaciones, el tiempo medido sin empleo no llega hacer mayor de un a, en tanto que para las mujeres de la primera generaci es de poco más de un a, y poco más de cuatro as para la generaci más antigua; dichos resultados reflejan una mayor discontinuidad laboral en las mujeres que en los hombres. Seg esta autora, ello obedece, en parte, a las diferencias en las edades de la primera inserci al mercado de trabajo y los as de inactividad una vez iniciada la trayectoria laboral de los hombres y las mujeres. En un estudio posterior, Coubès (2001:18) sela que “[estas] diferencias en las temporalidades apuntan a subrayar el impacto de la familia sobre las discriminaciones hacia las mujeres. Son dinámicas familiares que limitan el acceso de las mujeres a los estudios y limitan el desempe de una carrera laboral continua, y estos hechos contribuyen a que las mujeres tengan menores oportunidades que los hombres en el mercado laboral”.  
Muy ligado a este timo estudio se encuentra el trabajo de Nina Castro (2003), quien analiza la interrelaci entre empleo femenino y fecundidad a partir de los as que tres cohortes de mujeres mexicanas dedicaron a la actividad econica (1936-1938, 1951­1953 y 1966-1968), en tres roles diferentes de su trayectoria reproductivo-familiar a lo largo del curso de vida: durante los as vividos sin hijos, durante los as vividos con hijos menores de seis as y durante los as vividos con hijos mayores de seis as. La 
41 Encuesta Demográfica Retrospectiva (EDER-1998), es la primera encuesta biográfica mexicana que es representativa a nivel nacional para tres cohortes de mujeres mexicanas (1936-1938, 1951-1953, 1966-1968), que da seguimiento a la vida de las mujeres encuestadas, rescatando principalmente tres ámbitos, el familiar, el laboral y el migratorio.  
autora encuentra que la mayor proporci de tiempo con actividad, en la comparaci de los tres roles, se observ durante los as-persona vividos como madres de hijos mayores de 6 as, situaci que se asocia con la posible flexibilidad en el uso del tiempo que puede presentarse en la vida de las mujeres una vez que los hijos alcanzan la edad mínima para iniciar la educaci básica. Nina Castro concluye que las diferencias en el cálculo de las temporalidades por rol evidencian que las edades de los hijos no slo inhiben o fomentan la participaci laboral, sino también actn como mediadores del tiempo con actividad y la permanencia en el mercado de trabajo. De allí que sea fundamental estudiar las trayectorias laborales junto con otras trayectorias vitales para comprender y analizar los ingresos, retiros y permanencias de las mujeres en el ámbito laboral.  
Como hemos visto a lo largo de estas páginas, dichas investigaciones se han apoyado, básicamente, encuestas nacionales y de caso para estudiar las trayectorias laborales femeninas. Sin embargo, existen otros trabajos que han recurrido a los métodos o técnicas cualitativas como son las encuestas y las entrevistas. Entre ellos encontramos el trabajo de Oliveira y Ariza (2001:137) quienes examinan, a partir de entrevistas en profundidad con mujeres de sectores medios en tres ciudades mexicanas, las trayectorias laborales femeninas clasificándolas en continuas y discontinuas. De acuerdo con estas autoras, las trayectorias laborales continuas se inician antes de la uni conyugal y perduran después del matrimonio o uni, y del nacimiento de los hijos. Mientras que las trayectorias laborales discontinuas pueden iniciarse antes o después del matrimonio, o en cualquier otro momento del curso de vida, y presentan periodos de interrupciones de un a 
o más. Para de Oliveira y Ariza, la discontinuidad en las trayectorias laborales de estas mujeres mexicanas obedece a diversos factores personales, familiares y de contexto. Entre ellos, el matrimonio, el nacimiento de los hijos, las oportunidades laborales que prevalecen en el mercado de trabajo y los bajos salarios, entre otros.  
Dentro de un enfoque netamente cualitativo, Blanco (2002) analiza las trayectorias vitales de un grupo de mujeres de clase media de la Ciudad de México. La autora toma como eje de análisis la trayectoria laboral con la finalidad de estudiar sus interrelaciones con otras trayectorias vitales (escolar, conyugal y reproductiva), e indagar bajo qué circunstancias adquiere preeminencia. Es decir, ¿co se interrelacionan y coexisten cuatro de las principales trayectorias vitales femeninas? La respuesta a dicha interrogante la constituye la construcci de una tipología de trayectorias que da cuenta de la heterogeneidad y diversidad de itinerarios laborales seguidos por las mujeres entrevistadas, la cual se divide en dos grandes grupos: 1) las mujeres que habían priorizado la vida familiar frente al mundo laboral y, dentro de estas, a) mujeres que nunca habían realizado actividades extradomésticas o cuyo tiempo de actividad laboral era menor al tiempo dedicado a las actividades domésticas, y b) las mujeres que habían priorizado el mundo familiar pero que a lo largo de su vida habían trabajado de manera eventual o tiempo parcial, etc. Y 2) aquellas mujeres que habían buscado activamente la vinculaci entre la familia y el trabajo.  
Al respecto, la investigaci realizada por, Guzmán, Mauro y Araujo (1999) sobre las mujeres en el mercado de trabajo chileno entrega interesantes datos respecto a las trayectorias laborales de las mujeres que sacan a la luz esos cambios. El análisis de las trayectorias de tres cohortes de edad revelque del total de motivos aludidos por las mujeres para retirarse del mercado laboral, los problemas familiares, embarazos y nacimiento de los hijos correspondían so al 6 por ciento. Porcentaje más bajo a en la cohorte más joven (entre 25 y 34 as). Las razones más importantes para explicar ese alejamiento fueron principalmente las malas condiciones de trabajo (bajos salarios, exceso de trabajo e insatisfaccin con el trabajo).  
Al igual que en los estudios antes mencionados, Caballero (2004) examina, a partir de historias de vida, la trayectoria educativa, conyugal, reproductiva y laboral de tres generaciones de mujeres: abuelas, madres y nietas en la Ciudad de México. Esta investigacin busca aportar elementos cualitativos para la comprensi de los papeles que la mujer va ejerciendo a lo largo de su vida. En cuanto a la participaci econica el análisis se centra en los itinerarios laborales seguidos por las mujeres, así como en las licas y sentidos que orientan este recorrido y cada una de las acciones emprendidas por ellas. Caballero sela que un punto en el coinciden es que todas las mujeres entrevistadas participaban o habían participado en actividades extradomésticas, al menos hasta antes de casarse, pero si continuaban o no insertas en el mundo del trabajo dependía de los arreglos intrafamiliares que cada una de ellas establecía al interior de su familia de procreaci. 
Por timo, tenemos aquellos estudios que utilizan ambas metodologías para analizar las trayectorias laborales femeninas. En este grupo encontramos el trabajo de Mummert (1995) en el estado de Michoacán, quien apoyándose en datos censales y entrevistas en profundidad da cuenta del proceso de incorporaci de hombres y mujeres en los merados de trabajo regionales. Mummert, a diferencia de otras autoras citadas a lo largo de este texto, sela que en esta regi del país el género es un factor determinante en la organizaci del trabajo y, por tanto, en el trazado diferencial de las trayectorias laborales de hombres y mujeres. De hecho, como demuestra la experiencia empírica y los datos exhibidos en este trabajo, como consecuencia de la divisi sexual del trabajo, muchas veces las mujeres se ven en la necedad de tener que elegir entre el trabajo doméstico y el extradoméstico, así como en el tipo de actividades en las que se emplean.  
En su investigaci sobre trayectorias laborales de un grupo de mujeres mexicanas de clase media, Blanco y Pacheco (2001) combinan dos formas de aproximaci al estudio de las trayectorias laborales buscando explorar y poner en interacci la perspectiva micro de trayectorias vitales con las “trayectorias laborales a corto plazo”, con las ubicadas a nivel macroestructural, en dos períodos a lo largo del tiempo. También dan cuenta de las representaciones y significaciones que tienen las mujeres de sí mismas y de su trabajo en diferentes momentos del curso de su biografía.  
En el caso de las mujeres migrantes existen algunos trabajos como el de Ariza (1997); el cual analiza la trayectoria migratoria y laboral de las mujeres migrantes a las ciudades de Santo Domingo y Santiago, en Replica Dominicana. En un estudio muy similar se encuentra el trabajo de Salazar (2006), quien analiza las trayectorias laborales y residenciales de mujeres viudas de la violencia política en Colombia. Esta autora documenta que la viudez por motivos de violencia política ha empujado a las viudas de localidades rurales desplazarse a las urbanas, o viceversa. Y que dicha movilidad se relaciona casi siempre con la bqueda de mejores oportunidades laborales o como parte de las estrategias de reproducci familiar. Sin embargo, los estudios sobre las mujeres esposas de migrantes –las penélopes, como algunos investigadores(as) las llaman–, se han limitado a resaltar las responsabilidades familiares y rol social que ellas asumen frente a la migraci interna e internacional de sus esposos o parejas42. 
42 El nombre “Penélope” ha sido utilizado en la literatura sobre migracin y género para explicar la vida cotidiana de las mujeres esposas de migrantes. Recordemos que Penélope fue la esposa de Ulises, el de la Odisea, quien se fue a la guerra de Troya, mientras Penélope resolvía sus problemas y rechazaba los cortejos amorosos de otros hombres tejiendo en el día una manta y destejiéndola por la noche (véase Gustavo Lpez 

V.2. Tejiendo la trenza de Penélope: la construcci de una tipología de trayectorias laborales de mujeres esposas de migrantes 
En este apartado analizaremos las trayectorias laborales de las mujeres esposas de migrantes entrevistadas en este estudio. Los criterios a partir de los cuales dichas trayectorias fueron reconstruidas combinaron, por un lado, elementos referidos al itinerario ocupacional –como el tipo de actividades desempedas, continuidad en el desempe de las mismas o cambios, entradas y salidas de la actividad laboral–, y por otra parte, el momento o etapa del curso de vida de las mujeres en que ocurre la tima migraci del esposo a Estados Unidos. 
Partiendo de los criterios especificados fue posible arribar a la construcci de cuatro tipos de trayectorias laborales de acuerdo a dos momentos etáreos o etapas del curso de vida: esposas jenes (18 a 34 as) y adultas (35 a 50 as)43. Para las primeras, la migraci del esposo a Estados Unidos propicio dio pie  a una inauguraci, reincorporaci e interrupci de la trayectoria laboral. En tanto que para las esposas adultas, además de una inauguraci y reincorporaci, la migraci de sus parejas reforz
o permitiel desarrollo de una trayectoria laboral. Es importante selar que los casos analizados presentan gran heterogeneidad de los cursos laborales seguidos por estas mujeres, sin embargo, el análisis tipolico de las trayectorias no esconde ésta complejidad y permite por el contrario arrojar mayor claridad a través del análisis comparativo de las distintas trayectorias (ver diagrama V.1).  
Castro (2007), “El síndrome de Penélope. Salud emocional, depresin y ansiedad de mujeres de migrantes”. Ponencia presentada en el Seminario Permanente sobre Migraci Internacional. Organizado por El Colegio de la Frontera Norte, El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de Demografía (SOMEDE) y Sin Fronteras IAP. Tijuana, B.C., 9 de marzo de 2007).43 Establecemos esta divisi porque consideramos que es muy probable que las mujeres ubicadas en el primer grupo de edad –a diferencia de las que se encuentran en el segundo grupo–, pertenezcan aquellas generaciones que recibieron una influencia determinante de las transformaciones que, en el orden demográfico, econico y social, experimentel país en las timas tres décadas (por un lado, una disminuci de la fecundidad, y por otro, el aumento del nivel de escolaridad, así como la creciente incorporaci de las mujeres en el mercado de trabajo, por ejemplo). Dado que nuestro marco teico es el enfoque de curso de vida, podemos apoyarnos en el principio de tiempo y lugar, el cual postula que el curso de vida de los individuos está incrustado y es moldeado por los tiempos histicos y que le toca experimentar a cada persona (Elder et al., 2003:12). Como atinadamente seala Garrido (1992, citado en Guzmán, Mauro y Araujo, 1999:11), cada generaci “[…] reacciona de forma distinta ante acontecimientos histricos debido a que sus trayectorias anteriores son distintas. No es lo mismo haber tenido veinte as en los setenta que en los noventa y entrar al mercado laboral en décadas diferentes. Ni el entorno cultural, en particular las representaciones predominantes respecto a la mujer en la sociedad, ni los significados que para ellas tiene el trabajo extradoméstico, son los mismos que hace treinta as.” 

A continuaci presentamos el análisis de las trayectorias-tipo de acuerdo con las dos etapas del curso de vida previamente seladas y analizamos además otros dos aspectos centrales: a) la trayectoria laboral anterior a la migraci y b) la trayectoria laboral posterior a la migraci del esposo. Al mismo tiempo se intenta discernir el papel que juegan las características personales, familiares y contextuales en el acontecer en estos tramos de sus trayectorias laborales. La reconstrucci conjunta de estas dimensiones hace posible observar co se van articulando sus experiencias a lo largo de sus cursos de vida. Además, y fundamentalmente, buscamos rescatar la perspectiva de las mujeres, esto es sus propias interpretaciones de dichos eventos. Rastrear estas interpretaciones nos permite aproximarnos a los marcos de referencia a partir de los cuales las personas clasifican y valoran sus experiencias y las construyen en sus relatos. Ambos elementos –los cognitivos y los valorativos– otorgan sentido a las experiencias vitales. 

V.2.1. Entrarle al quite, trabajando, buscando un trabajo: cuándo la migraci del esposo a Estados Unidos inaugura una trayectoria laboral 
Para las 7 mujeres que componen esta trayectoria-tipo, la migraci del esposo a Estados Unidos propicio la entrada a un nuevo mundo, hasta entonces ajeno para ellas, el trabajo extradoméstico. Es decir, fue el evento que dio origen a una trayectoria laboral como una transici importante en el curso de vida de la mujer al propiciar el cambio de estatus de la inactividad a la actividad econica. Este hecho nos remite al concepto de “turning point”, en el sentido de que la incorporaci a la actividad laboral fue un  resultado “inesperado”, algo no explícitamente anhelado o planeado por las mujeres, como se expresa en los siguientes testimonios:  
Yo entre a trabajar a la maquiladora porque mi esposo tuvo que conseguir pa´ irse [a Estados Unidos]. No nos dejdinero a nosotros, por lo mismo de no endrogarse mucho. Y de pensar que si no podía pasar con que íbamos a pagar el dinero, y este, pus tuve que entrarle al quite, trabajando, buscando un trabajo (Leticia, 42 as, 4 hijos, La Alte). 
Desde que él se fue [a Estados Unidos], pues, yo siembro las tierras, cuándo es temporada de trigo, busco una persona que vaya a sembrar, y yo acarreo la semilla, el abono; busco una persona que se haga cargo del riego, y yo también, ahí junto con ellos trabajo. Tengo que sembrar mis tierras, sino nadie va ser por uno (Maura, 32 as, 3 hijos, La Alte).  
Esta tima vez que él se fue, no le fue bien, pos lo agarraron la primera vez y lo echaron pa´ tras. Y se quedo en la frontera pa´ volver intentar. Y a la segunda pos que pasa. No me mando dinero los primeros dos meses, así que yo tuve que conseguir [un préstamo] pa´ estar comiendo, y pos ni modo que todo el tiempo iba estar consigue y consigue, ¿verdad?, pos me puse a vender ropa con una sera que yo conocía de aquí en Pénjamo, ella me la traiba y yo la vendía aquí en el rancho (Lupita, 34 aos, 3 hijos, La Alte). 
Curiosamente, a pesar de que la incorporaci al trabajo extradoméstico se sela como una transici acontecida a partir de la migraci del esposo a Estados Unidos, esta no es evaluada negativamente por las mujeres, sino que se asume como un compromiso familiar, como un medio para contribuir al bienestar personal y familiar. Así, en caso de que el esposo no pueda cumplir con su rol de proveedor o  necesitara de su apoyo, ellas estarían en condiciones de intentar alguna alternativa laboral, o bien de asumir ciertas responsabilidades u obligaciones durante su ausencia. En este contexto, al igual que en otros estudios como el de D´Aubeterre (2000), el trabajo femenino responde a la noci de necesidad, de inevitabilidad. Las diferentes motivaciones para incorporarse al mundo laboral, apuntadas por las entrevistadas, se asocian estrechamente con la necesidad de asegurar la sobrevivencia material del grupo doméstico, especialmente en aquellos casos en los cuales las remesas no llegan, no son suficientes o son destinadas a otros rubros como pagar una deuda, sembrar las tierras o arreglar la vivienda, etc.     
De acuerdo con los testimonios de las entrevistadas, el tiempo de espera entre la migraci y el envío de la primera remesa, representa momentos de incertidumbre y desesperaci en los cuales ellas tienen  que “entrarle al quite”, como coloquialmente selan, haciendo uso de los recursos con los que cuentan, o bien generando sus propios ingresos. Cuándo recién se van los esposos al “norte” puede pasar desde 1 hasta 2 meses sin recibir ingresos, dependiendo del tiempo en que se tarde en cruzar la frontera, establecerse en el nuevo lugar de destino y empezar a trabajar. Los casos de Leticia, Maura y Lupita son ilustrativos. Maura (32 as, madre de 3 hijos), por ejemplo, tuvo que compaginar sus tareas domésticas con las actividades de las parcelas, las cuales varían dependiendo del ciclo agrícola y del tipo de cultivo. Leticia (42 as y madre de 5 hijos), por su parte, se vio en la necesidad de trabajar como costurera en una maquiladora en la ciudad de Pénjamo para contrarrestar la ausencia de ingresos en el hogar y contribuir a pagar la deuda que su esposo había dejado pendiente ante su partida. De allí que la aparici de nuevas actividades y responsabilidades en la trayectoria de vida de las mujeres esposas de migrantes generé la posibilidad de iniciar nuevas trayectorias laborales.   
En cuanto a la trayectoria laboral anterior a la migraci del esposo a Estados Unidos44, tenemos que todas las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo “nunca” habían trabajado hasta después de la tima migraci de sus parejas. Sin embargo creemos que para nuestro estudio resulta conveniente detenernos un poco en la historia de vida pasada, a fin de dar cuenta de co se van desarrollando y entrelazando las distintas trayectorias femeninas. En efecto, al analizar conjuntamente las distintas trayectorias vitales –escolar, conyugal, laboral y reproductiva–, encontramos que tanto las esposas jenes (18 a 34 as) como las adultas (35 a 50 as) dedicaron esos as de su vida a la formaci educativa, al matrimonio y a la crianza y cuidado de los hijos; es decir, habían priorizado el mundo familiar frente al laboral. Si bien en el medio rural se acostumbra a que las mujeres se incorporen o apoyen en las actividades agrícolas durante la niz y los primeros as de la adolescencia como parte de la mano de obra familiar (en la cosecha, por ejemplo), ninguna de ellas refirihaber trabajado en el campo durante la estancia en casa de los padres. Su participacin en las actividades familiares estuvo delimita de acuerdo con la divisi tradicional del trabajo seg el género en la que a las mujeres les tocaba ayudar en los quehaceres domésticos y a los varones en las actividades del campo. 
A las mujeres nos tocaba ayudar a mi mamá en los quehaceres de la cocina y mis hermanos a mi papá en el campo… Pues a mí me tocaba cuidar a mis hermanos más chicos, lavar, barrer, ayudarle pues a mi mamá (Maura, 32 as, 3 hijos, La Alte). 
De las tres esposas adultas que conforman esta trayectoria-tipo, dos de ellas concluyeron la primaria y otra más había terminado el primer a de secundaria, por lo que interrumpen su trayectoria escolar entre los 12 y 13 as de edad. El abandono o salida de la escuela se da por diversos motivos que van desde la falta de recursos econicos, ayudar 
44 Recordemos que en la trayectoria laboral anterior a la migraci del esposo registramos los eventos acumulados de trabajo extradoméstico, remunerado y no remunerado,  en varios momentos de curso de vida de las mujeres. Por ejemplo, los trabajos que tuvieron hasta antes de casarse,  después de casarse y hasta antes de que el esposo o cnyuge emigrara a Estados Unidos. Mientas que en latrayectoria laboral posterior a la migraci del esposo resumimos los eventos de trabajo que la mujer había realizado hasta el momento de la entrevista. De esta forma, la suma de todos los eventos da como resultado la trayectoria total de cada mujer. Es decir, se cubre todo el periodo de trabajo desde el inicio de la trayectoria hasta el momento de la entrevista.  
en los quehaceres domésticos y cuidar a los hermanos menores, e incluso para casarse. Habría que selar además que, a finales de los as setenta y principios de los ochenta, época de su adolescencia, estas mujeres tenían un acceso más limitado a la educaci secundaria que las esposas más jenes, ya que al no existir una escuela de este tipo en la comunidad tenían que desplazarse a las ciudades de Pénjamo  y Abasolo. De modo que cuando los padres decidían sacrificar la asistencia escolar de alguno de los hijos, este solía ser casi siempre una mujer. 
Me gustaba mucho ir a la escuela, pero por las cuestiones econmicas mi papá nada más me dio estudio hasta la primaria, y aunque los maestros le rogaron pa´ que me dejara seguir estudiando la secundaria, él no quiso, que porque era mujer, y les dijo “no, pus ya con la primaria tiene” (Leticia, 42 as, 4 hijos, La Alte). 
Para las esposas jenes las condiciones educacionales fueron distintas. Todas ellas estudiaron más allá de la primaria, llegando a terminar la secundaria, o bien cursando al menos un semestre de preparatoria, por lo que sus trayectorias educativas se a largan hasta los 16 y 17 as45. Sin embargo, habría que resaltar que hoy en día las mujeres presentan un mayor nivel de escolaridad que los hombres, ya que estos timos interrumpen su trayectoria educativa a edades más tempranas para emigrar a Estados Unidos en busca del “sue americano”. El abandono de la escolaridad es para muchas mujeres la transici que antecede al matrimonio, pues las altes suelen casarse o unirse a edades muy tempranas, generalmente, entre los 17 y 20 as.  
La mayoría de las esposas adultas inici su vida conyugal entre los 15 y 17 as; principalmente con jenes de la misma comunidad o de las localidades vecinas. En las esposas jenes la edad al matrimonio poco difiere de las esposas adultas, pero estas mujeres lo postergan hasta los 18 20 as, teniendo a la fecha de la entrevista entre 14 y 16 as de conyugalidad. Hay que destacar aquí que los motivos que expresan las mujeres para casarse o unirse muy jenes son de diversa índole. Hemos distinguido, a partir de los relatos de ellas, cinco principales: el deseo de formar una familia, porque estaban enamoradas, por problemas familiares y econmicos y/o por acatar la decisi de sus 
45 Ello se debe a que las esposas jenes tuvieron mayores oportunidades de acceso a la educaci. Como sealamos en el capítulo IV, la comunidad cuenta hoy en día con una telesecundaria y un telebachillerato.  
parejas. Maura, por ejemplo, se casa los diecinueve as con quien dice es el amor de su 
vida (ver diagrama de trayectorias en el anexo V). 
A mí viejo lo conocí aquí, él es de aquí del rancho. Íbamos juntos a la escuela, pero hasta que yo tenía 15 as, pos fue mi novio. Un día de repente me dijo, “no pos que me voy pa´l norte”, el pues de muchacho ¿verdad? Pos yo me quedé en mi casa, él me escribía cartas del norte. No pos yo un gusto… Pero ya después durcomo 4 as por allá y no venía, ach, ahí después que me hago otro novio de aquí de otro rancho. Pero yo mi ilusi estaba con aquel. Y entonces que un día llega, yo me acuerdo que estaba comiéndome un vaso de hielo con una cucharita, cuando me dicen que había llegado, pero yo estaba con el otro, y entonces me dicen unas muchachas… “oye, ya llegtu mero papa Salvador Ramírez”. Nooombre, el otro dejsu vasito de hielo, me dio mucha tristeza, que agarra su camioneta y que se va por toda la carretera de Cerro Blanco. Y pos yo me acabe mi hielo y me fui pa´ mi casa. Yo dije, no, yo le voy a entregar todas sus cosas, tenía anillos, tenía medallitas, tenía un mont de cartas que me mandaba del norte. Yo si lo quería, pero dije, tanto a por allá. Me acuerdo que yo salí a mi puerta, sin suéter y sin nada, nada más con mi manojo de cositas, pues era una bolsita que le llevaba, ya salí, me pare en la puerta, nombre que lo miro, y va pasando… y pues ya este le dije, yo pues, que le iba a dar sus cosas, nombre cuales cosas que me agarra del puro gollete, de aquí de la nuca, y me dice “vámonos”… yo le decía que no, pero bien que quería irme, yo creo, como no me atranque [se ríe] Pos que me lleva y ahí vamos, ya me arranque pa´ acá,  y nos casamos  (Maura, 32 as, 3 hijos, La Alte).  
En el análisis de la trayectoria conyugal se encontrademás que, hasta el momento 
de la entrevista, tanto las esposas adultas como las más jenes, presentan cierta estabilidad 
conyugal, es decir, no existen casos de divorcio o de separaci. La idea de que el 
matrimonio es para toda la vida está presente en los relatos de todas las mujeres. Con el 
matrimonio o la uni inicia casi de forma inmediata la trayectoria reproductiva. En las 
esposas adultas, el nacimiento del primer hijo ocurri en promedio, un a después del 
matrimonio. La mujer que tuvo su primer hijo más joven fue a los 16 as y la mayor lo 
tuvo a los 18 as. Para las esposas jenes esté punto poco varia, pero se puede decir que 
éstas inician su maternidad uno a después de casarse. En todo caso la diferencia está dada 
por el nero de hijos, el cual es mayor en las esposas adultas.  
En la Altea, como en muchas comunidades rurales del país, dicha transici es 
percibida como lo establecido socialmente, lo normativo para Elder (1985), ya que es un 
comportamiento habitual que se produce desde sus madres y abuelas, e inclusive suele 
ejercerse cierta presi sobre las mujeres recién casadas. Esta presi social se afianza 
todavía más en el caso de las mujeres que contraen nupcias con  jenes migrantes o cuándo éstas ya son esposas de migrantes, donde el “embarazo por visita” cumple la funci de garantía de fidelidad femenina. Pero a la vez, en el imaginario de la mujer está el fortalecimiento de la relaci con el marido, al aumentar su responsabilidad familiar, y su implicaci de no poder asumir otra relaci en Estados Unidos.  
Cuando me case, luego, luego me embarace. No dure nada en tener a mi primera hija, pues él quería que me embarazara. Y a los tres as tuve a mi segunda hija... Después mi esposo se fue a Estados Unidos para mantenernos y dure como otros 3 as en encargar a la más chica (Maura, 32 as, 3 hijos, La Alte). 
El abandono de la escolaridad, la nupcialidad y la maternidad precoz, son transiciones pautadas por una normatividad que responde a un modo de vida rural, en el que las mujeres asumen activamente la domesticidad. Con el matrimonio y el nacimiento de los hijos ellas se dedican de manera exclusiva a las actividades domésticas. Son mujeres que cumplen en un momento determinado con lo que socialmente es esperado y responden de acuerdo a la norma de la divisi sexual del trabajo que designa a los hombres el rol de proveedor y a las mujeres el de esposas-madres-amas de casa. De tal forma que si estas mujeres no salieron a trabajar cuando estaban en la casa de sus padres fue mucho más difícil poder hacerlo durante los primeros as del matrimonio; debido, por un lado, a la imposibilidad de compaginar el trabajo doméstico con alguna actividad extradoméstica, especialmente cuando tenían hijos peques. Y por otro, a la actitud de los esposos que se oponían a que las mujeres trabajaran, aun cuando los recursos que ellos aportaban no alcanzaban para el gasto familiar. 
Entrevistador: ¿Después de que se caso usted trabaj Leticia: Mmm, no, porque tuve a mis hijos bien seguiditos, y no había quién me cuidara a mis nis y, pos a fuerzas teníamos que aguantarnos a lo que él ganara pa´ traer el gasto. Entrevistador: ¿Te hubiera gustado trabajar? Leticia: Pos a mí sí, pero pos él no quería, se enojaba, no quería ni que le ayudara en la parcela. Él siempre decía que no, que me dedicara a mi casa y a cuidar a sus nis.  Entrevistador: ¿Porque te hubiera gustado trabajar y en qué? Leticia: Trabajar, en qué, pos en lo que fuera. Yo veía pos la necesidad que teníamos en la casa, ¿verdad? A veces andaba uno consiguiendo hasta pa´ comprarle zapatos a los nis, pidiendo luego hasta fiado en las tiendas pa´ comer, porque aquí a veces se tiene y a veces no. Eso pos a uno le duele… quisiera uno ayudarlos, ¿verdad? (Leticia, 42 as, 4 hijos, La Alte). 
El relato de Leticia ilustra lo que generalmente respondieron las mujeres ante las preguntas relativas al trabajo extradoméstico después del matrimonio. Selan que a los maridos les preocupaba muy especialmente que ellas descuiden la casa, motivo por el cual se oponían insistentemente a que trabajaran, aun y cuando la situaci econica lo ameritaba.  
En este recorrido por las distintas trayectorias vitales –que muestra las distintas formas en que se materializa la inactividad econmica de las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo– se encontrademás que la falta de redes de apoyo para el cuidado de los hijos y el trabajo doméstico, impidique algunas mujeres salieran a trabajar después de casadas. En estos casos, las madres, suegras, hijas, cuadas y/o hermanas son personajes fundamentales que operan facilitando o dificultando la participaci extradoméstica de la mujer, como veremos más adelante. No obstante, la pregunta que queda latente es ¿co logran estas mujeres salir a trabajar? Más específicamente, ¿co incide o se vincula la migraci del esposo a Estados Unidos con su participaci en actividades extradomésticas, remuneradas y no remuneradas? 
Al reconstruir la trayectoria laboral posterior a la migraci del esposo a Estados Unidos tratamos de dar respuesta a las interrogantes anteriormente descritas. Como ya he selado, con la migraci temporal del esposo a Estados Unidos, en su mayoría de carácter indocumentado, las mujeres tienden asumir una serie de responsabilidades que van desde el cuidado y educaci de los hijos hasta la construcci de la casa, el trabajo en el predio agrícola, la responsabilidad del ganado de traspatio, la contrataci de peones, las consecuentes compras de insumos agrícolas y tratos con los peones, por citar so algunos ejemplos. Adicionalmente, la dependencia hacia las remesas, muchas veces insuficientes y esporádicas, genera incertidumbre y carencias en el hogar que obliga a las esposas asumir e intensificar actividades extradomésticas para allegarse recursos. Estas “nuevas” actividades inevitablemente las colocan fuera de la esfera doméstica, con resultados hasta cierto punto contradictorios; por un lado, les dan experiencias en el ámbito plico al tener que velar por los intereses de la familia y, por otro, son objeto de chismes y severas críticas porque contradicen el papel culturalmente aceptado de lo que debe hacer la mujer. 
Durante el trabajo de campo pude constatar que la gente de la Alte de manera ambigua y contradictoria sela cierto reproche hacia el trabajo de las mujeres casadas fuera o dentro de la comunidad, pero también cierta aceptaci por estas conductas cada vez más persistentes. Al respecto, nuestras entrevistadas relataron que para lograr salir a trabajar tuvieron que realizar fuertes negociaciones, pasar por presiones, disputas, conflictos y estar demostrando siempre un buen comportamiento. Los reclamos del marido vía telefica, el desacuerdo de los suegros y los insultos indirectos de cudas y concus, forman parte del ramillete de obstáculos que estas mujeres afrontaron para poder trabajar fuera del hogar. 
Pos él no quería que yo trabajara… eran peleas tras peleas cada que me hablaba por teléfono. Me decía que como yo iba a trabajar estando él allá [Estados Unidos]… Pero yo le decía, tsabes la necesidad que tenemos, tbien sabes que no nos alcanza el dinero que me mandas. Para ti es fácil decir que no, porque tno estás aquí, no miras, no sientes lo que yo siento cuándo hace falta algo en la casa… [Llora] (Leticia, 42 as, La Alte). 
El relato de Leticia contribuye a resaltar los conflictos que suelen aparecer en la pareja ante la decisi de las esposas de incorporarse al trabajo extradoméstico, y expresa el sentir de muchas de nuestras entrevistadas. Ariza (2002) en un trabajo sobre familia y transmigraci destaca los desacuerdos manifestados por los varones ante la posibilidad de que sus esposas trabajen fuera del hogar. De acuerdo con esta autora, con el trabajo extradoméstico ellas alcanzarían una mayor independencia, lo cual amenazaría el control que ellos ejercen sobre ellas y contrariamente el reconocimiento hacia ellas como proveedoras. Considero que éste puede ser un aspecto que también está detrás de la oposici de los hombres de la Alte al trabajo de la mujer, ya que si la mujer puede ganar y administrar su propio dinero tendrá más posibilidades de tomar decisiones y gastarlo como lo desee. Sin embargo habría que destacar en este punto que cuando las esposas se incorporan a actividades econicas propias de la familia, por ejemplo, hacerse cargo de las parcelas o de alg negocio familiar dicho evento se presenta menos conflictivo y casi siempre suele establecerse un acuerdo com entre la pareja: “él sabía que tenía que hacerme cargo de las parcelas. No me lo impido. Sabía que tenía que trabajarlas” 
La reconstrucci de los itinerarios laborales de las esposas muestra que el primer empleo o inicio de la trayectoria laboral se relaciona en la mayoría de los casos con la actividad agrícola de la comunidad, ya sea como parte del trabajo familiar no asalariado o en el trabajo manual asalariado, empleándose como jornaleras o peones en las plantaciones del broli, la pizca del chile y la cebolla; el empaque del pepinillo y la fresa; el deshierbe del sorgo y el maíz, entre otras labores agrícolas. Aunque también hubo quienes comenzaron como obreras o trabajadoras por cuenta propia en distintas actividades del comercio y los servicios. De hecho, es posible establecer algunas diferencias entre las esposas jenes y las adultas de acuerdo con sus itinerarios ocupacionales (ver diagrama de trayectorias en el anexo V). Para las esposas jenes, el primer empleo se ubicprecisamente en este timo tipo de actividades. Es decir, estas mujeres entraron sobre todo como vendedoras de productos de uso personal, trabajos de costura como bordar y tejer servilletas  o en otros servicios similares a los domésticos –como el lavado y planchado de ropa ajena en el hogar, etcétera–. 
Debido las pocas oportunidades laborales que existen en la comunidad y a las que pueden acceder saliendo a trabajar a las ciudades cercanas –Pénjamo, Abasolo y Cuéramaro–, estas mujeres presentan poco o nula movilidad ocupacional, es decir, casi siempre han realizado o participado en las mismas ocupaciones. Esto podría explicarse además por su incorporaci tardía al trabajo remunerado y por su corta trayectoria laboral, pues la mayoría de ellas tenía, en promedio, entre 1 y 3 trabajos, en un tiempo de entre 1 y 4 as, desde que ocurrila tima migraci del esposo a Estados Unidos hasta el momento de la entrevista. Algunas mujeres se han movido del trabajo agrícola al trabajo por cuenta propia o viceversa. Tal es el caso de Maura (32 as, tres hijas) quien ha tenido so dos trabajos. Cuando su esposo Salvador se fue a Estados Unidos ella empeza trabajar en sus parcelas sin recibir a cambio ninguna remuneraci econica, pero debido a la necesidad de contribuir a la economía familiar decidi probar suerte en la venta de productos de belleza y joyería de fantasía, actividad a la que actualmente se dedica. 
Como le dije, después de que Salvador se fue [a Estados Unidos] yo empecé a trabajar las parcelas. En temporada del sorgo, contrataba piones y a mi concu Guadalupe, y nos íbamos desde temprano a tirar líquido pa´l quelite y a abonar, a todo lo que se les hace a las parcelas. A veces andaba yo todo el día entre el lodazal, desde las nueve de la mana hasta como a las cuatro de la tarde. Llegaba yo a la casa corriendo porque tenía que darles de comer a mis hijas y aparte hacer el quehacer en la casa. 
Ya después como en la temporada de trigo hay menos el trabajo… Porque nada más se prepara la tierra, se siembra, se le dan los riegos y se abona, y ya solito se da el trigo. Pos me metí a vender joyería de fantasía y perfumes del Av, ahí a ofrecer en los ranchos que están aquí cerquitas, pos para sacar algo más. Voy dos veces a la semana, unas cinco horas, porque seg lo que venda me pagan. Si vendo mucho me pagan más bien. Si vendo poquito, pos es poquito lo que me dan (Maura, 32 aos, 3 hijos, La Alte). 
Como Maura, muchas de nuestras entrevistadas jenes han alternado, combinado o transitado del trabajo en los campos agrícolas al trabajo por cuenta propia. Quienes han dejado el trabajo agrícola selan que lo han hecho porque éste requiere de mayor esfuerzo físico, es mal remunerado y tiene la exigencia de un horario que casi siempre entra en contradiccin con sus responsabilidades familiares. En cambio, el trabajo independiente, como ha sido repetidamente selado en la literatura sobre trabajo femenino, les permite precisamente conciliar mejor las responsabilidades familiares –cuidado de los hijos y quehaceres domésticos–, sin dejar de realizar una tarea productiva que genera un ingreso monetario, porque muchas veces se realiza en la propia casa o en horarios más flexibles o pueden llevar a sus hijos(as) con ellas46. Por ejemplo, Maura nos comentque cada vez que sale a ofrecer sus productos de belleza a las rancherías cercanas se lleva a sus tres hijas. Ella refiere sentirse más tranquila cuando se las lleva al trabajo que cuando las deja “encargadas” con sus concus o hermanas. Así, si llegara a tardarse en regresar a casa ella no tendría motivos para preocuparse. 
Desde que estaban chicas Monse y Maril pos ahí las traiba, una gritadera, un chilladero de tras de mí, pus me las llevaba conmigo, luego me decían mis concus que si ya me iba a la primaria [se ríe], se burlaban pues, ¿verdad? (Maura, 32 as, 3 hijos, La Alte). 
El sentimiento de que la madre debe hacerse responsable de los hijos durante la ausencia del esposo refleja las expectativas sociales culturalmente aceptadas en la comunidad; pero, a su vez, el ser apoyadas o estar acompadas por sus hijos(as), sobre todo cuando el trabajo se realiza fuera de la comunidad, es utilizado por las mujeres como un recurso para no ser blanco de chismes y malos comentarios entre la familia política y evitar que éstos lleguen a oídos de sus esposos en “el norte”. De esta forma, ellas evitarían conflictos con sus parejas, ya que estarían demostrado que además de estar trabajando dignamente están cumpliendo con su rol de esposa-madre-ama de casa, sin poner en peligro 
46 En estos casos, las jornadas de trabajo pueden ser variables  sin horario. Por ejemplo, una jornada intensa de un día puede sustituir una jornada corta de otro. Aunque también hay mujeres que pueden desempear jornadas cortas de dos o tres horas todos los días. 
su reputaci ni la de sus esposos. Rosas Mujica (2006) en su estudio sobre migraci internacional y masculinidades destaca que los migrantes casados o unidos siempre están al corriente de la conducta de las esposas y frecuentemente las advierten sobre las consecuencias si no se conducen fielmente.  
Es importante puntualizar aquí que a pesar de que llevan pocos as en el mercado laboral y están en los primeros pasos de trayectoria laboral, algunas esposas jenes ya han experimentado la alternancia ocupacional. Sin embargo ello no ha implicado una discontinuidad en sus trayectorias laborales. Es decir, que una vez que entraron a trabajar no se habían retirado de la actividad econmica. Mauro y Yáz (2005:15) catalogan este tipo de itinerarios laborales como trayectorias laborales continuas. De acuerdo con dichas autoras, las trayectorias laborales continuas pueden clasificarse en continuas estables, que corresponden a las personas que so han tenido un empleo durante todo el periodo del tiempo estudiado, y las trayectorias laborales continuas inestables, que abarca a las personas que siempre estuvieron ocupadas, pero que tuvieron más de un empleo. En estos casos, la movilidad entre empleos puede modificar una o varias de las características de la ocupaci: la jornada de trabajo, la situaci en el mismo y el tipo de ocupaci. Tal es el caso de Maura quien paso del trabajo familiar no remunerado al trabajo por cuenta propia remunerado, donde trabajaba diferentes días y jornadas de trabajo.  
Por otro lado, y como me referí anteriormente, el primer empleo o inicio de la trayectoria laboral de las esposas adultas que componen esta trayectoria-tipo se ubica dentro de las actividades agrícolas, y son precisamente ellas quienes mayormente permanecen en este tipo de actividades, al quedar responsabilizadas, básicamente, de la producci agrícola, de realizar o administrar las labores en las parcelas ante la migracin de sus esposos. Estas mujeres suelen alternar –de acuerdo al calendario agrícola– las actividades de las parcelas con el trabajo agrícola asalariado, empleándose junto con otros miembros de la familia en la cosecha de algunos cultivos como el chile y del pepino. Este tipo de trabajos suelen ser de carácter temporal, de 2 o 3 meses al a, en promedio, con jornadas de trabajo de hasta 8 horas por día. En estos casos, la familia act como una extensa red de apoyo donde las hijas mayores se hacen cargo de las labores domésticas y del cuidado de los hermanos menores mientras que la madre trabaja; en tanto que los hijos varones las apoyan o trabajan junto con ellas en el campo, por lo que estas mujeres se sienten menos presionadas por conciliar el trabajo doméstico y extradoméstico, en comparaci con las esposas más jenes. Los ingresos que obtienen por su trabajo son destinados casi en su totalidad al cubrimiento de las necesidades familiares y, secundariamente, para cubrir algunos gatos particulares de ellas. 
Al igual que lo ocurrido entre sus congéneres de menor edad, estas mujeres presentan trayectorias laborales continuas inestables, pues la mayoría ha tenido entre 1 y 3 trabajos, todos ellos relacionados con las actividades agrícolas. El caso de Rosalinda, quien hoy bordea la cuarentena, es un buen ejemplo de la situaci descrita.  
Yo y mi hijo nos encargamos de las parcelas cuando mi esposo esta en el norte. A veces cuando es temporada de la pizca de chile o de la calabacita, pos nos vamos con mi muchacho a trabajar, pero pos nomás dura el trabajo unos meses y luego se acaba, o sea, que aquí los trabajos que hay, son este, temporales, es una pura temporada. Y ya después no mas a trabajar en las parcelas y esperar la temporada. (Rosalinda, 45 as, 5 hijos, La Alte). 
El caso atípico de esta trayectoria-tipo es el de Leticia (42 as, con cinco hijos), quien ha permanecido en su primer y ico empleo desde que su esposo Asunci se fuera a Estados Unidos. Es decir, se trata del ico caso que presenta una trayectoria laboral continua estable, además de que su trabajo no se relaciona con las actividades agrícolas. Leticia lleva poco más de tres as trabajando medio tiempo como obrera en una maquiladora textil en la ciudad de Pénjamo, y su trabajo consiste en  deshebrar, coser y empacar ropa. Su trabajo no so le permite obtener un ingreso razonable sino también beneficios sociales y contactos personales. Su familia, especialmente, su hija mayor y su nuera, ha sido un factor fundamental para su permanencia en el trabajo y en su desarrollo laboral en la media en que la han apoyado con el cuidado de sus dos hijos menores (un ni y una ni de 10 y 13 as) y se han hecho cargo de las labores domésticas mientras ella trabaja. Aunque habría que selar que ella también realiza distintas actividades domésticas (lavar, planchar, limpiar, cocinar)  al regreso de su trabajo y los fines de semana; por lo que podríamos decir que no so trabaja medio tiempo en la maquiladora, sino en realidad asume la denominada “doble jornada laboral”.   
Entrevistador: ¿A parte de su trabajo en la maquiladora ha tenido otros trabajos? Leticia: No, no he tenido otros trabajos. Desde que él se fue [a Estados Unidos] yo so he trabajado en la maquiladora. Ya llevo casi cuatro as allí… ahora en marzo los voy a cumplir… sí, ya casi cuatros as. Entrevistador: ¿Cuántas días trabaja en la maquiladora? Leticia: Trabajo de lunes a viernes…  de 7 de la mana a 3 de la tarde. Me voy con la gente de aquí mismo [del rancho], con otras seras que trabajan. Nos vamos en el cami de las 6 de la mana y nos regresamos en el de las tres y media. Vengo llegando a la casa como a las 4 de la tarde, ya nada más a comer con mis hijos y mi nuera. A veces me pongo a recoger la casa, a lavar ropa y en la noche preparo la comida pa´ otro día. Entrevistador: ¿Qué le toca hacer en su trabajo? Leticia: A veces me toca quitar los hilos que le quedan a la ropa que ya esta arreglada... otras veces me toca cocer la ropa, y otras veces so empacarla… eso es mi trabajo.  Entrevistador: ¿Y tesposo que opina de que ttrabajes en la maquiladora? Leticia: Al principio no quería… eran peleas tras peleas cada que me hablaba por teléfono. Ahorita ya ido entendiendo, ya no me dice cosas como antes… ya no se enoja…  como que ya se hizo a la idea de que yo trabaje… Yo ya me salí del árgana, me dice él [risas] Pues sí, porque como cambiaron mucho los pensamientos míos.  Como que ya no soy la misma.  Entrevistador: ¿Por qué? Leticia: No sé. Ha de ser porque se queda uno con la responsabilidad o quién sabe.  Como que ahora que trabajo como que agarre más seguridad… Ahora como que siento que uno puede salir adelante con la familia cuándo uno se lo propone, ¿verdad?  Con lo poquito que gana uno puede sacar a su familia delante… puede uno también ayudarlos a ellos pa´ que no se queden tanto tiempo por allá (Leticia, 42 as, 4 hijos, La Alte). 
Es importante selar que tanto las esposas jenes como las adultas justifican su 
continua participaci en el trabajo extradoméstico, en primera instancia, en la necesidad 
de contribuir al ingreso familiar, además de no sentirse presionadas por gastar las remesas 
que sus esposos les envían y guardar dichos ingresos para cuándo ellos regresen. Dichas 
justificaciones son acompadas a menudo por referencias a que ellas también pueden 
trabajar, ganar su dinero y disponer de él como crean justo, sin tener que rendir cuentas a 
nadie. Es decir, junto a la primera argumentaci econica aparece, asociada, otra que 
reivindica su capacidad laboral. Esta reivindicaci cuestiona la divisi sexual del trabajo 
delimitada por las construcciones de género. Y, si bien en los capítulos I, II y III sele que 
con la migraci del esposo se daban algunos desajustes prácticos con respecto a la divisi 
sexual del trabajo al interior de los hogares, con la ausencia del esposo las posibilidades de 
trabajar de la mujer se amplían.  
De hecho, al cuestionarlas sobre las posibilidades de haber trabajado antes de la 
migraci de sus parejas a Estados Unidos, relataron que ello hubiera sido más difícil. 
Puede entenderse, así, que es entonces a partir de dicho evento que estas mujeres obtienen, en distintos grados, ciertos “permisos” para participar en terrenos que antes estaban vedados. “Yo ya me salí del árgana” dice Leticia. Salirse del árgana, es una frase utilizada para selar que se ha sobrepasado un límite establecido socialmente por la familia o la comunidad; significa pasarse por alto el mandato que antes les impidisalir a trabajar. Antes tenían tanta o más necesidad econica pero se dedicaban icamente a las labores domésticas. En este sentido, coincido con Rosas Mujica (2006:175) cuando sela que “… el trabajo extradoméstico que estas mujeres comenzaron a realizar a partir de la migraci de sus parejas aun y cuando su situaci econica haya mejorado, puede explicarse porque los cyuges están lejos. Y más allá del control que ellos puedan ejercer por teléfono o a través de otros actores, están lejos; lejos para regarlas, para impedirles y vigilar sus horarios”.  
Para finalizar este apartado quiero prestarle atenci a las percepciones y significados que las esposas de esta trayectoria-tipo tienen respecto de su trabajo. Tanto las jenes como las adultas selaron estar dispuestas a continuar trabajando arduamente para ayudar al sustento familiar. Además, como sela Leticia en su testimonio, ellas también ven en su trabajo una forma de apoyar para que sus esposos para que ellos  no tengan que estar siempre en Estados Unidos: “hay que ayudar para que ellos no siempre estén por allá solos”, “para que estén aquí con sus hijos”, “no es bueno que sus hijos estén tanto tiempo lejos de sus padres”, “… y uno no estar aquí siempre sola”. 
Absolutamente todas muestran una gran satisfacci por su trabajo: por un lado, porque con éste contribuyen a solventar los gastos cotidianos del hogar y, por otro, porque experimentaron otras capacidades que elevan su autoestima y seguridad personal. En efecto, para muchas de nuestras entrevistadas, el trabajo, a través de los logros emocionales y subjetivos que provee, está asociado a la constituci de una nueva imagen de sí, a nuevos espacios y a la capacidad de negociaci con otros miembros de la comunidad y la familia, especialmente con los esposos. Tal y como se desprende de los siguientes testimonios. 
Me gusta… me gusta trabajar… Porque uno puede con su trabajo ayudar a su familia, para no estar viviendo siempre al día con lo que el viejo le manda a uno, o sea, uno puede ayudar con lo poquito que gana para comprar un kilo de frijol, que pa´ las libretas, zapatos de los nis y las cooperaciones de la escuela, pues así con  los gastos chiquitos de aquí de la casa. Así uno ayuda poquito (Lupita, 34 as, 3 hijos, La Alte). 
A mí me ha gustado mucho trabajar, pues trabajar y ganar uno su propio dinerito es bonito, porque si se te antoja algo, ya no dices híjole lo saco del gasto… Siento que salir a trabajar me hizo más fuerte, como que me superé más, dije yo puedo mantener a mis hijos, yo puedo salir adelante por mí misma, si alg día él decide no regresar o se encuentra otra [mujer] por allá… pus yo no voy a sufrir mucho porque ya logré vencer eso de depender so de él y me superé más (Leticia, 42 as, 4 hijos, La Alte). 
Yo pienso que si alg día dejara de trabajar sería para, para agarrar como un curso, un curso de belleza, un curso de hacer ropa, pero dejar de trabajar para estar sentada en la casa, yo pienso que ya no (Maura, 32 as, 3 hijos, La Alte).  
En sus relatos biográficos Lupita, Leticia y Maura se describen a sí mismas, y desean continuar haciéndolo, como buenas madres y eficientes amas de casa, sin embargo, como veíamos a través de las narraciones anteriores, también se sienten orgullosas de su trabajo y de poder contribuir a solventar gastos de alimentaci, calzado y en la educaci de los hijos, así como fomentar el ahorro de las remesas que les envían sus esposos. Además, están consientes de que trabajar les permite lograr cierta estabilidad econmica y emocional, por lo que ellas están dispuestas a seguir trabajando, aun y cuando su situaci econica familiar haya mejorado. Este significado del trabajo es reconocido por la mayoría de las entrevistadas, más allá de las experiencias particulares de cada una.  
En síntesis, para las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo la migraci del esposo a Estados Unidos fue la transici que permitiiniciar una trayectoria laboral como una dimensi importante en su curso de vida. En palabras de Elder et al (2003) la transici-migraci del esposo significo un punto de quiebre (o “turning point”), y es que, aun y cuando estas mujeres habían estado dispuestas a trabajar para contribuir a la economía familiar, no es sino a partir de dicho evento que ellas se incorporaron al trabajo extradoméstico. De tal forma que al desempe del rol de esposa-madre-ama de casa se sum el de trabajadora. Vale la pena selar que en la ausencia de una experiencia laboral previa a la tima migraci del esposo a Estados Unidos jugun papel importante la subordinaci de género, debido a la imposicin de los padres y cyuges de mantenerlas circunscritas al espacio hogare. 
En términos generales, las trayectorias laborales femeninas iniciadas a partir de la migraci del esposo a Estados Unidos tienden a ser continuas inestables, mixtas (asalariadas y no asalariadas) y, en su mayoría, con jornadas de tiempo parcial. Por ejemplo, algunas de nuestras entrevistadas han alternado o pasado del trabajo familiar no remunerado al trabajo asalariado o de este timo al independiente. Igualmente, han cambiado de actividad al pasar del trabajo agrícola al comercio y a los servicios personales. Esta inestabilidad laboral podría encontrar su explicaci en el hecho de que tanto las esposas jenes como las adultas, aunque con distintos matices y prioridades, siguen basando parte sustantiva de su identidad en la maternidad y en su desempe como esposas, madres y amas de casa, lo que las orilla a ingresar o a desplazarse a ámbitos de trabajo organizados de manera más flexible o a desemperse como trabajadoras independientes. Esta forma de organizaci del trabajo se traduce, a su vez, en una doble jornada al tener que depositar energías y atenciones en uno y en otro ámbito, simultáneamente o sucesivamente, y a redistribuir el tiempo entre las exigencias y demandas de la familia y el trabajo extradoméstico.  
Como he selado líneas arriba, las imágenes y expectativas de género sobre la familia construidas durante la infancia y la adolescencia influyen en su participacin en el trabajo extradoméstico y en el tipo de actividades en que se insertan. Pero también otros factores personales, familiares y contextuales tales como la edad, la escolaridad, las redes sociales y familiares, los “permisos”, “acuerdos” y “desacuerdos” que suelen establecer con sus parejas, así como las oportunidades laborales que existen en la Alte y ciudades cercanas, inciden igualmente en el itinerario laboral seguido por las mujeres. Cabe selar que estos factores no siempre actn en un mismo sentido y, en ocasiones, operan en direcciones contradictorias. Asimismo, varía el peso que adquiere cada uno de ellos a lo largo del curso de vida femenino y al interior de las distintas configuraciones que conforman, como veremos seguidamente en el análisis de las restantes trayectorias-tipo.  
Igualmente, el análisis de las experiencias vividas en el pasado (periodo anterior a la tima migraci de las parejas) permitiver como eventos tales como el matrimonio y maternidad influyeron decisivamente en la configuraci del itinerario laboral de las mujeres entrevistadas. En el caso de las esposas que conforman esta trayectoria-tipo, la maternidad fue un factor con gran influencia en la postergaci de su incorporaci al mercado de trabajo y, por tanto, que dedicaran más tiempo al trabajo reproductivo. Ello también influyen el tipo de actividades en las que se emplearon una vez que se incorporaron al trabajo. Así por ejemplo, la mayoría de ellas se incorpora trabajos manuales, no calificados y que no requieren de experiencia laboral previa, o bien que no les eran ajenas a las actividades que desempeban en el ámbito doméstico. Tal es el caso de Leticia que si bien se incorporo a un trabajo manual asalariado como empleada una maquiladora, las actividades eran similares a las que cotidianamente realizaba en su hogar (cocer y arreglar ropa). 
Finalmente, con todos los resguardos del caso, podemos visualizar algunas diferencias en las trayectorias laborales de los dos grupos de mujeres estudiados. Recordemos en primer lugar que el punto de partida de estos itinerarios es diferente para las esposas adultas y jenes en lo que al tipo de ocupaci se refiere, elementos fundamentales en la direcci que pudieran seguir estos itinerarios. En efecto, vimos que las esposas más jenes si bien una buena parte de ellas iniciaron su vida laboral en actividades relacionadas con el comercio, principalmente como vendedoras de productos de uso personal o doméstico, sea por que les permitía conciliar mejor sus responsabilidades familiares y su trabajo, o porque requiere de un menor esfuerzo físico, tal y como he selado líneas arriba. Observamos también que a diferencia de sus congéneres de mayor edad (esposas adultas), estas mujeres aun cuando todas están en los primeros empleos y as de trabajo, presentan una mayor alternancia ocupacional; es decir, se han movido de una actividad a otra; por ejemplo de las actividades agrícolas al comercio. 
En cambio, las esposas adultas presentan una mayor permanencia en actividades, asalariadas y no asalariadas vinculadas con la agricultura; es decir, presentan menor alternancia ocupacional, y dedican más tiempo al trabajo extradoméstico que las esposas jenes. Una posible explicaci podría radicar en la etapa del ciclo de vida doméstico, pues en estos casos, los hijos ya han crecido y el apoyo de los mismos, principalmente de las hijas, ha sido fundamental en las labores domésticas mientras ellas trabajan. Por lo que estas mujeres se siente menos presionadas por conciliar ambos tipos de actividades. Por ejemplo, Leticia presenta una trayectoria laboral continua, es decir, había permanecido laborando en la maquiladora desde que se incorporhasta el momento de la entrevista. Sin embargo debo selar también que estas mujeres participan más en actividades no asalariadas, dentro del predio familiar. El ico caso atípico de este grupo de mujeres entrevistadas es precisamente Leticia. En síntesis, estas diferencias nos estarían sealando la existencia de diferencias generacionales en el tipo de ocupaciones a las que pueden acceder estas mujeres y las disparidades en las posibilidades y la orientaci de sus trayectorias laborales. Todo esto refuerza los planteamientos esbozados sobre la perspectiva del curso de vida en el capítulo IV respecto a la influencia conjunta del tiempo histico con factores contextuales, familiares y el momento del ciclo de vida en las trayectorias laborales femeninas.  

V.2.2. Volver a trabajar, ganarme un dinerito: cuándo la migraci del esposo a Estados Unidos propia una reincorporaci al merado de trabajo 
Ya había trabajado, volver a trabajar, no hubo de otra, son frases que constantemente se repiten en los relatos biográficos de las 13 mujeres que integran está trayectoria-tipo. Si bien en el subgrupo anterior la migraci del esposo a Estados Unidos abrilas puertas al mundo del trabajo, para estas mujeres propicio un reingreso, un reencuentro con la actividad laboral; pues todas ellas habían trabajado al menos una vez antes de la tima migraci de sus parejas, ya sea cuando estaban en la casa de sus padres o durante su matrimonio. Dicha reincorporaci laboral se relaciona casi siempre con la necesidad de apoyar a la economía familiar y hacerse cargo de las propiedades o negocios del migrante, pero también porque las remesas que recibían no eran suficientes para mantener una relativa estabilidad economía. Asimismo, el incumplimiento del migrante como proveedor econico o el abandono familiar son otros motivos por los cuales, tanto esposas jenes y adultas, se reincorporan a la actividad laboral. 
En este contexto, al igual que las esposas de la trayectoria-tipo I, la reincorporaci al trabajo extradoméstico constituye una estrategia de generaci de ingresos complementaria a la migraci laboral del esposo pero, en aquellos casos en los cuales la mujer y los hijos son abandonados por el migrante, el trabajo constituye no so un medio para apoyar a la economía familiar, sino un mecanismo para asegurar la sobrevivencia del grupo familiar. Licamente, en estos casos, la reincorporaci laboral no es vivenciada –o al menos interpretada retrospectivamente– en términos de “ayudas” sino más bien como una “obligaci”. 
Últimamente no le ha ido muy bien. Entonces me toca ya sacrificarme un poco a mí, por eso volví a trabajar, pa´ ganarme un dinerito (Amalia, 30 as, 2 hijos, La Alte). 
Lo que mi esposo me mandaba apenas alcanzaba pa´ los gastos de la casa. Por eso volví a trabajar. Cmo iba estar yo en la casa sentada y cruzada de brazos. No, uno no puede dejar a sus hijos sin comer, de mandarlos a la escuela porque uno no tiene pa´ darles pa´ una libreta… Hay que saber trabajar en lo que sea. Por eso yo volví a lavar y a planchar ropa al poco tiempo de que él se fuera (Sara, 42 as, 6 hijos, La Alte).    
En mi caso, yo fui padre y madre responsable, porque mi esposo se fue [a Estados Unidos] y ya no volvi yo crié a mis hijos trabajando como pion en el campo, lavando y planchando ropa, limpiándoles la casa a los maestros, de todo, yo he trabajo mucho para sacar a mis hijos adelante, pus, no hubo de otra (Juanita, 41 as, 2 hijos, La Alte). 
Estas vivencias nos estarían selando el impacto diferencial que la transici­migraci del esposo tiene en la ordenaci subsecuente del curso de vida y en el itinerario laboral seguido por estas mujeres. En este sentido resulta conveniente indagar sobre las diferentes formas en que tiene lugar la reinserci laboral. Esto es, otros factores que hacen y han hecho que algunas mujeres presenten una pauta de participaci econica más estable que otras. 
Por otro lado, el análisis de la trayectoria laboral anterior a la migraci del esposo a Estados Unidos nos permite observar que el inicio de la vida laboral de estas mujeres ocurre en dos formas: 1) apoyando el trabajo familiar en las labores del campo y, 2) por fuera del trabajo familiar en las actividades agrícolas, el comercio y el trabajo doméstico. En ambos casos se incorporan tempranamente a la actividad laboral, entre los 10 y 16 as. Sin embargo hay quienes empezaron a trabajar ya estando casadas y a una edad, en términos relativos, más tardía, después de los 20 as. Las esposas que inician su vida laboral muy peques apoyando a la familia de origen en las labores del campo lo hacen so unos cuantos as, pero al poco tiempo se incorporan al trabajo agrícola remunerado.  
Cuando esto sucede se ha abandonado la trayectoria educativa o está a punto de abandonarse; pues, la mayoría de las esposas de este subgrupo no estudiaron más allá de la secundaria, siendo las esposas adultas las que presentan los más bajos niveles de escolaridad, primaria o secundaria incompleta, en tanto que las esposas jenes terminaron la secundaria y son pocas las que no concluyeron dicho nivel (ver diagrama de trayectorias en el anexo V). 
Luego de incorporarse al mercado de trabajo estas mujeres permanecen activas durante algunos as y posteriormente se retiran para casarse. La vida de Amalia, Sara y Juanita son ilustrativas de esta trayectoria-tipo. Amalia, por ejemplo, comenza trabajar en el campo a la par de sus padres y hermanos cuando apenas contaba con10 as de edad, 
pero una vez que termino la secundaria –movida por el deseo de contar con un ingreso 
propio y no depender econicamente de sus padres en forma exclusiva– se metia 
trabajar de pe en las actividades agrícolas de la comunidad donde laboro por dos as. 
En esta época conoce a su actual pareja y decide retirarse para casarse y formar una familia 
(a los 19 as). 
Cuando estuve en la casa de soltera siempre le ayude a mi papá a trabajar en el campo. Todos mis hermanos y hermanas le ayudábamos a mi papá, este, deshierbando, tirando abono, en eso, y en tiempo de cosecha pus tirar el maíz, era a lo que uno le ayudábamos.  
Ya después de que termine la secundaria me metí a trabajar de pi junto con otras muchachas de aquí del rancho. Yo decidí trabajar porque yo necesitaba mis cosas, necesitaba mi propio dinero, necesitaba todo y a lo mejor mi papá me lo podía dar pero para mí no estaba bien, no es que no fuera suficiente, sino que yo quería lo mío. Así, con el dinero que yo ganaba compraba mis propias cosas: ropa, lo que yo necesitara.  
Dure como dos tres as trabajando de pi sacando cebolla y deshierbando la milpa. Así conocí a mi marido, nos hicimos novios… trabajábamos juntos. Ya después deje de trabajar… y al poco tiempo me case con él (Amalia, 30 as, 2 hijos, La Alte). 
Sara, por su parte, se incorporal trabajo doméstico. Ella viajaba todos los fines de 
semana a la ciudad de Pénjamo para limpiar una casa, lavar y planchar ropa de la familia de 
una maestra que enseba en la comunidad. Para Sara dicha actividad constituysu 
segunda experiencia laboral  – después del trabajo agrícola familiar no remunerado– en la 
que permanecidos as. Dejel trabajo ya que debe apoyar en las labores domésticas del 
hogar y en el cuidado y crianza de sus hermanos menores porque su madre se enferma. 
Después de un a de haberse retirado empieza a realizar algunos trabajos eventuales para 
salir comprar sus cosas y salir de la rutina del hogar. Conoce luego a su pareja y se casa a 
los 18 as. 
En ese trabajo con la maestra, pus, lavaba, planchaba, limpiaba, hacía de todo lo que ella me decía. Me iba con ella todos los viernes en la tarde cuando acababa de dar clases y me regresaba el lunes temprano. Allí dure como dos as… me gustaba mucho trabajar con ella pues me pagaba bien y a veces me compraba que unos zapatos, que iba hacer la fiesta del ocho [de mayo] y ella me regalaba que una tela pa´ hacerme un vestido, o sea, me quería mucho ella. Luego ya deje de trabajar porque que mi mamá se me enfermo y, yo, pus, ya no fui, me tuve que hacer cargo de la casa y de mis hermanos más chicos. De vez en cuando le ayudaba a una tía vender en la tienda, pero era de vez en cuando, más que nada lo hacía para comprarme lo yo necesitaba y pa´ no estar no más en la casa. Ya después conocí a mi esposo y me case con él (Sara, 42 as, 6 hijos, La Alte).    
Como vemos en los dos casos analizados, tanto las esposas jenes (Amalia) como las adultas (Sara), se mantienen activas en el mercado de trabajo hasta que se casan o unen en pareja (entre los 16 y 21 as). Es decir, interrumpen o abandonan temporalmente la trayectoria laboral para iniciar la trayectoria conyugal y, por consiguiente, la reproductiva; pues al igual que las esposas de la trayectoria-tipo I el nacimiento del primer hijo ocurri en promedio, uno a después del matrimonio. Con la llegada de los hijos las mujeres deben ocuparse de los cuidados que demandan los nis. Esto es: alimentarlos, velar por su salud, y educaci, vestirlos, tenerlos limpios y enserlos a conducirse socialmente. Este conjunto de actividades domésticas abarca un segmento muy importante del curso de vida de las mujeres. Dependiendo del nero de hijos puede extenderse por meses o muchos as. A ello habría que sumarle la posici de los esposos de mantenerlas circunscritas al espacio hogare. En sus relatos aparece la idea com de que el anhelo de los esposos cuando se casan es que ellas no trabajen para que se dediquen a las labores domésticas y al cuidado de los hijos. De esta manera, cuando se casan asumen la norma de la divisi sexual del trabajo que indica que la mujer debe permanecer en el hogar.  
Estos factores explican porque muchas de nuestras entrevistadas permanecieron por varios as fuera del mercado de trabajo. Amalia, por ejemplo, después de que se caso tuvo dos hijos y se dedico exclusivamente a las labores del hogar. Lo mismo sucedien el caso de Sara. Ella tuvo seis hijos y con el matrimonio paso a depender econmicamente de su esposo a quien so apoyaba ocasionalmente en algunas actividades de las parcelas.  
Hasta que me casé, ya no trabajé más. Y él tampoco quiso que yo trabajara para que no descuidara a mis hijos (Amalia, 30 as, 2 hijos, La Alte). 
A mí si hubiera gustado trabajar pero no pude por los nis. No más le ayudaba a él por allá de vez en cuando, pero ya no trabajé (Sara, 42 as, 6 hijos, La Alte).    
Sin embargo este comportamiento se invierte –pese a la preferencia de sus parejas de mantenerlas circunscritas al espacio hogare– conforme van creciendo los hijos y aumenta el tama de la familia por el nacimiento de nuevos hijos, momento en que las necesidades econicas del grupo doméstico se incrementan. De tal forma que algunas mujeres retornan al trabajo extradoméstico participando eventualmente distintas actividades econicas para complementar el ingreso aportado por el marido. Una buena parte se reincorporan al trabajo agrícola asalariado y el comercio, casi siempre en actividades por cuenta propia. El retorno de estas mujeres al trabajo remunerado después del matrimonio es casi siempre discontinuo o cíclico " trabajaba so cuando no nos alcanzaba", “no más trabajaba unos días y después ya no”. Cabe selar que en su permanencia o intermitencia juegan un papel muy importante las redes familiares y vecinales, ya que con frecuencia no falta el apoyo de la madre, la hermana o la cuda que le apoye con los quehaceres domésticos y el cuidado de los hijos. 
Existe otro grupo de mujeres que comenzaron a trabajar por primera vez ya estando casadas y/o cuando sus hijos habían crecido. Se trata por lo general de esposas adultas. Tal es el caso de Juanita quien debido a la falta de trabajo y a las carencias econicas por las que estaba atravesando su matrimonio decidimigrar junto con su marido a Baja California donde trabajcomo jornalera en los campos agrícolas del valle de Mexicali. 
Pos yo tenía como unos 21 as cuando nos fuimos a trabajar a Mexicali. Sí, pos nos juimos, luego, luego, casi de recién casados. Nos fuimos a trabajar en la cebolla. Hacíamos montones de cebollas, y agarrábamos las cebollas largas, las pelábamos, le poníamos la liga y 12 macitos era una docena; entonces esa docena la metíamos en un caj. Trabajábamos todo el día. Llegábamos a la casa ya oscuro y “thaces esto, y yo esto otro”… él hacía de comer y yo me ponía a amasar mi bolita de harina, pa´ hacer tortillas, porque al otro día teníamos que ir nos tempranito. Estar allá a las cuatro de la mana, pa´ salir de vuelta a la cebolla (Juanita, 41 as, 2 hijos, La Alte). 
Luego de dos as de trabajar en Baja California, Juanita y su esposo Sim deciden regresar a la comunidad y empezar a construir su casa con el poco dinero que habían ahorrado. A su regreso Juanita dejo de trabajar por cinco as. En ese periodo nacen sus dos hijos. Al cabo de ese intervalo de tiempo Sim decide irse “al norte”, pues tenía la intensi de marcharse desde que regresaron de Baja California para “poder terminar la casa y comprar las cosas que hacían falta”, ya que lo que ganaba trabajando como pe en el campo era muy poco y alcanzaba icamente para estar comiendo. Esta es una raz muy comn por la cual las muchas mujeres no se oponen a la migraci de sus esposos o terminan acatando su decisi: “es difícil quedarse sola”, “al principio yo quería que  se 
fuera, pero pues veía la situaci que estamos pasando”, “a veces no nos queda de otra más que apoyarlos y desear que les vaya bien”. 
Así como Sim, muchos hombres de la Alte deciden migrar a Estados Unidos para hacer frente a los gastos que se van presentando conforme la familia va creciendo. Aunque también hay quienes lo hacen inmediatamente después del matrimonio: “Cuando nos casamos al poco tiempo se fue a Estados Unidos”, “… después se fue cuando me embarace la segunda vez y cuando se enfermo mi hijo se tuvo que ir otra vez”. En la Alte, la migraci de los hombres casados parece intensificarse ya sea cuando se conciben, nacen los hijos o cuando se enferman. La actividad migratoria empieza a disminuir conforme empiezan a independizarse.  
Giorguli y Lindstrom (2004, citados por Cobo, 2005) selan que las decisiones de migrar de las parejas (jefe y esposa), están relacionadas con las características demográficas y econicas de los hogares y que estas no son estáticas sino que cambian con el tiempo, de ahí que las probabilidades de migrar puedan ser diferentes en las distintas etapas del ciclo de vida  en que se encuentra el individuo y la familia, dado que las necesidades básicas de ésta se modifican con el tiempo. Entre sus resultados estos autores encuentran que las decisiones de migrar de los jefes de hogar se asocian con la etapa de expansi de la familia, es decir, cuando la familia está creciendo, con nis e hijos adolescentes. En cambio, en las esposas la decisi de migrar a Estados Unidos se relaciona principalmente con la reunificaci familiar. 
Sara nos cuenta que su esposo Rubén tiene varios as migrando a Estados Unidos. Al principio: “se iba y se estaba un tiempo allá y luego se regresaba. Lo más que llegaba a tardar en regresar era dos as, cuando mucho”. Sin embargo, conforme ha ido pasando el tiempo la estancia de Rubén en “el norte” también se ha ido extendiendo. La falta de buenas oportunidades laborales en la comunidad, las necesidades econmicas de la familia y el encarecimiento del costo de “el coyote” para cruzar la frontera, cada vez mas vigilada por parte del gobierno estadounidense, han propiciado que los migrantes duren más tiempo en regresar a la comunidad. De igual forma, Rogelio el esposo de Amalia se fue a Estados Unidos desde hace poco más tres as. Él tenía trabajo en sus parcelas antes de irse, pero “una mala cosecha lo obligo a pedir un préstamo con altos intereses para poder volver a sembrar las tierras”, acumulándosele deudas imposibles de pagar a con largas jornadas de trabajo, lo que lo orillo a tomar la decisi de irse.  
Cuando se fue Rogelio tuvo suerte, pues contaba con los contactos hechos por varios familiares que estaban en “el norte”. Al mes de haber salido de la Alte Rogelio ya tenía trabajo y pudo enviar remesas por primera vez. Pero mientras tanto, Amalia tuvo que imaginar y procurar la manera de allegarse recursos para sostenerse econmicamente ella y sus hijos. Sin duda, el caso de Amalia es un buen ejemplo de las distintas formas en que la transici-migraci del esposo a Estados Unidos se vincula o se relaciona con la transici de la reincorporaci de las mujeres al trabajo extradoméstico, remunerado y no remunerado. Al respecto, Marroni (2000) sela que si bien la migraci surge como una respuesta frente a la situaci de pobreza que atraviesan las familias, la ausencia del jefe del hogar se convierte también en una causa de empobrecimiento para la unidad doméstica al perder temporalmente el principal ingreso para su subsistencia. En este sentido, dicho evento obliga a otros miembros de la familia, principalmente a la madre-esposa, hijos e hijas mayores, a poner en marcha distintas estrategias para hacer frente a las necesidades del grupo doméstico. 
En efecto, el análisis de la trayectoria laboral posterior a la migraci del esposo a Estados Unidos, muestra que absolutamente todas las esposas de este subgrupo se incorporaron al mercado de trabajo al menos una vez después de la migraci internacional de sus parejas. En este sentido, podemos rescatar el principio de timing del enfoque de curso de vida, puesto que para este subgrupo que la incursi al trabajo extradoméstico se vincula específicamente con la migraci de sus parejas. En las narraciones sobre sus itinerarios laborales las entrevistadas plantean que su reincorporaci al trabajo extradoméstico signific una forma de apoyar a la economía doméstica o de hacer frente a situaciones difíciles por las que estaban a travesando. Las esposas jenes se emplearon, principalmente, en actividades por cuenta propia relacionadas con la producci rural, el comercio y los servicios personales. Trabajos, por lo general, de media jornada a los que so les dedicaban unos cuantos días u horas a la semana; lo que les permitía conciliar mejor sus responsabilidades reproductivas, que tanto pesan en sus vidas, con las generadoras de ingresos. 
Así, por ejemplo, Amalia al sentirse presionada por los altos intereses que estaba 
generando la deuda que su esposo Rogelio había contraído antes de irse, empeza vender 
“ropa en abonos” entre sus familiares y conocidos de la comunidad. Y aunque al principio 
Rogelio se imponía insistentemente a que ella trabajará al final termino aceptando su 
decisi. Amalia le dedica unos cuantos días de la semana a vender la ropa y al final de 
cada mes, acompada de su madre e hijos, se va a surtir ropa a Morole, una peque 
ciudad textil en el estado de Guanajuato. El poco dinero que ella gana con las ventas lo 
destinaba al gasto doméstico y a sufragar los gastos escolares de sus hijos; en tanto que las 
remesas que su esposo le envía desde Estados Unidos son destinadas en su totalidad a pagar 
la deuda que tenía. 
Al poco tiempo de que él se fue luego, luego me mando dinero, pus él sabía co me había dejado sin “mandado” y con cincuenta pesos. Pero no me alcanzaba, cuando me llegaba pus ya los debía. Además, pus debíamos un mont de dinero. O sea, cuando él se fue dejo la deuda que él tenía, entonces yo decía, con que vamos a pagar, ¿de dde vamos a sacar pa. pagar? Más aparte teníamos más drogas, o sea, que sí debíamos, pues, debíamos harto dinero. 
Un día le hablo por teléfono y le dije que yo le iba pasar las tierras al “Bull” pa´ que de ahí se vaya cobrando lo que le debíamos y acepto. Y que le digo pa´ ver que me ofrecían un trabajo que yo iba a trabajar y me dijo: no, estás loca y los nis. Y que le digo que era pa´ vender ropa, aquí mismo en la casa y, ya no dijo nada, se quedo callado… y ya después que me dice: bueno está bien pero ptate bien, no quiero quejas47. 
Entonces, yo conocía a un ser y a una sera de acá de Morole que vendía ropa. Eran conocidos de mi papá, entonces yo le dije a mi mamá que me acompara a verlos, que fuera pues conmigo y este, ya le dije a la sera, pues, por la situaci en la que estaba atravesando, y les dije que yo quería trabajar pa´ salir adelante que me dieran ropa pa´ yo venderla en el rancho y qué yo les iría pagando seg me fuera yendo y con lo poquito que me mandara mi esposo. Y aceptaron, y empecé a vender aquí con la misma familia y luego ya la gente sabía que vendía y solita llegaba a ver la ropa y me compraban  (Amalia, 30 as, 2 hijos, La Alte).     
La narraci de Amalia sobre su itinerario de trabajo muestra muy atinadamente las 
distintas estrategias laborales que las mujeres que se quedan ponen en marcha para hacer 
frente a las necesidades econicas que se van presentado durante la ausencia del esposo. 
Y aunque muchas veces son ellos quienes con mayor frecuencia se imponen a que sus 
47 Pasar las tierras significa rentarlas. “Bull” es el apodo o mejor dicho sobre nombre con el que los habitantes de la Alte conocen a un prestamista que además renta tierras a los ejidatarios de la comunidad. 
esposas trabajen, las actividades que generan ingresos por parte de estas mujeres se han convertido en tareas constantes que sostienen el hogar en situaciones especiales; por ejemplo, cuando los hombres recién se van a Estados Unidos, cuando fracasan al cruzar la frontera, cuando se les termina el trabajo o cuando se mueven a distintas ciudades o regiones dentro del territorio estadounidense. De hecho, en muchos casos, aun y cuando la situaci econica familiar haya mejorado por el envío de remesas por parte del migrante, muchas mujeres prefieren ahorrar o invertir las remesas en la compra de bienes domésticos y en la ampliaci y remodelaci de sus viviendas.  
Amalia, por ejemplo, a poco más de tres as de que su esposo se fuera  al “norte”, contin con su negocio de ropa, actividad que actualmente complementa con la venta de almohadones, manteles y servilletas que borda, teje o deshebra en sus ratos libres.  
Hay veces, no siempre, pero hay veces que me pongo hacer deshilados, servilletas, manteles y ya los vendo cuando vienen a ver la ropa o cuando voy a las casas a recoger los “abonos”. A veces las seoras ya me traen bordadas las servilletas y me dicen que si les deshilo las orillas o que si les hago esto o lo otro y ya sí depende de lo que sea les cobro (Amalia, 30 as, 2 hijos, La Alte). 
Al igual que sus congéneres de menor edad, la mayoría de las esposas adultas se incorporaron a trabajos por cuenta propia y al trabajo doméstico. Si bien no tienen tanto la presi por conciliar las actividades domésticas con las extradomésticas porque los hijos ya han crecido, ni viven de la misma manera la presi de sus cyuges por el no trabajo, las pocas oportunidades laborales que existen en la comunidad las orillan a insertarse en este tipo de trabajos. A ello habría que agregarle que este tipo de actividades les imponen menos restricciones para ingresar al trabajo y ellas pueden comenzar a trabajar a cualquier edad, en cualquier momento de su ciclo vital y sin tener que contar con suficientes recursos econicos y certificaciones escolares.  
Tal es el caso de Sara, que si bien no es la más grande en edad de este grupo de entrevistadas, también se reincorporo al trabajo por cuenta propia después de varios as de inactividad. Ella nos cuenta que las escasas e insuficientes remesas que su esposo Rubén le enviaba desde Chicago, Illinois, la motivaron a retomar el trabajo de lavar y planchar ropa ajena entre sus conocidos. 
Volver a trabajar, en lo mismo de siempre, o sea, lavar y planchar. Hasta eso que he sido una mujer muy movida no es que me la dé de paquete, ¿verdad?, tengo aquí a mis hijos que, que me dicen: ya mamá, ya no planches, ya no laves. No les digo, si a mí me gusta trabajar… Me traen las doctoras del centro de salud unos “chundotes de ropa”48, en 200 pesos se los lavo y se los plancho en un ratito. Así mire… los altos de ropa que les entrego bien plancha y bien lavada. Antes también le ayudaba a otra sera, pero esa luego ni me pagaba por eso le deje de ayudar (Sara, 42 as, 6 hijos, La Alte).    
En su relato Sara muestra gusto y satisfaccin por su trabajo. Para ella lavar y 
planchar ropa no so forman parte de sus mtiples actividades domésticas, sino que 
además le han permitido generar un ingreso para resolver algunas necesidades y urgencias 
de la familia. Se trata de un trabajo que ha estado presente a lo largo de su trayectoria 
laboral. Después de a y medio de lavar ropa a los médicos del Centro de Salud (dos 
mujeres), con quienes Sara lleva una excelente amistad, le pidieron que las apoyara con el 
aseo de la clínica y a cambio le ofrecen una compensacin de 300 pesos semanales, los 
cuales se recaudan con las cooperaciones que hacen los miembros de la comunidad.  
Pues en el Centro de Salud, pos limpio, trapeo los cuartos, los bas, barrer a fuera el patio, mantener limpio el centro. Pues es poco o que hago, me dan 300 pesos cada ocho días, y lo poquito que medan pues aquí, para el gasto de la casa, para  lo que se ocupa. (Sara, 42 as, 6 hijos, La Alte). 
Por otro lado, cuando cuestionamos a Sara sobre la opini de su esposo respecto a 
su trabajo en el Centro de Salud nos comentque él estaba de acuerdo en que ella trabajara, 
pues ella siempre ha tratado de apoyarlo cuando la situaci econica familiar lo amerita, 
independientemente si él está o no en “el norte”. Al respecto nos relato:  
Primero como que no le parecía, pero después ya no decía nada. Ya horita pos yo soy la que decido. Cuando se enoja le digo, ni me digas nada, ni modo que digas que trabajo por gusto. Le digo a ti te conviene que yo trabaje, ni modo que digas que no.  
Porque iré, cuando llegan, pos yo creo será el gusto de que traen dinero y ahí andan echando cervezas y todo y yo digo, noombre, mejor eso dénoslo pa´l gasto. Si, o sea, yo miro eso de que no les interesa gastar el dinero a la pura tarugada. No se fijan que eso hace falta más delante, ¿cmo ve? 
48 La palabra “chundes o chundotes” es utilizada por las personas de la comunidad para referirse a los cestos de plástico que sirven para almacenar agua o ropa sucia.  
Cuando vienen, ellos ya llegan bien cambiados, ya no llegan como cuando estaban aquí, no, ahí quieren andar gastando lo que no tienen. Ya de allá llegan con hartos vicios, ya no crea que son igual (Sara, 42 as, 6 hijos, La Alte). 
El testimonio de Sara ilustra la potencialidad del trabajo femenino como detonante de mayor autonomía. Si bien la relaci no es directa ni necesaria, en el caso de Sara, habla de una mujer con poder de decisi, más allá de las normas de género imperantes en la comunidad, capaz de adjudicarse ciertos “permisos” para realizar distintas actividades extradomésticas. Asimismo, tal y como se desprende en las narraciones anteriores, salir a trabajar también ha sido utilizado por las mujeres como un mecanismo de chantaje y presi social porque, voluntaria o involuntariamente,  el migrante no está cumpliendo adecuadamente con su rol de proveedor. Hay casos en los que se “pierden” y nadie sabe de ellos por un buen tiempo. En estos casos, la mujer tiene que ver la forma de aportar el gasto a la economía familiar.  
Para aquilatar las reflexiones anteriores, citaré algunos testimonios del relato de vida de Juanita quien desafortunadamente vividicha experiencia49. Como sele líneas arriba, a cinco as de que Juanita y su esposo Sim regresaron de Baja California, donde habían trabajado como jornaleros, su esposo decidiemigrar a Estados Unidos para terminar de construir la casa y abastecerla con los muebles necesarios. Juanita no se opuso pues ella estaba consciente de la situaci econica en la que vivían desde que se casaron. Además de que la migraci de los hombres en la comunidad es una práctica que se afianza conforme las necesidades en la familia se acrecientan. Sim tuvo suerte pues tenía hermanos y familiares en Planada, California, quienes lo apoyaron con el pago del “coyote” y el pasaje a la frontera, además de proporcionaron alojamiento.  
Al mes de haber cruzado “al otro lado” empeza trabajar en el campo, por lo que pronto envío las primeras remesas a Juanita y a sus dos hijos que se habían quedado en la comunidad. Sin embargo Sim so envío remesas durante por un a y después dejo de comunicarse. Para Juanita dicha situaci la obligo a reactivar su trayectoria laboral o mejor dicho reincorporarse a la actividad laboral (a los 28 as), pero esta vez, por tiempo indefinido. Al respecto ella nos relata: 
49 Fagetti (2000) en su investigacin desarrollada en San Miguel Acuexcomac, una comunidad indígena en el estado de Puebla,  presenta las experiencias de las mujeres que son abandonadas por los migrantes de la comunidad. 
Se fue porque lo invitaron, su gente de él, sus hermanos lo invitaban. Entonces un día me dice ¿cmo vez me iré?, le digo pos ahí t piénsale, le digo, porque le digo, si te vas y de vuelta no vamos hacer nada por andar por allá con la botella, le digo, por ahí mejor piénsale, no, dice, hora sí me voy a ir porque te voy a mandar pa´ esto, y pa´ esto otro, y pa´ tu ropero. Yo tenía tanta ilusi de un ropero.  
Entonces, no, pus si se fue con ellos, con los de su casa y pasy, le digo pos no alcance a comprar el ropero, porque pos nomás allá cada dos meses nos mandaba dinero. Pus ya cuando me los mandaba yo ya los debía porque la ni siempre se enfermaba o yo este, y yo este, pus ahí con mi papá, pos siempre me daba tristeza que ellos me dieran pa´ todo, pos yo siempre me endrogaba acá por debajito. Y nomás un a nos mand ya al siguiente a pos que ya no está ahí, que no está y que se fue, y que se fue con un quien sabe quién. 
Yo hasta pensé que se había muerto, porque nadie me decía nada. Ya después me regrese a la casa de mi papá y me lleve a mis hijas conmigo. Llevo14 as sin que mi marido me mande ni un cinco. Nada, se me perdi pues, se perdi Ya después supe porque a mí me decían, pues, pos ya ve que todos los chismes corren, me decían que esto y lo otro, y él no escribía ni nos hablaba, y luego yo quería comunicarme con él y pues nunca podía, pos que no estaba, y que no, y que no. 
Ya después supe que se junt con otro, ¿co le dicen?, que, que son iguales, que son como, ¿cmo le digo?, que son jotos, que se juntcon otro ser, y esa fue su perdici de que ya no se comunicpara acá. Yo me daba cuenta pero, por otra gente, no pus que anda con un tal Madaleno, que es de aquí de San Gregorio y también dejsu sera y hasta hora la sera, este, está sola con sus hijos, ya crecieron y él, se quedo por allá. 
Ya después yo me olvide de todo y me dedique a trabajar pa´ mis hijos. A mí a la fecha él no me habla, ni me escribe, ni nada, nunca se comunica conmigo, pus yo digo ha de seguir con su Madaleno (Juanita, 41 as, 2 hijos, La Alte). 
Desde la perspectiva de curso de vida o life course el abandono de su esposo 
significpara Juanita un punto de quiebre o un truning point, que impactrotundamente su 
curso de vida (trayectoria laboral, conyugal, residencial y reproductiva). Pues a partir de 
dicho evento, Juanita no so tuvo que cambiar su residencia, para regresar a vivir a la casa 
de sus padres, sino también experimentla transici de la inactividad a la actividad 
econica al reincorporarse nuevamente al mercado de trabajo para sacar adelante a sus 
dos hijos. Sin duda la transici-migraci del esposo a Estados Unidos constituyun 
evento que impacto de manera objetiva y subjetiva su curso de vida, tal y como ella lo 
describe: 
Uhhh, pues yo lloraba, me sentía muy triste, muy triste, pues imagínese, me sentía como una basurita tirada, sin que nadie lo apoyara, ni nada. Pero a la vez uno va  reaccionando, 
pues dice, pus que voy a hacer de todos modos, pus, era muy triste, pero a la vez uno se va haciendo a la idea de que, de que se puede salir adelante.     (Juanita, 41 as, 2 hijos, La Alte). 
A partir de entonces Juanita había desempedo diferentes trabajos como jornalera agrícola de temporada, lavando y planchando ropa ajena, limpiando casas, venta de comida y de tortillas, de artículos personales y para el hogar, además del cotidiano trabajo agrícola en el predio familiar. En cada uno de estos trabajos permanecipor cortos (meses) y largos (as) periodos de tiempo a lo largo de aproximadamente 15 as de vida laboral, desde que su esposo se fue a Estados Unidos. Al momento de la entrevista Juanita seguía trabajando como jornalera en diversas actividades agrícolas del campo y, a su vez, ayuda en las labores de la parcela de su familia.  
¡Toda una vida sola!, no le digo, siempre sola. Yo he trabajado de todo, yo planchaba, yo hacía tortillas pa´ vender, yo trabajaba en el campo, yo me, me iba a la Cienega, aquí a un ranchito aquí abajo, que le dicen la Cienega, al quelite. Yo, este, como ahí trabajábamos hasta las tres de la tarde, yo llegaba del quelite, y a lavar, y a irme a la milpa de nosotros, a donde sembrábamos nosotros, para recoger algo.  
Ahorita trabajo en el campo. Me levanto a las 6 de la maana hacer tortillas y les doy de comer a los nis. Pa´ las nueve o diez de la mana que pasa el tractor a la milpa yo ya estoy lista y vamos a sembrar, abonar, a segar el maíz, a todo. Acabando me vengo a recoger la casa, y ya en la tarde le doy de comer a mis animales.  
Bendito sea Dios que me la rifé bien bonito. Y no por eso me arrepiento, estoy muy contenta, muy a gusto porque saque a mis hijos adelante. A él sí lo extra ¿verdad?, pues imagínese, pus, es el padre de mis hijos, ¿verdad?, pero, yo pienso que ya no regresaría con él (Juanita, 41 as, 2 hijos, La Alte). 
Para Juanita su familia de origen  ha sido un factor decisivo para su desarrollo laboral en la medida en que la han ayudado con la educaci de sus hijos y se han hecho cargo del trabajo doméstico cuando ella sale a trabajar. Asimismo, la han apoyado en situaciones urgentes como en la enfermedad de los hijos y préstamos econicos. De manera general, el apoyo moral se ha recibidel padre, de la madre y de los hermanos y otros familiares. Ello permitiel desarrollo una trayectoria laboral como una dimensi ineludible de su curso de vida. 
A pesar de las experiencias que las mujeres que se quedan en la han vivido ante la ausencia de sus esposos, todas se sienten orgullosas de sus logros, de sus esfuerzos y de las actividades domésticas y extradomésticas que realizan para salir adelante como su familia. La mayoría eval positivamente su desempeo en el cumplimiento de sus deberes como esposa-madre-ama de casa y como mujeres trabajadoras. De hecho, cuando se les pregunto sobre el significado que tenía el trabajo extradoméstico en sus vidas respondieron que ellas trabajan por necesidad econica, es decir, para contribuir al ingreso familiar. En otras ocasiones pueden esbozar también que el trabajo les sirve para relajarse, coma terapia para la soledad, como medio para sufragar peques gustos personales y de los hijos, o como pasatiempo que las saca del tedio cotidiano de la comunidad y de la larga espera. Además, el trabajo es un medio que les brinda satisfacci y orgullo, por un lado, porque contribuyen a maximizar los recursos de la unidad doméstica y, por otro, porque experimentan otras capacidades que elevan su autoestima. 
¿Qué significa para mi trabajar?, pues, este, significa valorarme yo misma, darme a saber que puedo trabajar y salir adelante, por eso me gusta trabajar. Ya no me siento bien sino trabajo, más ahora que estoy sola, como es una forma de, de matar el tiempo, de, ¿cmo le dijera?, que no se me haga largo el día pues (Amalia, 30 as, 2 hijos, La Alte). 
Me gusta mi trabajo. Yo soy muy trabajadora, ya me la estoy creyendo porque toda la gente me lo dice [se ríe]. Un día me dicen unos seres: uyyy  juanita usted es muy trabajadora, trabaja más que uno de hombre, mire las milpas tan bonitas que tiene. Les digo: pues ustedes ni las atienden como se les van a dar bien, yo si las atiendo. 
En la vida siempre hay un motorcito que te mueve y el mío son mis hijos. Yo trabajo por ellos, porque para mí no, trabajo porque me gusta también, pero para decir ahorita que venda esos puercos me voy ir a comprar unas zapatillas y me voy ir a Irapuato a gastármelos a la tienda no, no ahora mis pensamientos son otros, yo gasté cuando trabaje y tuve mi esposo y ahorita ya no tengo esa inquietud, ya estoy nada más dedicada a mis hijos (Juanita, 41 as, 2 hijos, La Alte). 
En síntesis, en el apartado anterior concluí que la transici-migraci del esposo a Estados Unidos es un evento que impactel curso de vida de las mujeres que se quedan y, por consiguiente, en sus trayectorias laborales. En este apartado, contin brindando elementos que sustentan dicha conclusi, haciendo énfasis en la reincorporaci al mundo laboral que algunas mujeres esposas de migrantes experimentaron para resolver distintas situaciones personales y familiares experimentadas por la migraci de sus parejas. Es decir, trate de dar cuenta de co las mujeres de migrantes no so se quedan a cargo de la familia y velan por la salud y educaci de los hijos, como ya ha sido selado reiteradamente en muchas investigaciones antropolicas, sino que también son mujeres quienes en determinados momentos de su ciclo de vida individual y familiar han tenido que entrar, salir y reingresar a la actividad laboral para apoyar a la economía familiar. 
A través de sus narraciones podemos percatarnos de las distintas estrategias que ellas emprendieron para suplir la ausencia del esposo y de las remesas, las cuales van desde salir a trabajar fuera de la comunidad hasta ponderar distintas actividades domésticas dentro del hogar. Lo anterior pone en duda el supuesto tradicional que considera a los hombres migrantes como icos proveedores de los hogares transnacionales y a las mujeres slo como esposas-madres-amas de casa. En este sentido coincido con Casino (2005) cuando plantea que las mujeres que se quedan en las comunidades de origen no deberían ser vistas como grupos de mayor vulnerabilidad. Al contrario, el hecho de que las mujeres con su trabajo logren sacar adelante a sus hijos se convierte en un fuerte cuestionamiento de modelos que asocian a las mujeres icamente como cuidadoras pasivas de los hijos una vez que el hombre está ausente. 
En términos generales, las trayectorias laborales de las mujeres entrevistadas iniciadas desde la infancia y reiniciadas a partir de la migraci de los esposos a Estados Unidos se caracterizan por ser discontinuas, mixtas (asalariadas y no asalariadas) y, en su mayoría, de tiempo parcial; es decir, las mujeres esposas de migrantes trabajan so unos cuantos días u horas a la semana. Una característica que comparten en com es que todas ellas interrumpen su trayectoria laboral después del matrimonio o con el nacimiento de los hijos. Así, con el matrimonio estas mujeres pasaron a desemper por unos meses o muchos as el rol de esposa-madre-ama de casa.  
En cuanto al itinerario ocupacional, se tiene que, al igual que sus congéneres de la trayectoria- tipo I, la mayoría comenzsu vida laboral en actividades relacionadas con el sector agrícola, en tanto que el timo empleo, o mejor dicho el trabajo que se encontraban realizando al momento de la entrevista, se ubicaba dentro de las actividades por cuenta propia, principalmente en aquellas relacionadas con el comercio y los servicios personales, actividades que tradicionalmente han concentrado gran parte de la mano de obra femenina en nuestro país. Dicha movilidad ocupacional, aunque no lo explicitan directamente las mujeres entrevistadas, constituye una estrategia personal por conciliar las actividades domésticas con las extradomésticas.  
Por otro lado, al igual que el subgrupo de la trayectoria-tipo I, el análisis de la trayectoria laboral anterior y posterior a la migraci de la pareja a Estados Unidos nos permite identificar algunas diferencias y similitudes en cuanto a los itinerarios laborales seguidos por estas mujeres. Un rasgo que presentan en com estas mujeres es que todas ellas contaban con antecedentes laborales, ya sea que habían trabajado cuando estaban en la casa de sus padres siendo solteras, bien después del matrimonio. Y son precisamente estos aspectos los que marcan diferencias importantes en la percepci y trazado de las trayectorias laborales. En efecto, vimos que las más jenes se incorporaron más tardíamente a las actividades laborales extradomésticas, pues habían dedicado los primeros as de su vida a su formaci educativa y su reincorporaci o encuentro con la actividad laboral acontece justo después o a la par de la migraci internacional de sus parejas.  
Si bien el inicio su trayectoria laboral o primer empleo se da en los trabajos del campo, apoyando el trabajo familiar en las labores del campo sin pago, o bien de manera asalariada en las mismas actividades. Su reincorporaci, que casi siempre constituye el segundo o tercer empleo, y se da en actividades vinculadas con el comercio, casi siempre por cuenta propia. De acuerdo con el análisis de relatos de vida extraídos de las entrevistas en profundidad, dicha movilidad no obedece a la bqueda de mejores empleos, sino más bien a la posibilidad de compaginar el trabajo doméstico, del que son totalmente las icas responsables, con el extradoméstico. De hecho, podría decirse que para algunas mujeres el paso del auto empleo fue la ica posibilidad de poder trabajar ya que la responsabilidad con los hijos funge como un obstáculo para dedicarle más tiempo al trabajo extradoméstico. En este aspecto el comportamiento de este colectivo de mujeres es muy semejante al de las esposas jenes de la trayectoria-tipo I; las razones familiares son también relativamente más fuertes al momento de reincorporarse a la actividad laboral.   
Por otro lado, las esposas adultas, si bien buena parte de ellas también empezaron a trabar estando solteras, la proporci de quienes que se incorporan al trabajo extradoméstico después del matrimonio, es significativamente mayor que en el caso de las esposas jenes. Muchas de ellas lo hicieron a lado del esposo, tradici muy arraigada en muchas comunidades rurales de nuestro país. Tal fue el caso de Juanita quien trabajo como jornalera agrícola en los campos agrícolas del valle de Mexicali junto a su esposo, y antes de procrear a sus dos hijos. De igual forma, nos percatamos que la experiencia laboral adquirida antes o durante el matrimonio incide en su reincorporaci laboral y en el tipo de actividades en las que se emplearon a partir de la migraci de sus esposos, ya que algunas de ellas, como fue el caso de Sara, retornaron al mismo tipo de trabajo, porque son actividades en las que ya habían realizado y porque les brindaba mayor seguridad y confianza al momento de realizarlo. Ello le imprime otro rasgo diferencial al de las esposas jenes, en el sentido de que el retorno a la actividad laboral de estas mujeres está fuertemente asociado con la bqueda de ingresos extradomésticos para contribuir a la economía del hogar o gastos personales como ya he selado en párrafos anteriores. 
La síntesis de los hallazgos plasmados en estas páginas nos permite reafirmar como los rasgos familiares, el contexto, la experiencia laboral, el tiempo histico y la etapa del ciclo de vida, condicionan y dan forma a las trayectorias de las esposas jenes y adultas. 

V.2.3. Trabajarle duro, seguir pa´ delante: cuando la migraci del esposo permite o refuerza el desarrollo de una trayectoria laboral 
El subgrupo compuesto por 4 esposas adultas (35 a 50 as) que da pie a la construcci de esta trayectoria-tipo tiene como característica sobresaliente la vinculaci directa de la migraci del esposo a Estados Unidos con el trabajo femenino extradoméstico. Es decir, la ecuaci formada por “migraci del esposo a Estados Unidos” más “trabajo femenino extradoméstico” crea un escenario propicio para reforzar o desarrollar la trayectoria laboral femenina como una dimensi importante del curso de vida. Para estas mujeres mantenerse en el mercado de trabajo es significado o vivenciado como parte de un proyecto familiar para hacer frente a situaciones difíciles o para garantizar mejores condiciones de vida en el futuro para la familia y los hijos. Por lo que el trabajo extradoméstico que realizan después de la migraci de sus parejas constituye un mecanismo que les permite alcanzar dichas metas, tal y como se desprende de los siguientes testimonios. 
Los estuvimos de acuerdo en que él se fuera [a Estados Unidos], pero también él estuvo de acuerdo en que yo siguiera trabajando el negocio. O sea, pues, él no quiso que no cerrara la tienda [de abarrotes], porque es el ico patrimonio que tenemos, y entonces, si a él no le iba bien en el norte, si tuviéramos alguna necesidad, pues yo tendría de donde apoyarme mientras él mandará dinero (Carolina, 44 as, 4 hijos, La Alte). 
Mi esposo y yo trabajamos pa´ apoyar a nuestros hijos. Él se fue “al norte” pa´ darles estudio. Los dos estamos de acuerdo en poyarlos. Si ellos quieren estudiar nosotros los vamos apoyar. Es mejor que los muchachos estudien a que se vayan a sufrir por allá [a Estados Unidos], o que las mucha se vaya con el novio. Qué tal si se casa y le va mal con el hombre, por eso queremos que ellos estudien pa´ que salgan adelante, que tengan otra vida diferente a la de nosotros (Mello, 40 aos, 2 hijos, La Alte). 
Carolina, por ejemplo, se mantiene activa en su trabajo para conservar el negocio familiar. Mello, por su parte, menciona que ella y su esposo Juan están dispuestos a trabajar arduamente para educar a sus hijos, para brindarles apoyo moral y econico, de modo que sus hijos puedan tener a una vida mejor a la que ellos llevaron. En el caso de Micaela y Mica, las otras dos mujeres que conforman esta trayectoria-tipo, selan otras necesidades o planes futuros como terminar una casa o poner un negocio. Por tanto, sus parejas no cuestionan su participaci en actividades extradomésticas, puesto que las consideran parte del proyecto de vida familiar.  
Se trata de mujeres que siempre han tenido un interés por las actividades extradomésticas a lo largo de su vida. En efecto,la reconstrucci de la trayectoria laboral anterior a la migraci del esposo a Estados Unidos muestra que todas las mujeres de este grupo se iniciaron tempranamente en la actividad laboral (en promedio a los 10 as) al lado de sus padres y hermanos en los oficios del campo, costumbre muy arraigada entre las familias de la comunidad. El apoyo al trabajo familiar lo realizan hasta que se casan o unen en pareja, o también de solteras cuando empiezan a emplearse de forma asalariada en las mimas actividades agrícolas. En ese momento su trabajo y vinculaci se transforman, al pasar de trabajadora agrícola familiar sin pago a trabajadora agrícola asalariada. Dicho ingreso aunque vaya mayoritariamente a apoyar el cubrimiento de las necesidades familiares, lo ubican como el inicio de su percepci econmica. Se debe destacar aquí que en las generaciones mayores se acostumbraba a que las hijas se incorporaran al trabajo familiar mientras permanecían solteras.  
Mello, por ejemplo, nos cuenta que mientras estuvo en la casa de sus padres siempre trabajo en las labores de las parcelas. Su objetivo, como ella dice, era ganarse el cari de su padre para que le diera una carrera profesional al igual que lo había hecho con sus hermanos varones. Sin embargo, el sue de Mello se trunco, pues su padre so le permititerminar la secundaría.  
Cuando estuve en la casa de mis padres, mis hermanas y yo nos íbamos con mi papá y mis hermanos a trabajar a la milpa. Trabaja desquelitando, tirando abono, en eso, y en el tiempo de la cosecha pus a tirar el maíz y a pizcar. 
Siempre me gusttrabajar, pero mi ilusi era estudiar. Pero mi papá so me dejestudiar la secundaría, después ya no quiso que porque era mujer. A mí me hubiera gustado estudiar pa´ maestra, como mi hermano Tico y Alejandro. Después que me salí de la escuela me dedique ayudar a mi mamá con los quehaceres de la casa y a mi papá le ayudaba a trabajar slo en la temporada del quelite. (Mello, 40 aos, 2 hijos, La Alte). 
Al igual que Mello, Carolina, Micaela y Mica participaron en el trabajo familiar mientras estuvieron de solteras en la casa de sus padres. Pero a diferencia de Mello, estas timas, interrumpieron su trayectoria educativa más temprano, antes o cuando terminaron su educaci primaria; es decir, entre los 12 y 13 as de edad. El abandono de la escuela se da por diversos motivos que van desde la falta de recursos econicos, para ayudar en los quehaceres domésticos e incluso por la imposici de los padres. Al poco tiempo de abandonar la trayectoria educativa empiezan la vida conyugal (entre los 17 y 20 as) e inician casi al mismo tiempo la trayectoria reproductiva.  A diferencia de las mujeres que conforman las trayectorias-tipo I y II, previamente analizadas, estas mujeres so se retiran del mercado de trabajo cuando nacen los hijos. Mello, por ejemplo, se casa a los 20 as y se va a vivir con su esposo Juan a la ciudad de Abasolo, donde empieza a trabajar como ayudante de cocina de un restauran de comida corrida. En su caso, el matrimonio produjo dos cambios sustantivos: el de residencia y de actividad laboral, al pasar de un trabajo rural enmarcado en una rutina familiar a un desempe laboral urbano. 
Mica, por su parte, se casa a los 17 as y comienza a trabajar en los hornos tabiqueros de la familia de su esposo Ra. Carolina y Micaela se casan (a los 17 y 18 as respectivamente) y ambas trabajaron en las labores del campo. Lo sustantivo en este caso es que absolutamente todas las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo continuaron trabajando después del matrimonio. Al iniciar la vida en pareja estas mujeres asumen el trabajo doméstico familiar pero mantiene el trabajo extradoméstico, aunque ya no como apoyo al ingreso de la familia paterna, si no que ahora trasladan sus beneficios y recursos a los de su familia nuclear (ver diagrama de trayectorias en el anexo V). 
La sera que nos rentaba el cuarto tenía un restaurante, este, y yo le ayudaba a preparar la comida, que el arroz, la sopa, el guisado, hacer tortillas. Y también le ayudaba a lavar los trastes y la limpieza del lugar (Mello, 40 as, 2 hijos, La Alte). 
Cuándo yo me case con él me puse ayudarle a trabajar, hacer tabiques en el horno. Ya lo ayudaba porque hacía muy pocos tabiques por día y para contratar quien le ayudara, además no alcanzaba con lo poquito que ganaba y yo tuve que ayudarle. Eso era todos los días. En las maanas le llevaba de almorzar y me quedaba ayudarle unas tres horas y regresaba a hacer el quehacer en mi casa, a hacer la comida y me devolvía a llevarle de comer y me volvía a quedar trabajado en el horno [de tabique]. Así que ya ganábamos poquito más entre los dos (Mica, 37 as, 5 hijos, La Alte). 
En los relatos de vida se desprenden varias razones por las cuales las mujeres de este subgrupo plantean que con la uni no dejaron de realizar trabajo extradoméstico, sino al contario aumentaron sus actividades domésticas y extradomésticas. Podemos distinguir dos factores significativos: en primer lugar, la pobreza, o mejor dicho la carencia de recursos econicos cuando recién se inician la vida conyugal. En segundo lugar se encuentra el compromiso que  asumen las mujeres para apoyar a sus esposos. Esta tima es una raz permanente por la cual las mujeres de este subgrupo, desde los inicios de la vida en pareja, se ven involucradas en actividades generadoras de bienes y servicios, en forma doméstica y/o extradoméstica. Como Carolina bien lo sela: 
Porque uno debe de ayudar, porque cuando uno se casa uno empieza desde abajo, no tiene uno nada, nadie le da nada a uno. Y si uno quiere hacerse de algo tiene que trabajar. Uno se casa para formar una familia, para apoyarse en las buenas y en las malas como matrimonio (Carolina, 44 as, 4 hijos, La Alte). 
De igual forma que las esposas que conforman las trayectorias-tipo I y II, la interrupci de la trayectoria laboral se da durante los embarazos y nacimiento de los hijos, en particular del segundo y tercer hijo. Casi siempre son ellas las que deciden retirarse de la actividad laboral; aunque también hay una imposici de los esposos por el no trabajo. Sin embargo, conforme los nis fueron creciendo las mujeres retornan al trabajo extradoméstico, ya sea como parte del trabajo familiar o de manera individual. Cuando trabajaban fuera del hogar realizaban distintas estrategias para combinar la maternidad y el trabajo extradoméstico. Muchas recurrieron a la ayuda de los hijos mayores, de familiares cercanos –madres, padres, sobrinas, primas, concus–, o de vecinas. Otras ajustaban el trabajo a las necesidades y exigencias impuestas por el cuidado de los hijos menores. O bien, optaban por trabajar en horarios mientras los hijos están en la escuela, trabajaban so unos días de la semana, o realizaban alguna actividad por cuenta propia.  
García y de Oliveira (1998) selan que el conflicto entre los roles que desempen las mujeres, como madres y trabajadoras, puede conducir a la elecci de un tipo de empleo que se adecue a las necesidades de la familia, de tal forma que el empleo es concebido como una estrategia de adaptaci a la maternidad. Mello, por ejemplo, después de su primer trabajo como ayudante de cocina en el restaurante, se empleo en la venta de productos de belleza por catalogo, actividad que le permitía compaginar adecuadamente las actividades domésticas (preparar comida, lavar, planchar, limpiar la casa) con el trabajo extradoméstico. Al respecto sel 
Cuando me iba a vender me llevaba a mi hija conmigo, nunca la de dejé encargada con nadie, ni siquiera con mi suegra, porque a mi esposo no le parecía. A veces se me dificultaba mucho salir a ofrecer los productos, pero yo veía la forma de arreglármelas para atender a mis hijos y trabajar (Mello, 40 as, 2 hijos, La Alte). 
Mica, volvia trabajar al lado de su marido haciendo tabiques. Ella dejaba a sus nis con sus suegros para poder trabajar unas horas en el horno a lado de su esposo Ra. Carolina y su esposo Javier pusieron un peque puesto de “frituras y dulces” frente a la iglesia de la comunidad. A Carolina no se le dificultaba realizar sus labores domesticas y atender el negocio, pues su puesto slo lo atendía los fines de semana. En tanto que Micaela trabajcon su esposo Felipe en las actividades agrícolas de la comunidad, principalmente en la pizca de algunos cultivos agrícolas como el chícharo y chile. En todos los casos, los ingresos que las mujeres obtenían por su trabajo eran destinados casi en su totalidad a sufragar los gastos de la familia: alimentaci, ropa y calzado para los hijos. 
Casi siempre, el reingreso tiempo después de la crianza de los primeros hijos o, en su caso, del nacimiento total de los hijos suele ser casi siempre discontinuo o cíclico, pues con frecuencia las mujeres entran y salen de la actividad laboral. Existen, sin embargo, razones importantes por las cuales estas mujeres han dejado de trabajar en distintos momentos de su trayectoria laboral. Entre los factores más mencionados por las entrevistadas –además de las restricciones que impone el trabajo doméstico–, se encuentran las pocas oportunidades laborales que existen en la comunidad para las mujeres, y en menor medida los problemas de salud y las diferencias con la pareja. Por ejemplo, Micaela a pesar de su disponibilidad para trabajar so puede hacerlo durante los meses de cosecha de los cultivos agrícolas. 
Cada temporada trabajaba en el quelite, en el pepino, que en el chícharo, allí donde yo trabajaba, pues en las temporadas (Micaela, 39 as, 5 hijos, La Alte). 
En la Alte hombres y mujeres de la comunidad se emplea principalmente en las actividades agrícolas y el comercio. Aunque también hay quienes viajan diario a las ciudades de Pénjamo, Abasolo y Cuerámaro para emplearse se emplean en los servicios. Ello explica porque nuestras entrevistadas presentan un itinerario ocupacional bastante acotado: trabajo agrícola asalariado, ventas por catalogo, trabajos de costura, jornalera en la producci de tabique o due de una peque tienda de abarrotes. A este límite, se ade el repertorio disponible de ocupaciones por género, es decir, lo que se ha denominado la feminizacin de determinadas ocupaciones, o "segmentaci genérica" del mercado laboral, que hace que la disponibilidad de empleo para las mujeres se concentre en determinadas actividades, las cuales se  ubican principalmente en el sector terciario de la economía, y dentro de éste en el servicio doméstico, salud, educaci, y comercio ambulante (Wainerman, 1995).  
Como sele en el acápite anterior, la falta de oportunidades laborales en la comunidad orilla a muchos hombres solteros y casados a migrar a Estados Unidos. Otros prefieren quedarse en la comunidad y comenzar un peque negocio familiar que les permita general un ingreso extra al que obtienen con la cosecha de las parcelas o trabajando como peones o jornaleros agrícolas. Este fue el caso de Carolina y su esposo Javier quienes después de varios intentos por dedicarse al comercio fijo construyeron un peque cuarto para poner una peque tienda de abarrotes. Sin embargo, los escasos recursos econicos con los que contaban a penas les permitieron surtir la tienda con lo indispensable, por lo que Javier tomo la decisi de irse al “norte” para levantar el negocio y apoyarse econicamente. Juan, Ra y Felipe (esposos de Mello, Mnica y Micaela, respectivamente) también se inclinaron por dicha opci: migar al vecino del norte en busca de trabajo y mejores salarios. Cabe selar que para ninguno de ellos la migraci internacional representaba una práctica desconocida, pues todos ellos habían migrado al menos una vez en su vida, ya sea de solteros o durante su matrimonio.  
De acuerdo con los testimonios de algunos habitantes de la comunidad la bqueda de mejores alternativas laborales presenta a la migraci internacional como un elemento que se decide después de agotar las escasas posibilidades laborales que existen en la comunidad, por lo que podría decirse que la migraci los altes al vecino país del norte no ha sido un proceso acelerado ni planeado con fines a largo plazo, sino que más bien se dibuja como un escenario que se fue presentando ante la posibilidad de encontrar opciones que dieran resultados concretos y permanentes. En este sentido, todas las entrevistadas mencionaron haber estado de acuerdo con la migraci de sus parejas, pues comprendían las razones que estaban detrás de la decisi que ellos habían tomado. Al respecto Mica coment 
Un día llego de la calle y me dijo, ¿sabes qué?, yo creo ya es hora de que me vaya [al norte], le dije, pues yo que más te puedo decir, yo quisiera que estuvieras aquí con nosotros y siguiéramos trabajando juntos en el horno, que al cabo de hambre nos morimos, pero pus, ni modo, si te tienes que ir, ni modo, a ver qué pasa. (Mica, 37 as, 5 hijos, La Alte). 
Mica en su testimonio muestra aceptaci y resignaci ante la decisi que ha tomado su esposo, pero también disposici a trabajar para salir adelante como familia. En sus narraciones ella justifica la migraci de su pareja y de su trabajo por qué ve la necesidad econica que existe en su hogar. Al respecto diversas investigaciones sobre el tema se han documentado el papel que los roles que sumen las mujeres ante la migraci de sus esposos, así como el trabajo que ellas realizan durante la ausencia del esposo (Arias y Mummert, 1987, Mummert, 1988). En este caso, nuestras entrevistadas comentaron que a partir de la migraci de sus parejas han tenido que hacerse cargo de las labores domésticas (lavar, planchar, limpiar), del cuidado y educaci de los hijos, además de mantener el trabajo extradoméstico, lo que se ha traducido una sobrecarga del trabajo al tener que dedicarle tiempo y esfuerzo a las dos actividades. Es decir, la ecuaci dos formada por “trabajo femenino extradoméstico” más “migraci masculina” da como resultado la doble jornada laboral. 
Al efectuar el análisis de la trayectoria laboral posterior a la migraci de los esposos a Estados Unidos encontramos que algunas de las entrevistadas conservaron o permanecieron en las distintas actividades extradomésticas que realizaban antes de la migraci de sus parejas. Para Carolina y Mnica el trabajo actual constituía el timo trabajo. Es decir, englobaba el total de la trayectoria laboral posterior a la migraci del esposo. En cambio, Mello y Micaela tuvieron un segundo empleo después de dicho evento. En la permanencia e interrupci de la actividad laboral jugaron un papel importante los “permisos” otorgados por sus cyuges, así como los acuerdos y negociaciones que se establecen en la pre-migraci y permanencia del esposo en Estados Unidos. De igual forma, las redes sociales que estas mujeres tejen tras la migraci de sus esposos e hijos varones constituyen un mecanismo de apoyo importante para el trabajo, pues nunca falta el apoyo de la comadre, los padres, suegros y hermanos.  
Entrevistador: ¿usted trabajo cuando su esposo se fue a Estados Unidos? Mica: Si tuve yo que seguir trabajando en el horno, me puse hacer tabiques mientras él mandaba dinero para la casa, y pues también tuvieron que trabajar mis hijos más grandes porque si no nos quitaban el lugar, o sea, pues sus mismos hermanos le dijeron a mi esposo que si nadie trabajaba le iban a dar el lugar a otra persona porque ellos tienen que sacar los pedidos de tabique que les hacen por semana. Entrevistador: ¿Su esposo estuvo de acuerdo en que usted trabajará? Mica: Sí porque como le dije yo siempre he trabajado en el horno desde que me case. Y ahora que se fue me enseo hacer lo que yo no sabía hacer. Me dijo que le echara ganas por si pasaba algo o me hacía falta algo mientras él no entrara o no trabajara, pues me pudiera ganar yo ahí para comer, para mantener a mis hijos mientras él me mandaba dinero para la casa. Y pues me ense a trabajar bien y ahí trabajo hasta el día de hoy. (Mica, 37 as, 5 hijos, La Alte). 
Co se desprende del testimonio de Mica su continuidad y permanencia en el trabajo extradoméstico fue un acuerdo previo a la migraci de su esposo a Estados Unidos, al cual también se incorporaron sus hijos. De hecho, esta es una ventaja que presentan las esposas que conforman esta trayectoria-tipo, pues en los hijos ya han crecido y su ayuda resulta fundamental para su permanencia en el trabajo (recordemos que se trata de un subgrupo de esposas adultas, entre 35 a 55 as). Mica nos cuenta que ella trabaja de 10 de la mana a 4 de la tarde, de lunes a viernes y ocasionalmente los sábados, principalmente, cuando tienen pedidos retrasados. Mientras ella trabaja en el horno de tabique su hija María (la mayor) se hace cargo de las labores domésticas (limpiar, preparar la comida y lavar), pero al igual que sus hermanos varones ella también ayuda a su madre hacer tabique.  
Como sele líneas arriba, después de que Javier se fuera a Estados Unidos Carolina se quedo a cargo de la peque tienda de abarrotes que habían instalado en su casa. Los primeros meses que Javier estuvo en Estados Unidos so le envío remesas para la manutenci de la familia, pues lo con lo que ganaba apenas le alcanzaba para pagar la renta del departamento que compartía con otros paisanos y los 1,800 dares que le habían prestado para pagar el “coyote” que lo paso “al otro lado”. En ese periodo, Carolina tuvo que ver la manera de seguir adelante con el negocio. Una de las estrategias que utilizfue pedirle prestado a sus hermanos asegurándoles que en cuanto le llegara la remesa lo devolvería. 
Cuando se fue la tienda quedo casi vacía, so tenía unos cuantos dulces, galletas, pero así cosas de las que necesitan las seras para la casina no. Y es que al principio él no me mandaba dinero para surtirla, lo que me mandaba era nada más para estar comiendo y pa´ que se necesitara aquí en la casa. Es que él allá paga renta y además tenía que estar pagando el dinero que le prestaron para que se fuera. Después yo me anime a pedirle dinero prestado a mis hermanos, pues, pa´ surtirla, porque ya casi no tenía nada, y como aquí hay mucha competencia, o sea, hay muchas tiendas, y pues la gente luego ya ni venia, pos nunca tenía nada. Ya después con lo que me prestaron mis hermanos y  lo poquito que me mandaba mi marido la fui surtiendo, que venía la coca y compraba hasta 8 cajas. Lo mismo cuando venia el de las sabritas y le compraba. Y ya así cosas como azar, aceite, escobas, pues, me iba surtir a Pénjamo. Y gracias a Dios he ido saliendo adelante con mi negocio. Ahora lo poquito que me manda mi esposo y mis dos hijos que recién se acaban de ir con él, pues los estoy guardando en el banco, para cuando regresen no vayamos estar en la misma situaci (Carolina, 44 as, 4 hijos, La Alte). 
Actualmente, Carolina sigue con su negocio de la tienda. Su esposo y sus dos hijos que recién habían emigrado a Estados Unidos le estaban enviando remesas para que siguiera con su trabajo de microempresaria. Sin embargo, atender la tienda ha implicado más trabajo y, por consiguiente, tiene menos tiempo para ella, pues el negocio lo abre de lunes a sábado de 7 de la mana a 9 de la noche, ya que como ella dice: hay mucha competencia en la comunidad. En efecto, después de la agricultura el comercio fijo (tiendas de abarrotes, papelerías, venta de comida y de ropa, etc.) constituye la segunda fuente de empleo más importante para las altes. Cabe selar que muchos de los negocios de este tipo son iniciados con las remesas que los migrantes envían a sus familiares. Esta es so una forma en que la migraci del esposo contribuye a reforzar la trayectoria laboral las mujeres que se quedan en la comunidad.  
En el caso de Micaela, cuando Felipe se fue al “norte”, siguitrabajo en el campo. Acompada de sus hijos mayores y otros miembros de su familia (cuados, concus y hermanos) cada temporada de cosecha acudía a los campos agrícolas a emplearse como jornalera. Para muchas mujeres y hombres de la comunidad la temporada de cosecha de algunos cultivos como el pepino, broli, calabacita, tomate verde y la cebolla representa la oportunidad de hacerse de un buen ingreso y salir de un apuro econico, pagar las deudas, comprar un inmueble, ahorrar para los iles escolares de los hijos o comprarse ropa. Es la temporada o meses de trabajo para quienes permanecen en la comunidad. Micaela trabajaba en la pizca de lunes a viernes, que es el día de pago. Debido a que Micaela y su esposo habían planeado juntar dinero para volver a sembrar sus parcelas, las cuales tenían rentadas desde hacía varios as, ella destinaba el total del sueldo al gasto de la casa y apoyar a su madre que vive en la comunidad. En tanto que las remesas que le enviaba su esposo las estaba ahorrando en Banco Azteca. 
En la pizca estuve trabajando como dos as. Nos levantábamos bien temprano y nos íbamos mis hijos y yo a trabajar a la cosecha de pepino y a la cebolla. Al principio de la cosecha trabajaba toda la semana, de lunes a viernes, y conforme se va acabando la cosecha, o sea, que se acaba el trabajo, no más trabaja dos o tres días, porque ya después dejan entrar a la gente a pepenar lo que se queda.  (Micaela, 39 as, 5 hijos, La Alte). 
Ahora bien, es preciso mencionar que el trabajo en la pizca de dichos cultivos slo dura unos meses y no siempre se siembran todos en el mismo ciclo agrícola. Es decir, los peques propietarios, que generalmente son renteros de tierras, siembran este tipo de hortalizas dependiendo de los precios de los mercados agrícolas. Por lo que no todo el a los altes pueden emplearse en este tipo de actividades. Además, la constante transformaci de las tecnologías y las nuevas formas de organizaci del trabajo que caracteriza a la agricultura del bajío guanajuatense constituyen una amenaza para el empleo agrícola. Es decir, muchas actividades que anteriormente se realizaban manualmente han sido reemplazadas por maquinaria especializada y por el uso de productos químicos. 
Quizá, esta fue una de la raz por la que Micaela y su hijo Cesar, decidieron incorporarse a trabajar en una fábrica de vidrio que as atrás se había instalado en las orillas de la Carretera Federal Pénjamo-Irapuato, a unos cuantos kiletros de la Alte. Su nuevo trabajo en la “vidriera”, como ella le llama, consiste en limpiar y empacar botellas de vidrio, para embasar el “Tequila Corralejo”. A pesar de que tiene un mejor trabajo y un sueldo fijo, tiene menos tiempo para dedicarle a las labores domésticas (lavar, planchar, limpiar la casa, etc.) y, al cuidado de su hijo menor (10 as),  raz por la cual su esposo no está muy conforme con su nuevo trabajo. Por ello, Micaela ha llegado a pensar en dejar su trabajo en la vidriera. 
En la vidriera tengo poco tiempo, como medio a. Nos metimos a trabajar uno de mis hijos y yo. Nos animamos pus pagan bien y además es el trabajo es menos pesado que el campo, ahí no necesito andar todo el tiempo agachada. En la vidriera trabajo de 7 de la mana a 4 de la tarde, que es cuando empieza el otro turno.  
A mí me toca limpiar y empacar botellas, de esas que hacen pa´l tequila. Eso es lo que me toca hacer a mí. Es bonito el trabajo porque a la hora del almuerzo platicas con otras mujeres que trabajan allí, compartimos la comida, que ya les ofrezco un taco de huevo con chile y ellas también me convidan de lo que llevan pa´ comer. 
[Me gusta] mi trabajo, pero ahora que no está mi esposo siento feo dejar a mí hijo con su hermana y con sus abuelos, como que me siento más responsabilidad, no sé. Será porque cada que me habla mi esposo por teléfono me recuerda que no vaya a descuidar a mi ni. Me dice que si el trabajo me quita mucho tiempo lo deje, que con lo poquito que me manda, con eso lo hacemos (Micaela, 39 as, 5 hijos, La Alte). 
En estos fragmentos se puede apreciar la responsabilidad sentida por las mujeres de cuidar y velar por los hijos cuando el esposo esta en Estados Unidos, y la frustraci por la falta de oportunidades que la Alte les brinda. Como ya he selado en los apartados anteriores, las mujeres que renuncian al empleo para dedicarse al cuidado de los hijos lo hacen, por lo general, guiadas por la presi de representaciones sociales acerca de lo femenino, de sus propias representaciones y expectativas al respecto y sobre las responsabilidades que consideran tienen como mujeres. Influye igualmente el modo en que se distribuyen las tareas en el ámbito doméstico. Micaela contaba con el apoyo de su hija mayor y el de su madre, sin embargo, como ella sela en su testimonio, el hecho de no estar presente su marido en casa siente que tiene más responsabilidad con sus hijos.  
El caso de Mello es altamente representativo de esta trayectoria-tipo. Su esposo se fue a Estados Unidos movido por la ilusi de darles estudios a sus dos hijos que recién habían ingresado a la secundaria y la preparatoria. Si bien, en casi todos los casos analizados en esta investigaci, el mil de la migraci de los varones ha sido la necesidad econica, en el caso de Mello y Juan el motivo principal fue la educaci de sus hijos. Cuando Juan decide irse “al norte”, Mello continucon la venta de productos de belleza por catalogo. Sin embargo al poco tiempo de que Juan migrara a Estados Unidos, Mello tuvo problemas con sus suegros, por lo que tom la decisi de irse a vivir con sus padres a la Alte, decisi que fue siempre apoyada por Juan. Su hermano Tico les vendiuna peque casa que había construido en el solar de su padre, pero debido a su trabajo como director en una escuela primaria en la ciudad de Pénjamo tenía varios as de radicar en dicha ciudad. 
Por los gastos generados por la compra de la casa Mello no dejsu trabajo, además de que los gastos escolares de los hijos eran cada vez mayores. Sin embargo, una vez que Juan que comenza enviarle remesas de manera regular, Mello comenza tomar un curso de belleza en la ciudad de Pénjamo. Así que mientras sus hijos tomaban clases en la escuela, ella hacía lo mismo en la estética. Al terminar su curso Mello construyun peque local para iniciar su propio negocio en la Alte. Trabajo que actualmente desempe. Al respecto ella nos cuenta: 
Juan se fue porque nosotros queremos que nuestros hijos estudien, ¿verdad? Cuando él se fue el más chico ya iba entrar a la secundaria y la mayor a la preparatoria, entonces, pues, lo que ganábamos aquí entre los dos no nos iba alcanzar para darles estudio, y pues él tomo la decisi de irse a Texas, con sus hermanos. Yo me quede en la casa de mis suegros porque siempre habíamos vivido con ellos, pero por chismes de mis cudas, mi suegra cambio mucho conmigo, tuvimos unos problemas, entonces yo le platique a Juan, pues la situaci por la que estaba pasando, y decidimos entre los dos que me viniera a vivir con mis papas al rancho. 
Ya después mi hermano Tico me dijo que él me vendía esta casa. Le dijimos que sí, pero que se la pagábamos en pagos. A los nis los tuve que meter a la escuela aquí en el rancho para que no perdieran el ao. Los primeros dos as que estuvo allá me mandando dinero, una vez era pa´ lo que necesitara aquí en la casa, y la segunda para abonar  lo de la casa. Y seguí vendiendo mis productos aquí en el rancho y el fin de semana me iba a Abasolo a venderles a mis clientas que ya tenía yo de mucho tiempo allá. Así fui llevándomela todo ese tiempo. Con las ventas dure como esos dos as. Después toda me “volaron” mis hermanas, o sea, pues, me motivaron a que estudiara un curso de belleza, pues decían que era muy buena para dar consejos de belleza y que me compraban mis productos por lo que yo les decía más no por lo que servían [risas]. 
Le comente  a él y mis hermanos y hermanas también hablaron con él por teléfono, le dijeron que ellos me apoyaban, que no era caro y que so iba ir medio día, en lo que los nis salían de la escuela, y pues él tuvo de acuerdo. Dure como un a aprendiendo, bueno, todavía voy, ¿verdad?, pero a cursos especiales que da la due de la estética. Mi viejo está muy contento conmigo, pues cuando me llamaba yo le contaba que iba aprendiendo. Le decía: que esta me tocdar shampoo, que hora puse us, que ya se cortar bien el pelo, así lo que iba aprendiendo le iba yo contando cuando me llamaba. Luego hasta él me mandaba cosas del “norte”. Con gente que sabía que se iba a regresar al rancho me mandaba tijeras, maquinas para cortar el pelo, corta us, cosas así que yo necesitaba en el curso. 
Y pos ahorita bendito sea Dios, ya tengo mi propio negocio. Trabajo todos los días. Cuando va ver una quinceara, una boda, o cuando salen los de la escuela yo “arreglo” a las muchachas, o sea, viene la gente conmigo a que las maquille, les corte el pelo o las peine (Mello, 40 aos, 2 hijos, La Alte). 
El relato de vida de Mello le imprime interesantes matices al estudio de las trayectorias de laborales esposas de migrantes. En primer lugar, podemos resaltar el papel de la familia de origen, no so como fuente de apoyo en las labores domésticas y cuidado de los hijos, sino que se constituye también como una red de soporte y desarrollo de las trayectorias laborales de las mujeres. En sus estudios Guzmán, Mauro y Araujo (1999) mencionan que estas redes familiares y sociales, especialmente las de amistad, sirven como una fuente de informaci acerca del mundo laboral y sobre las especificaciones del mismo. Estas redes, seg las autoras, proveen de informaci respecto a qué y co hacer para conseguir un empleo, o facilitan contactos o informaciones sobre ciertos trabajos disponibles y dan acceso a circuitos laborales definidos. En el caso de Mello, sus hermanos y hermanos, casi todos profesionistas, si bien, no le ayudaron directamente para incorporarse al trabajo extradoméstico, si contribuyeron en su capacitaci y vinculaci con un tipo de trabajo. 
En segundo lugar, es importante selar el papel de la migraci del esposo y las remesas en la apertura o formaci de un peque negocio, que en este caso permite o refuerza el desarrollo de una trayectoria laboral. Si bien en la literatura sobre remesas con frecuencia se hace referencia a que dichos recursos se emplean principalmente en la alimentacin, vestido y calzado de las familias de los migrantes, también es de destacar que una peque proporci se emplea en la instalaci de peques negocios familiares. El caso de Mello, como se desprende de su testimonio, si bien las remesas que le enviaba su esposo Juan desde Texas, Estados Unidos, se destinaban, principalmente, para la educaci y alimentaci de los hijos, estas también contribuyeron a pagar su curso de capacitaci de Mello y la construcci del local para poner la estética. Por otra parte, están las remesas no monetarias (tijeras, maquinas de cortar pelo, etc.) que su esposo le enviada desde Estados Unidos con sus paisanos que regresaban a la comunidad. 
Además, como he tratado de mostrar a lo largo este apartado, la influencia del esposo como factor de estimulo y soporte ha sido fundamental en la permanencia y desarrollo de las trayectorias laborales de las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo. Los casos de Carolina, Mica, Micaela y Mello, son ilustrativos de esta situacin. Sin embargo, habría que selar que la constelaci de factores presentes en las distintas trayectorias laborales nos permite deducir que la participacin de las esposas en el trabajo extradoméstico no depende exclusivamente de los “permisos”, del consentimiento o aceptaci del esposo, ni de la carga de las tareas domésticas y del cuidado otros miembros de la unidad doméstica, especialmente los hijos, sino también de las oportunidades laborales existentes en la comunidad, de la interacci entre los distintos miembros de la familia y de las relaciones sociales y de género, así como de las valoraciones y comportamientos de la pareja.  
Para las esposas adultas que conforman esta trayectoria-tipo el trabajo extradoméstico es concebido como un medio para contribuir a la economía familiar y para hacer frente a situaciones difíciles durante la permanencia del cyuge en Estados Unidos, así como para garantizar mejores condiciones de vida en el futuro para la familia y los hijos; es decir, se trabaja por y para la familia. Ellas se describen a sí mismas como buenas madres, eficientes amas de casa, y como mujeres trabajadoras que pueden contribuir al bienestar de su familia con el trabajo que ellas realizan. Para ello se emplean en actividades con horarios flexibles que les permitan conciliar ambos tipos de actividades, las domésticas y extradomésticas. Además, están consientes que con su trabajo pueden lograr cierta estabilidad econica y emocional al salir de la rutina del hogar, conocer nueva gente y hacer amistades. Este significado del trabajo es reconocido por todas las entrevistadas, más allá de las experiencias particulares de cada una de ellas.  
A mí, siempre me ha gustado trabajar, echarle ganas al trabajo, porque uno no debe estar atenida so al marido, yo pienso pues en mí, que no debe ser uno así. Si uno puede también ayudarles a trabajar, aunque sea nada más para la casa, pos a veces no porque anden allá [en Estados Unidos] siempre no alcanza también no es fácil, y pos yo sí me siento bien trabajando y, pos yo quisiera que hubiera más trabajo para ayudarles ¿verdad? Y así hasta menos se iba por allá (Mica, 37 as, 5 hijos, La Alte). 
En síntesis, el análisis de las narraciones sobre los itinerarios laborales muestra que las mujeres de esta trayectoria-tipo presentaban, hasta el momento de la entrevista, trayectorias laborales discontinuas, con remuneraciones mixtas y jornadas laborales de tiempo parcial y completas, pues hay constantes ingresos y retiros de la actividad laboral a lo largo de periodo analizado. Al igual que las mujeres que conforman las trayectorias tipo I y II, la mayor discontinuidad o intermitencia laboral se presenta con el nacimiento de los primeros hijos y cuando estos son peques. Por un lado, debido a la imposibilidad de lograr un arreglo doméstico que les permita conciliar ambos tipos de actividades y, por otro lado, a las representaciones sociales que tienen acerca de lo femenino, es decir, de su rol como esposa-madre-ama de casa. Sin embargo, conforme van creciendo los hijos y las necesidades del grupo familiar se incrementan las mujeres retornan a la actividad laboral para contribuir al ingreso familiar que se torna insuficiente. Ya que es precisamente en las etapas de formaci y expansi del ciclo de vida familiar cuando coinciden o se entrelazan la trayectoria laboral femenina y la trayectoria migratoria masculina.  
En este caso, la migraci internacional del esposo tiene un impacto positivo en la permanencia o reforzamiento de la trayectoria laboral femenina. La necesidad de recursos econicos en el hogar motiva a las mujeres a mantenerse insertas en la actividad econica, aun y cuando su cyuge siga cumpliendo a la distancia con su rol de proveedor. De hecho, como sucedien el caso de Carolina y Mello, con las remesas que ellos envían las mujeres suelen iniciar peques negocios que las mantienen insertas en la actividad laboral. El espectro de ocupaciones que han desempedo a lo largo de sus vidas es bastante acotado y de pocos requisitos de calificaci: trabajo agrícola temporal, ventas por catalogo, empeladas de cocina y limpieza de un restaurante, trabajos de costura, elaboraci de tabique, comercio fij(tienda de abarrotes) y servicios personales (estética). Para estas mujeres el trabajo es vivenciado como un mecanismo para ayudar contribuir a la economía familiar y el bienestar de los hijos. En forma secundaria y a manera de planes futuros, surgen otras necesidades como poner un negocio o los apuros econicos (deudas y la hipoteca de las tierras agrícolas).  
V.2.4. Quedarse en casa, esperar las remesas: cuando la migraci del esposo interrumpe una trayectoria laboral 
A mí sí me gustaría trabajar, pero él no quiere que trabaje porque se descuida la casa y la ni. Me dice que mientras él este mandando dinero no tengo porque trabajar. Es que él es bien celo, o sea, me cela mucho. Si me llama por teléfono y no me encuentra en la casa se enoja conmigo y me regaa (Miryam, 23 as, 1 hijo, La Alte). 
Para las 6 esposas jenes que comparten esta percepci la migraci del esposo a Estados Unidos propicio un alejamiento de la actividad econica y, por tanto, una interrupci en su trayectoria laboral. Por la etapa tan temprana del ciclo de vida familiar en la que ocurre la transici-migraci del esposo a Estados Unidos, esta, se vincula con otras transiciones del mundo familiar, tales como: el matrimonio, domesticidad y el nacimiento del primer y segundo hijo. Dichas transiciones constituyen en realidad un so evento con una decisiva influencia en la ordenaci subsecuente del curso de vida y en el itinerario laboral seguido por las mujeres, como veremos seguidamente. 
Al analizar la trayectoria laboral anterior a la migraci del esposo a Estados Unidos encontramos que estas mujeres presentan poca o nula participaci laboral, pues, en total, so habían trabajado una o dos veces en su etapa de soleras o durante el matrimonio. De acuerdo con las narraciones acercas de sus itinerarios laborales, la escasa o nula experiencia laboral obedece a que a diferencia de sus congéneres de mayor edad, ellas invirtieron más tiempo de su vida en la formaci educativa, pues la mayoría ellas tiene estudios de secundaria incompleta o completa. Como ya he selado, a principios los as ochenta, época de su niz, se construyuna escuela tele-secundaria, y 1997, un tele­bachillerato en la comunidad. Además, recordemos que hoy en día las posibilidades que tienen las mujeres rurales guanajuatenses de estudiar más allá de la primaria son mayores que en el pasado. Este grupo de esposas jenes presentan características demográficas muy parecidas a las esposas jenes que conforman la trayectoria-tipo I.  
Las mujeres que se incorporaron al trabajo extradoméstico estando solteras lo hicieron antes o después de abandonar la escuela (Matilde, Carmen y Silvia), es decir, al interrumpir su trayectoria educativa. El primer empleo o inicio en la actividad laboral se da a edades más tardías, en comparacin con las mujeres de las otras trayectorias-tipo, entre los 15 y 17 as (ver diagrama de trayectorias en el anexo V). Dicho ingreso se da casi siempre en el trabajo asalariado o remunerado; principalmente, como jornaleras o peones agrícolas, empleadas en el comercio fijo, como instructoras comunitarias del CONAFE (Consejo Nacional de Fomento Educativo, de la SEP)50, o bien como trabajadoras independientes en las ventas. Asimismo, habría que selar que algunas de ellas mencionaron haber apoyado esporádicamente a sus padres en las actividades de las parcelas 
o en los negocios familiares, tal y como acostumbran muchas mujeres rurales.  
Matilde es una mujer de 27 as y tiene 2 hijos, ella me relato que en su soltería so trabajo dos veces; la primera vez fue en el campo como jornalera, y la segunda como instructora educativa en una peque comunidad rural del municipio de Pénjamo, donde duro so un a, pues era el tiempo que estipulaba el programa de CONAFE para poder otorgarle una beca escolar y que los instructores comunitarios puedan continuar sus estudios de preparatoria o se capacitaran para el trabajo. Sin embargo, antes de concluir su servicio comunitario como instructora educativa Matilde se puso de novia con Isidro, un joven de la comunidad que recién había llegado de Estados Unidos y con quien al poco tiempo de conocerlo se caso.  
De muchacha siempre trabaje, me gustaba trabajar en el campo, porque pues porque aparte de ganar mi propio dinero, este, me iba con varias amigas a trabajar y pues nos la pasábamos muy bonito, compartíamos el almuerzo y echábamos relajo con los muchachos, eran bonitos aquellos tiempos. 
También trabaje en el CONAFE dando clases de kínder en una comunidad pequeta que estaba en la sierra de Pénjamo, entre Manuel Doblado y Pénjamo. Así conocí muchos lugares, otras comunidades, otras personas, cosas que yo no pensaba que hubieran; por ejemplo, me tocvisitar una comunidad dde yo tenía que acarrear mi propia agua para barme, cosa que en mi casa no, en mi casa pos ya salía de la tubería.  
50 El Consejo Nacional de Fomento Educativo (Conafe) es una institucin creada en 1971 –como gano descentralizado de la Secretaría de Educaci Plica– para dar educaci a las comunidades más pobres, marginadas y alejadas del país. Atiende a las poblaciones rurales de 100 hasta 500 habitantes, en las cuales no existe una escuela, ni la posibilidad de que los maestros lleguen y se establezcan en ella para ejercer su actividad docente. Por ello, los muchachos que terminan la secundaria y que son de comunidades peques y alejadas, muchas veces hablantes de alguna lengua indígena y que se han tenido que trasladar a otros lugares para estudiar, tienen la posibilidad de volver a su lugar de origen y trabajar como instructores comunitarios de Conafe dando clases en los niveles de preescolar o primaria. 
Después ya no trabaje más, pues me case. Y mi esposo ya no quiso que yo trabajara. Luego quede embarazada de mi primer hijo y mi esposo se fue a Estados Unidos, en ese tiempo, así que ya no pude trabajar (Matilde, 27 as, 2 hijos, La Alte). 
Como se desprende de las narraciones de Matilde, con el matrimonio ella tuvo que abandonar el trabajo para dedicarse a su nueva vida como esposa-ama de casa pero, además, dicho acontecimiento coincidicon su primer embarazo y con la migraci de su esposo a Estados Unidos. Isidro duro 2 as en regresar a la comunidad después de que migro ya estando casado. A su regreso, Matilde vuelve a quedar embarazada de su segundo hijo, por lo que sus expectativas de volver a trabajar se fueron a desvanecieron con la noticia del embarazo y con la decisi de su esposo volver nuevamente a emprender el viaje a Estados Unidos. Actualmente Matilde no trabaja porque está dedica al cuidado de sus dos hijos. 
El caso de Matilde es representativo de muchas esposas jenes de la comunidad, quienes se casan con varones migrantes y tienen sus hijos a edades muy jenes (17 y 20 as), de esta manera quedan atadas a una labor domestica que les impide dejar el hogar y, por ende, pasan a depender econicamente de las remesas que les envían sus cyuges desde el vecino país del norte. En estos casos, el embarazo temprano o por visita cumple la funci de garantizar la fidelidad de la mujer mientras el esposo esta en el “norte”. Pero a la vez, en el imaginario de la mujer está el fortalecimiento de la relaci con el marido, al aumentar su responsabilidad familiar, y su implicaci de no poder asumir otra más en Estados Unidos y, además, de que sirve para ejercer cierta presi para que el esposo no deje de cumplir con su rol de proveedor econico del hogar (Espinosa y Cebada, 2005).  
En sus narraciones estas mujeres selan que en ocasiones han planteado a sus esposos la posibilidad de empezar una actividad extradoméstica dentro de misma comunidad, pero ellos les han negado el famoso “permiso”, selándoles que mientras ellos trabajen y manden remesas, ellas no tienen porque trabajar. Además constantemente las están cuestionando sobre el cuidado, salud y educaci de los hijos. La llamada telefica es estrategia más usual para controlar y recordarles sus compromisos y responsabilidades con esposas-madres-amas de casa. Es decir, cuando las justificaciones econicas para desalentar a las mujeres no alcanzan, cobran importancia las relacionadas con la familia. Al respecto Carmen me coment 
Yo le he dicho que a veces me aburro estar sola en la casa, y que tengo ganas de ponerme a vender Av o Fuller, así cosas, para distraerme, pa´ salir de aburrimiento, pero él luego, luego me dice que sí que me hace falta. Dime qué te hace falta, mira yo te doy hasta donde yo puedo pero, dime qué te hace falta, y yo le decía, nada, pero yo quiero trabajar, quiero ganar mi dinero, y él me decía si tte pones a trabajar te olvidas de mí (Carmen, 34 as, 2 hijos, La Alte). 
Por otra parte, las mujeres que empezaron a trabajar ya estando casadas, lo hacen entre los 19 y 21 as de edad (María, Cecilia y Myriam); por lo general, lo hacen acompadas de su esposo en los primeros as del matrimonio; pero al igual que sus congéneres que empezaron a trabajar siendo solteras, abandonan la actividad laboral tras la migraci del esposo, transici que suele desplegarse con el embarazo o nacimiento del primer hijo. La imposibilidad de hacer frente a los gastos que conlleva la llegada de nuevos miembros a la familia moviliza a los varones recién casados a emprender el vuelo en busca del “sue americano”, en tanto que la mujer queda supeditada a las labores domésticas y la crianza de los recién nacidos. 
Bueno, yo me hice novia él cuando él trabajaba en la fábrica de vidrio de la tequilera. Duramos como dos as de novios y después decidimos casarnos. Me metí a trabajar con él, pues porque nos llevamos muy bien y queríamos estar siempre juntos. Pero como al a yo quede embarazada de mi ni, y pues dejamos los dos de trabajar, porque él también so siguitrabajando unos meses mientras juntaba pa´l pasaje, pa´ irse al norte. Cuando se fue yo me quede en la casa de mis papas, y ya nada más me dedique a la casa. (María, 24 as, 2 hijos, La Alte). 
Con la migraci de su esposo María se dedico icamente a la crianza de su hijo, pero debido a que se había quedado “encargada” en la casa de sus padres, tenía que compartir los gastos y labores de la casa con su madre, en estas timas también participaban sus hermanas. María comenta que ella nunca ha pensado en volver al trabajar, pues las remesas que le envía su esposo le alcanzan bien para sostenerse econicamente. Además de que está planeando irse a vivir con su esposo a Fresno, California, donde reside actualmente.  
Ummm, ya tiene tiempo diciendo que ya me vaya, que ya junto el dinero. Pero horita no tengo una compara, sino ya me había  ido yo creo. Es que sola no me animo, pero ya irme ya así con otra mujer, ya se anima uno, y así sola no.  
¿Y los nis?, pues, él dice que se los van a pasar por la línea con actas “chuecas”. Así le hacen muchos, pasan a sus hijos con actas que les prestan de otros nis que nacieron allá. (María, 24 as, 2 hijos, La Alte). 
Así, como María muchas esposas jenes manifestaron el deseo de emigrar a Estados Unidos con su familia para reencontrarse con sus esposos, pues mencionaron no estar dispuestas a pasar por las mismas “pesadillas” que deliraron sus madres, y repetir los largos as de soledad que vivieron siendo hijas de migrantes. Argumentan que sus hijos no pueden crecer y estar siempre solos sin la presencia de su padre “ellos necesitan de su padre”, “no es lo mismo que les hablen por teléfono a que ellos estén con sus hijos”, “luego cuando ellos vienen ni los quieren”,  “mi hijo el más chico no lo quería cuando vino, pus cuando él se fue mi ni estaba chiquito y cuando vino no lo conocía”. 
En las entrevistas las mujeres selan con frecuencia sentirse solas y abandonadas. Al respecto Myriam nos compartisu experiencia: 
Pues como le digo no, no me gusta estar sola, no me gusta, no me gusta, aparte de que sí se necesita él aquí. Un matrimonio son 2 personas y no nada más 1. Tenemos 5 as de casados y de esos 5 as no más hemos vivido 2 as juntos, pus, no se me hace justo, así que imagínese, casi todo el tiempo sola. 
Y agreg 
Mi padre también. Desde que yo recuerdo siempre ha estado en Estados Unidos. Hasta orita. Hasta orita que ya estoy casada, que tengo mis hijos, que él ya es abuelo, él está allá. Le digo, mi hijo está pasando por lo que yo pasé. Y, yo todo el tiempo sola. Sin un padre y ahora sin un esposo (Myriam, 23 as, 1 hijo, La Alte). 
Como se puede ver en las narraciones anteriores estas esposas jenes se rehan y oponen insistentemente a vivir solas. Si bien casi todas las cyuges selan haber externado a sus esposos los deseos de que se las llevaran a vivir a Estados Unidos, refieren que sus esposos casi siempre se niegan, o bien acepta pero, le dan largas al reencuentro, a la migraci de sus mujeres. De acuerdo con los testimonios de las entrevistadas,  los gastos econicos que supone la partida y la llegada de la mujer y los hijos a Estados Unidos, la posibilidad de que la mujer tenga que trabajar estando allá “al otro lado”, lo cual supone dejar solos a los hijos, así como las experiencias vividas durante la estancia en Estados Unidos y el cruce de la frontera, son algunos de los argumentos más citados por los varones para oponerse a la reunificaci familiar. 
Considero que este tipo de argumentos vertidos por los esposos, no necesariamente son exageraciones masculinas, sino que se encuentran fundados en la realidad migratoria mexicana. Por ejemplo, cada vez son más los obstáculos que enfrentan los migrantes para cruzar la frontera, además de los abusos de que son objeto durante el viaje. Por otro lado, están los costos de vida en Estados Unidos (pago de renta y salud), que podrían empujar a que las mujeres trabajen. Posiblemente esta tima sea la raz más fuerte por la que sus esposos se oponen a su migraci. En su investigaci sobre migraci y masculinidades Rosas Mujica (2006) encuentra que los migrantes se oponían insistentemente a la migraci de sus cyuges por temor a que ellas trabajaran y que una de las preocupaciones más fuertes si podrían controlarlas una vez que ellas estuvieran trabajando y ganaran su propio dinero. Segn esta autora el “fantasma de la infidelidad femenina” fue otro de los motivos expresados por los migrantes, como veremos seguidamente. 
Como ya he selado, a través del análisis de la trayectoria laboral posterior a la migraci del esposo a Estados Unidos encontramos que absolutamente todas las esposas que conforman esta trayectoria-tipo dejaron la actividad laboral o de participar en actividades extradomésticas a partir de la migraci de sus parejas. Sin embargo, al igual que en el caso de Leticia, una esposa adulta de la trayectoria-tipo I, aquí también tenemos un caso atípico. Se trata de Cecilia, quien movida por el deseo de aportar a la economía familiar decidiponer una peque tienda de abarrotes con los ahorros que tenía de las remesas que su esposo Ram le enviaba para la alimentaci y construcci de la vivienda. 
Cecilia cuenta que en un principio su esposo estuvo de acuerdo en que ella invirtiera en el negocio, pero fueron sus suegros quienes se opusieron y a base de chismes que pusieron en duda su reputaci, a tal grado de que fue objeto de violencia física y verbal por parte de su esposo, tuvo que cerrar la tienda y, con ello, finalizar sus proyectos y metas laborales como peque microempresaria. Así lo relatCecilia: 
Cuando yo empecé a vender, se enojaban mucho mis suegros. Yo vendía tostadas de cueritos, y este se enojaban, y decían: no que pa´ tortillas secas toda la gente tiene. Me daba rete harto coraje, pero yo no decía nada. Iré yo tenía una ventanita que daba a la calle y por ahí “despachaba”, o sea, atendía a la gente, pues, en la noche yo creo, mi suegro me la atoraban para que no yo no pudiera abrirla, y yo la volvía abrir, pero ahí tenía que ver mi suegra porque ella era bien así, bien entrometida. 
Ella no le gustaba ni como me vestía. Yo tenía una falda que me quedaba debajo de la rodilla y pues un día me puse a lavar y la tendí afuera, pues cuando fui a quitarla estaba toda des-bastillada y con  el cierre descompuesto, yo creo para que ya no me la pusiera.  
Si me miraban platicar con un hombre ya decían que lo quería. Me miraban que salía al pueblo [Pénjamo] y mi suegra me decía que a donde iba, que a ese paso iba a alcanzar a comprar el carro, porque cada ocho días iba a Pénjamo a comprar mercancía pa´ la tienda. Yo nunca les dije nada, no más me quedaba callada.  
Al final de cuentas tuve que cerrar la tienda porque un día de repente llego del norte, como él tiene “papeles”, sin decirme nada llego a la casa y me golpeo. Que porque mi suegra le había dicho que yo platicaba mucho con el de las sabritas. Entonces se fue y no ha regresado, siempre me ha mandado dinero pa´ comer, pero apenas y me alcanza, y todo por la culpa de mi suegra, pero yo sé que hay un Dios, ¿verdad? (Cecilia, 28 as, 2 hijos, La Alte).  
Del testimonio de Cecilia se desprende un elemento muy sutil pero que puede intervenir en la participaci de las mujeres en actividades extradomésticas y en espacios plicos durante la migraci de sus esposos, el chisme. Por medio de este medio, familiares y otros miembros de la comunidad comunican y mantienen informado al migrante sobre las acciones y comportamientos de las mujeres que se quedan. De tal forma que para evitar disgustos y pleitos con sus parejas las mujeres tienen que tomar ciertas precauciones con sus actos y acciones para no ser catalogadas como “libertinas” o como irresponsables de sus obligaciones de esposa-madre-ama de casa. De esta manera el desenvolvimiento de las mujeres en la vida plica puede verse restringido. Tal es el caso de Cecilia quien por chismes de sus suegros tuvo que dejar de trabajar su negocio, además de haber sido víctima de violencia física y verbal.  
Este tipo de problemas suelen presentarse en muchas comunidades de alta intensidad migratoria, sin embargo, ha sido poco documentado en la literatura sobre el tema. Correa Castro (2006), en un estudio realizado en Pie de Gallo, una peque comunidad semi-urbana en el estado de Querétaro, da cuenta de los actos de violencia física y verbal que sufrían las mujeres que se quedan en la comunidad por parte de los varones migrantes. Los celos porque ellas salieran a trabajar fuera o dentro de la comunidad, el alcoholismo, los chismes de parientes y vecinos que ponían en duda la fidelidad femenina y la educaci de los hijos, fueron las razones por los cuales los migrantes ejercían actos de violencia en contra las mujeres. De acuerdo con esta autora, la duda sobre la infidelidad femenina es un feneno que está estrechamente vinculado a la necesidad masculina de controlar y dominar a las mujeres, y que al parecer no se debilita cuando los sujetos cruzan la frontera y se ven expuestos a nuevas formas de vida y relaciones de género.  
Así como Cecilia, Carmen, María, Matilde, Myriam y Silvia, tuvieron que interrumpir su trayectoria laboral ante la migraci internacional de sus parejas, para adentrarse por completo al mundo doméstico. Cuando les pregunté sobre su percepci acerca de la posici de sus parejas por el no trabajo, algunas selaron que si les gustaría trabajar pero que optan no hacerlo para no contradecir la posici del esposo y porque sus hijos están muy peques y prefieren no desatenderlos: “a mí me gustaría trabajar, pero él no quiere, ¿qué hago”, “a veces es mejor pedir perd que pedir permiso para trabajar”, “pues a veces pienso que aunque él me diera permiso no puedo por los nis”, “a lo mejor ahora que me vaya con él [a Estados Unidos] a lo mejor allá si voy a tener que trabajar”, “ahorita me las arreglo con el dinero que él me manda, no he necesitado de trabajar”, “a lo mejor más pa. delante vuelvo a trabajar”. 
De acuerdo con la informaci recogida en las entrevistas estas mujeres se dedicaban slo a realizar actividades domésticas, tales como preparar los alimentos, barrer, planchar, limpiar, cuidar, educar, y enser a los hijos a conducirse socialmente. Su jornada de trabajo, generalmente, comienza a las siete de la mana y viene terminando a las 9 de la noche. Así describe Silvia un día normal en su vida como mujer de migrante:  
Me levanto muy temprano, dándole prisa, este, hacer rápido el desayuno para al ni, para cuando vaya a llevarlos a la escuela ya esté listo todo. Me levanto temprano por lo mismo de que lo tengo que peinar, plancharle el uniforme y como el ni esta chiquito, pues todavía depende que yo le ayude todavía, que yo le ayude un poquito más. Ya si no quiere almorzar pues le preparo aunque sea un té o una maicena, para que no mire un lonche en el pizarr, que vea letras, porque eso lo que me interesa, que aprenda. Cuando regreso de llevar al ni a la escuela, me pongo a barrer, limpiar, y comienzo hacer la comida, al mismo tiempo que atiendo al más chiquito. Ya para cuando va a ser la una, me voy a recogerlo. Llegamos, les doy de comer y ya me pongo a lavar o a planchar. Y así voy pasando el día mientras llega la hora de la cena como a las siete, y ya después le reviso la tarea y me pongo a ver la novela del 2, ya nos vamos a dormir. (Matilde, 27 as, 2 hijos, La Alte). 
Sin embargo, aun cuando no participan propiamente en actividades extradomésticas generadoras de ingreso, las actividades que cada una de ellas realizan  requieren de esfuerzo físico y desgaste mental, pues como ya he selado líneas arriba, la responsabilidad del cuidado, educaci y salud de los hijos se pondera con la ausencia del migrante. Desde la perspectiva de género se ha hecho hincapié en la subvaloraci que se hace del trabajo doméstico al considerarlo como no trabajo. Ello, ha contribuido a que tradicionalmente los modelos teicos-metodolicos desarrollados para analizar el trabajo se centren en el empleo y no en el trabajo doméstico no remunerado realizado al interior del hogar, generalmente por las mujeres (Carrasco, 2000). 
Tomando en cuenta lo anterior, habría que mencionar que las esposas jenes que conforman esta trayectoria-tipo, además del trabajo doméstico realizan otras actividades como administrar y hacer rendir las remesas, lo que muchas veces las orilla a desplegar toda una serie de estrategias domésticas para garantizar la sobrevivencia del grupo familiar mientras el migrante esta “al otro lado”. Absolutamente todas las entrevistadas sealaron recibir remesas, aunque no en la misma, cantidad, ritmos y frecuencias, y la decisi de co y dde invertirlas en algunos casos es tomada por ellas y, en otros, dicha decisi ya ha sido tomada por el esposo desde el momento en que envía el dinero. 
Pues entre los dos, porque depende la cantidad que me manda, él me dice: ¿sabes qué?, este, te mande tanto, la mitad deposítala pa´ comprar el material para la casa, y la otra, pues para lo que haga falta ahí en la casa y para vestir y calzar a los nis y para ti.  (Myriam, 23 as, 1 hijo, La Alte). 
En ocasiones yo, este, yo soy la que tomo la decisi porque yo sé lo que me hace falta en la casa y cuanto dinero le voy ahorrar (María, 24 as, 2 hijos, La Alte). 
Yo, yo soy la que decido. Ahora se la estoy devolviendo, sí, ahora yo le digo, pues no quieres que trabaje, pos échale pa´ acá, le digo, échale en vez de que te los eches de cerveza échamelos para acá, a mí me hacen falta (Cecilia, 28 as, 2 hijos, La Alte).  
Como se desprende de los testimonios mencionados, más allá de las decisiones de co invertir las remesas, es decir, ellas tienen que ver la forma de que el dinero que les envían sus esposos les alcancen para las necesidades familiares y para ahorrar una cantidad. En ocasiones, cuando las remesas son destinadas a rubros específicos como la construcci de la vivienda, como fue el caso de Myriam, a veces no les alcanza para sobrellevar los gastos del hogar. En este caso, a diferencia de otras mujeres de las trayectorias-tipo I, II y III, al no contar con el “permiso” del esposo realizar alguna actividad extradoméstica, recurren al préstamo, ya sea en dinero o en especie: kilos de frijol, maíz, azar, etc. Otra práctica menos com a la que recurren es pedir fiado en las peques tiendas de la comunidad. Ya en otros estudios se ha destacado el papel que juegan las esposas de migrantes para tejer como para mantener redes de relaciones sociales con las vecinas, con las amistades y en general en su comunidad, que les permiten intercambiar dinero, alimentaci, apoyo doméstico e informaci (Castro, 2006).     
En síntesis, para las esposas que conforman esta trayectoria-tipo la transici­migraci del esposo a Estados Unidos propiciun alejamiento de la actividad laboral, lo que las orillo a interrumpir su trayectoria laboral, al menos temporalmente. El análisis longitudinal permitiobservar además, que por la etapa tan temprana en que ocurre la migraci del esposo coincide con el desarrollo de otras transiciones de la vida familiar, tales como el matrimonio y la maternidad, cuyo despliegue fue decisivo en el abandono de la actividad laboral. De hecho, en la literatura sobre el tema se ha documentado que dichos eventos: matrimonio, maternidad y domesticidad, constituyen por si solos hitos críticos en las trayectorias laborares con una fuerte influencia en la ordenaci del curso de vida de las mujeres (Guzmán, Mauro y Araujo, 1999). Sin embargo, en el estudio siempre trate de destacar el papel que jugla migraci en la trayectoria laboral de las mujeres.  
De igual forma, el análisis de la trayectoria laboral de las mujeres mostrque estas mujeres presentaban poca experiencia laboral, pues, en promedio, habían trabajado una o dos veces en su vida, ya sea antes de casarse o durante el matrimonio. El espectro de ocupaciones que han desempedo a lo largo de sus vidas es bastante acotado y de pocos requisitos de calificacin: jornaleras o peones agrícolas, empleadas en el comercio fijo, como instructoras comunitarias del CONAFE, o bien como trabajadoras independientes en las ventas. Cabe selar que la participaci econica de estas mujeres, en cuantas actividades, además de su escasa trayectoria laboral, obedece a las oportunidades que existen en la comunidad y a las que pueden acceder trabajando en las ciudades vecinas. 
Finalmente, es importante selar que la mayoría de las mujeres, a excepci de Cecilia, están de acuerdo con la negativa del esposo de que ellas no trabajen, pues consideran que debido a que tienen hijos peques difícilmente podrían lograr un acuerdo que les permitiera compaginar las actividades domésticas con una actividad laboral. De hecho, algunas tienen planes de reunificaci familiar, por lo que sus planes futuros, al igual que muchos hombres, mujeres y jenes, están puestos en el “norte”. So una de ellas si sella intensi de trabajar en una vez que los hijos crezcan, pero siempre y cuando cuente con el “permiso” del esposo. Sin duda, a diferencia de las mujeres que conforman las otras trayectorias-tipo, estas mujeres presentan más restricciones por parte del migrante y la familia para poder salir a trabajar. 


Síntesis del capítulo 
A lo largo de este capítulo he intentado dar respuesta a la siguiente pregunta: ¿co impacta la migraci de los esposos a Estados Unidos en la trayectoria laboral de sus cyuges que permanecen en sus comunidades de origen? Para ello se realizun  análisis tipolico a través del cual fue posible arribar a cuatro formas en que la transici­migraci internacional del esposo impacta o se entrelaza con la trayectoria laboral femenina: 1) dando origen o inaugurando una trayectoria laboral, 2) al propiciar una reincorporaci a la actividad laboral, 3) refuerza o permite el desarrollo de una trayectoria laboral y, 4) cuando la interrumpe.  
Para las mujeres que nunca habían trabajado en su vida la migraci del esposo a Estados Unidos inauguro una trayectoria laboral. Dichas trayectorias laborales se caracterizan por ser discontinuas y con remuneraciones mixtas (asalariadas y no asalariadas) y, en su mayoría, con jornadas de tiempo parcial. Son discontinuas porque a pesar de que se encuentran en los primeros as de su incorporaci a la actividad laboral ya presentan salidas y entradas a la actividad laboral. Dicha inestabilidad laboral puede explicarse por que las mujeres trabajan para resolver alguna situaci difícil, por ejemplo, cuando las remesas que les envía el esposo no llega, no son suficientes o se retrasan; para apoyar en pago de alguna deuda, o hacerse cargo del trabajo temporal en la actividad agrícola de las parcelas, etc. Otra explicaci podría recaer en el hecho de que tanto las esposas jenes como las adultas que conforman esta trayectoria-tipo, aunque con distintos matices y prioridades, siguen basando parte sustantiva de su identidad en su desempe como esposas-madres-amas de casa. 
Las imágenes y expectativas de género sobre la familia construidas durante la infancia y la adolescencia influyen en su participaci en el trabajo extradoméstico y en el tipo de actividades en que se insertan. El espectro ocupacional que han desempedo a lo largo de su corta trayectoria laboral es bastante acotado: trabajo agrícola, ventas de productos de belleza y cocina por catalogo, empleada de costura en una maquiladora, coser, tejer y bordar servilletas, trabajo agrícola familiar sin pago. En el desempe de cada una de estas actividades las redes familiares han jugado un papel importante para realizarlas. En este escenario, dependiendo del nmero y edad de los miembros de la familia y las ocupaciones de cada uno, se distribuyen labores y se abre la posibilidad de compartir las actividades domésticas y las extradomésticas. Y el empleo, en conjunto, puede usarse como un recurso para resolver las necesidades inmediatas del hogar.  
Sin embargo cuando la familia se encuentra en una etapa temprana del ciclo de vida del hogar la compaginaci del trabajo doméstico y extradoméstico se complejiza, convirtiéndose además en una doble jornada laboral al tener que depositar energías y atenciones en uno y en otro ámbito, simultáneamente o sucesivamente, y a redistribuir el tiempo entre las exigencias y demandas de la familia y de la actividad laboral. La situacin más difícil la enfrentan aquellas mujeres que trabajan en las actividades agrícolas, pues las actividades que realizan requieren de mayor esfuerzo físico. Situaci que muchas veces orilla a las mujeres a ingresar o a desplazarse a ámbitos de trabajo organizados de manera más flexible o a empezar una actividad por cuenta propio, ya sea dentro del ámbito doméstico o extradoméstico.   También debe tenerse en cuenta la actitud la posici del esposo respecto a la participaci de sus mujeres en la actividad laboral y en el tipo de ocupaciones en las que se desemperon.  
Por ejemplo, en algunos casos eran ellos directamente quienes encargaban a las mujeres la responsabilidad de las parcelas o quienes las presionaban para que abandonaran la actividad laboral una vez que empezaban a enviar las remesas o cuando la situaci econica familiar había mejorado. En otros casos, las mujeres tuvieron que pasar por fuertes conflictos, tensiones negociaciones y estar presentando un buen comportamiento para entrar o permanecer en la actividad laboral. A pesar de ello, estas mujeres se sienten orgullosas porque con su trabajo contribuyeron a la economía familiar. Ellas se perciben a sí mismas como buenas esposas y mujeres trabajadoras, percepci que vinculan en mayor medida con su trabajo. En síntesis, el trabajo realizado a partir de la migraci de sus esposos es concebido como una forma de apoyar al ingreso y las labores familiares. 
En segundo lugar, están las esposas que a partir de la migraci del esposo a Estados Unidos se reincorporaron a la actividad, o mejor dicho retomaron su trayectoria laboral. Estas mujeres son las que más tempranamente se inician en la actividad econmica. Casi siempre las trayectorias se inician en el ámbito familiar campesino, ya sea trabajando en las actividades familiares recibiendo a cambio una compensaci o empleándose como peones en las actividades propias de la agricultura. Muchas interrumpen su participaci en la actividad laboral durante soltería, es decir, trabajan so algunos as de su vida de solteras, en tanto que otras lo hacen con el matrimonio y el nacimiento de los hijos. Sin embargo, conforme van creciendo los hijos y las necesidades del grupo familiar se acrecientan, por el nacimiento de nuevos hijos, retornan a la actividad laboral. Es precisamente en estas etapas del ciclo vital familiar cuando los esposos comienzan a emigrar y a prolongar sus estancias en el vecino país del norte. Y cuando se requiere del apoyo de las mujeres, ya sea participando en las mismas labores de las parcelas o empezando alguna actividad econmica que les permita contribuir al ingreso familiar. 
Esto timo explica por qué las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo permanecen en la actividad laboral aun y cuando el migrante sigue cumpliendo a la distancia con su rol de proveedor econico. Es decir, en estos casos, más allá de la posici del esposo y responsabilidades familiares, es la necesidad de recursos econicos en el hogar lo que explica su permanencia o abandono de la actividad laboral. Cabe mencionar que en todos los casos las reinserciones se dan en actividades relacionadas con las actividades agrícolas, en actividades relacionadas con el servicio doméstico (lavar y planchar ropa y limpieza), en las ventas de ropa y productos de uso personal y del hogar. Sin embargo, habría que selar que la ocupaci en unas cuantas actividades laborales obedece, en parte, a las actividades econicas que existen en la comunidad, y debido a que dichas actividades les permitían atender las actividades domésticas y el cuidado de los hijos, principalmente para las esposas más jenes y con hijos más peques. Sin embargo, casi todas recurrieron al apoyo de la familiar cuando se les dificultaba salir a trabajar o cuando estaban atravesando por alguna dificultad econica.  
Al igual que las esposas de la trayectoria tipo I, estas mujeres presentaban hasta el momento de la entrevista, trayectorias discontinuas, pues muchas habían abandonado la actividad laboral desde que estaban en la casa de sus padres, en tanto que otras lo hicieron con el matrimonio o nacimiento de los hijos. Absolutamente todas selaron destinar casi la totalidad de los ingresos que ganaban al presupuesto familiar y en menor medida a los gastos personales. A diferencia del grupo anterior, son pocas las que realizan actividades sin remuneraci econica, principalmente aquellas que trabajaban nicamente en las labores de las parcelas del esposo. Sin embargo, también habían participado al menos una vez en actividades agrícolas asalariadas. En suma, se trata de mujeres que trabajan porque perciben la necesidad econica en sus hogares. Ven el trabajo como una actividad necesaria y defienden frente a sus cnyuges y familiares su derecho y deber de realizarlo.  
En estos dos tipos de trayectorias-tipo, a los que da origen la migraci internacional del esposo, pudimos rescatar el principio de tiempo y lugar de la perspectiva del curso de vida, pues pareciera que el haber trabajo en alg momento de su vida estructura trayectorias muy similares, a pesar de que el curso de vida de estas mujeres se ubico en momentos histicos muy diferentes por pertenecer a dos generaciones diferentes. 
A diferencia de las dos trayectorias-tipo anteriores, para un tercer subgrupo formado icamente por esposas adultas (35 y 50 as) la migraci permitio reforzel desarrollo de sus trayectorias laborales. En estos casos, la participacin su participaci en el trabajo extradoméstico, así como la migraci de sus esposos forma parte de un proyecto familiar acordado y consensuado por la pareja, ya sea para mejorar la situacin familiar, iniciar alg negocio o apoyar la educaci de los hijos. Por lo general, se trata de mujeres que siempre han trabajado a lo largo de su vida. El análisis longitudinal de las trayectorias laborales muestra que la interrupci o alejamiento más largo de la actividad laboral se dio con el nacimiento de los hijos, pero se reincorporan posteriormente. De tal forma que cuando sucede la tima migraci del esposo ellas ya se encontraban desempendo alguna actividad extradoméstica, la cual no abandonaron al ocurrir dicho evento. No obstante, algunas si cambiaron de actividad durante la estancia del esposo en Estados Unidos. El espectro de ocupaciones que han desempedo a lo largo de su vida laboral se restringe a unas cuantas actividades relacionadas principalmente con la agricultura, el comercio y los servicios. En resumen, se podría decir estas mujeres presentan trayectorias laborales más estables o más continuas.   
Finalmente tenemos aquellas mujeres en las cuales la transici-migraci del esposo a Estados Unidos tuvo un impacto negativamente en su trayectoria laboral. Es decir, estas mujeres tuvieron retirar se de la actividad laboral a partir de dicho evento. En este caso, por la etapa del ciclo familiar en que ocurre la transici-migraci del esposo coincide con otras transiciones del mundo familiar como el matrimonio y la maternidad, ejerciendo en conjunto una fuerte influencia en la actividad econica de las esposas. Por la poca experiencia laboral con la que contaban al momento de la entrevista el espectro de ocupaciones que han desempedo era bastante acotado y de pocos requisitos de calificaci: jornaleras o peones agrícolas, empleadas en el comercio fijo, como instructoras educativas, o bien como trabajadoras independientes en las ventas. 
Por timo, puede decirse que el principio de vidas interconectadas de la perspectiva del curso de vida fue de gran utilidad para realizar un análisis mucho más refinado sobre el impacto de la migraci internacional masculina en el trabajo extradoméstico femenino en comunidades con un alto grado de intensidad migratoria a Estados Unidos, como es el caso de la Alte. Si bien el análisis cuantitativo desarrollado en el capítulo tercero nos permitia través de la estadística descriptiva y la aplicaci de modelos logísticos multinomiales identificar la forma en que la migraci internacional del esposo (como variable explicativa) incidía en la participaci de las esposas y en el tipo de actividades en las que se insertaban, principalmente en actividades no asalariadas; con el análisis de las trayectorias-tipo fue posible pulir dichos hallazgos, y concluir que el efecto que dicho evento pudiera provocar en el curso de vida e itinerario laboral de las mujeres, no es univoco, ni unidireccional y que en mismo influyen una gran variedad de factores culturales, econicos, familiares y personales.   
Además a través del análisis cualitativo de las trayectorias laborales y el análisis del discurso fue posible identificar como a pesar de la distancia física las acciones y la conducta de los cyuges migrantes influyen significativamente en la vida cotidiana, las percepciones y acciones de las esposas, aun y cuando se reside más allá de las fronteras nacionales. De acuerdo con las narraciones de las esposas entrevistadas dicho impacto puede ser positivo o negativo. Entre los primeros podemos destacar la mejora econica y material de la unidad doméstica y mejores niveles de educaci para los hijos. Pero los negativos también suelen ser bastantes y suelen aparecer con frecuencia. Quizás uno de los más significativos ha sido la separaci física de los hijos de sus padres y las esposas de sus cyuges. Estas ltimas selan con frecuencia sentirse solas y abandonadas por ellos, debido a que por motivos econicos, la falta de oportunidades laborales en la comunidad y a las dificultades para cruzar la frontera México-Estados Unidos, los migrantes suelen pasar largas temporadas en el vecino país del norte antes de regresar a la comunidad. En este periodo de tiempo, el cual puede ser corto, meses, o prolongarse por mucho tiempo, as, la esposa debe procurar a toda costa mantener el vínculo familiar y velar por el bienestar y salud de la familia, principalmente de los hijos peques.  
Con base en estos hallazgos coincido con Elder (1989) cuando sela que las acciones y comportamientos de los individuos influyen en la conducta y percepciones de las personas con quienes se vinculan a lo largo de su curso de vida (principio de vidas interconectadas). Sin duda las herramientas que ofrece el enfoque teico-metodolico del curso de vida constituyen un recurso analítico de gran utilidad para el estudio de los fenenos demográficos (fecundidad, mortalidad, trabajo y migraci) en el país. 


DISCUSIÓN Y CONSIDERACIONES FINALES 
Yo nunca le impedí que se fuera,  al final él so tomo la decisi y se fue… 
Norma, 34 as, La Alte, Pénjamo, Gto. 
El objetivo de esta investigaci fue analizar la participaci de las mujeres esposas de migrantes en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, y mostrar como dicho evento impacta en su curso de vida y en el itinerario seguido por estas mujeres. Así mismo, nos propusimos indagar sobre los significados y percepciones respecto a su participacin en el trabajo extradoméstico y acerca de las distintas las distintas responsabilidades y actividades que ellas asumen a partir de la migraci de sus parejas.  
Ante esta inquietud investigativa nos planteamos como hipesis general que la migraci del esposo a Estados Unidos influyen en la participaci de sus cyuges en actividades extradomésticas pero, a su vez, dicha participaci se ve parcialmente determinada por las características personales y de los hogares, tales como: la edad de las esposas, niveles de escolaridad, nero y edad de los hijos, tama y tipo de arreglo familiar y nmero de miembros econicos. Sin embargo, también consideramos que las relaciones sociales y de género, la experiencia laboral, tiempo histico y la etapa del ciclo de vida familiar e individual, condicionan la participaci laboral de estas mujeres.  
Para cumplir con dichos objetivos fue preciso apoyarnos en la metodología cuantitativa y cualitativa. Esta tima nos sirvide puente analítico para pasar del análisis estadístico (macro) al análisis de la subjetividad del trabajo de las mujeres estudiadas (micro). En ese sentido, a continuaci presentamos algunas conclusiones que se desprenden de esta investigaci. Para ello nos detendremos primeramente en destacar algunos cambios en la estructura y organizaci de los hogares con migrantes internacionales. Dicho análisis nos sirvicomo punto de partida y corroborar algunas evidencias empíricas y teicas plasmadas en el apartado teico de la investigaci.  
El impacto de la migraci en la estructura y organizaci de los hogares 
A lo largo de este trabajo se ha hecho referencia a la forma en que la migraci internacional impacta en la dinámica y estructura de los hogares, así como en los roles y tareas que asumen sus integrantes que no migran. Si bien las características demográficas de los hogares no constituyen el objetivo principal de este trabajo de investigaci, si es importante resaltar aquellos aspectos que los identifican, ya que nos proporcionan elementos importantes para explicar la forma en que se manifiesta el efecto de la migraci en el trabajo de los miembros que no migran y que permanecen en sus pueblos y comunidades de origen. En nuestro caso, dos resultados llamaron nuestra atenci. El primero tiene que ver la alta prevalencia de jefatura del hogar femenina en los hogares con migrantes internacionales. Este es un dato relevante que ya ha sido documentado en otros trabajos de corte cualitativo y que sela el posible impacto de la migraci en las dimensiones de género y las relaciones de poder en diferentes esferas de la vida cotidiana, tanto al interior como en el exterior del hogar, en las comunidades de origen y en las comunidades de destino de los migrantes.  
Los resultados del análisis descriptivo muestran que mientras en los hogares sin migrantes las mujeres que asumen la jefatura del hogar son viudas, divorciadas o separadas, en el caso de los hogares relacionados con la migraci internacional poco más de la mitad de las mujeres que se declararon como jefas eran casadas o vivían en uni libre al momento de la encuesta. Como ya fue descrito anteriormente, aunque las estadísticas en el país muestran una tendencia al incremento en el nero de hogares dirigidos por una mujer, es posible que en las comunidades con altos índices de intensidad migratoria a Estados Unidos las mujeres se vean en la necesidad de asumir la jefatura del hogar ante la ausencia del esposo y, por tanto, tener mayores responsabilidades familiares.  
El segundo hallazgo tiene que ver con la participaci econica de los jefes y miembros de los hogares con migrantes internacionales. De manera general, se encontrque estos presentan menores tasas de participaci econmica en comparaci con los hogares sin migrantes. Sin embargo, en un contexto migratorio como lo es el estado de Guanajuato, es dable suponer que dicha inactividad obedece, por un lado, a la ausencia de miembros en edades productivas y, por el otro, a las remesas enviadas por los migrantes. Sin embargo, ello no debe de soslayar el hecho de que una significativa proporci las mujeres que se declaran como jefas o esposas en los hogares con migrantes eran econicamente activas, es decir, que al momento de la encuesta se encontraban realizando alguna actividad econica, asalariada o no asalariada. En ese sentido, los resultados arrojaron evidencia empírica sobre la relaci entre jefatura femenina de facto y trabajo femenino extradoméstico en los hogares con migrantes internacionales.  

La participaci de las mujeres esposas de migrantes en el trabajo extradoméstico 
¿Co influye pues la migraci masculina a Estados Unidos en la participaci econica femenina en el mercado de trabajo de las comunidades de origen de los migrantes? Para responder a esta pregunta en capítulo tercero de esta tesis presente un análisis sobre los niveles de participaci y sobre los condicionantes del trabajo de las mujeres, donde se incluyo como variable explicativa la condici de migraci del esposo a Estados Unidos. Es decir, si el esposo era migrante y no migrante. De esta forma el análisis estadístico permitiaproximarnos al conocimiento de cmo la migraci del esposo a Estados Unidos y otras variables individuales, familiares y de contexto inciden en su participaci econica, por un lado, y en el tipo de actividades econicas en las que se insertan, por el otro. 
Fue posible constar así que la migraci del esposo no incide de forma unívoca en la disposici a trabajar de las esposas, ya que en algunos casos las impulsa  a buscar un trabajo –cuando son más adultas, no reciben remesas o viven en hogares no nucleares, por ejemplo–; en otros casos las inhibe, cuando son muy jenes y tienen hijos peques, y dichas diferencias adquieren distintos matices seg localidad de residencia. Encontramos, por ejemplo, que las esposas que residen en localidades urbanas son más activas o participan más en actividades econmicas que las que residen en localidades rurales. Esta disparidad puede estar relacionada con las oportunidades laborales que ofrecen en ambos contextos geográficos, así como por la marcada divisi sexual del trabajo, la cual es todavía más rígida en las comunidades rurales. De igual forma, se encontr que las mujeres esposas de migrantes participan en menor medida que aquéllas mujeres cuyos esposos no están vinculados con la migraci internacional. 
Por otra parte, el análisis de la inserci econica por rama y grupo de ocupaci principal mostrque las esposas de migrantes suelen participar mayoritariamente en actividades extradomésticas relacionadas con el sector comercio y los servicios. Entre las principales ocupaciones que desempen se encuentran: el trabajo doméstico, empleadas o trabajadoras independientes del comercio en establecimientos, trabajadoras ambulantes, trabajadoras en la producci y elaboraci de alimentos, trabajadoras en la elaboraci de artesanías, y en menor medida como trabajadoras en el campo y la agroindustria. Habría que selar además que muchas de las actividades en las que participan no son asalariadas 
o no reciben un ingreso por su trabajo (trabajadora por cuenta propia y familiares sin pago).  
Hay que tener presente además que se trata de espacios laborales donde tradicionalmente se ha concentrado la poblaci femenina econicamente activa en nuestro país, los cuales han cobrado gran importancia en los timos as debido a los modelos y ajustes estructurales que han experimentado muchos países de América Latina, y particularmente, nuestro país. Por ejemplo, en algunos estudios sobre trabajo femenino se ha documentado que la preeminencia de las mujeres en trabajos independientes o por cuenta propia se debe a la falta de oportunidades y condiciones laborales, que muchas veces les exigen mayores grados de capacitaci y un horario fijo, Pero también, se ha selado que la presi de las necesidades econicas en el hogar, en especialmente en los sectores más desfavorecidos, ha propiciado un incremento de la participaci de las mujeres en actividades relacionadas con el comercio informal, o bien la formaci de peques negocios familiares. Este tipo de trabajos abarca una variedad de actividades que van desde el comercio ambulante, el comercio en peques comercios y los servicios personales como venta de productos de belleza, ropa, artículos para el hogar, entre muchos otros.  
Por otro lado, los modelos logísticos multinomiales ajustados para el subconjunto de las esposas y por localidad de residencia permitieron, a su vez, indagar sobre el efecto de la migraci del esposo a Estados Unidos en la probabilidad de las mujeres de participar en actividades extradomésticas, asalariadas o no asalariadas, y la no participaci econica. Los resultados estadísticos de los modelos indicaron que variables individuales como: la edad y escolaridad, son factores determinantes en la probabilidad de participar de las esposas en actividades extradomésticas, aunque su efecto es más fuerte en las probabilidades que presentan las esposas de migrantes de participar en actividades asalariadas. Igualmente, variables familiares como: el tipo de arreglo familiar y la presencia de menores en el hogar, también presentan un efecto positivo en la probabilidad de participar en actividades asalariadas. Dentro de las mismas variables familiares, la recepci de remesas afecta so la probabilidad de participar en las actividades extradomésticas asalariadas, mientras que la migraci del esposo a Estados Unidos afecta tanto la probabilidad de mujeres de participar en actividades no asalariadas y la probabilidad de no trabajar. Las probabilidades relativas estimadas para esta tima variable dan cuenta además de una alta selectividad entre las esposas rurales, pues la migraci so es estadísticamente significativa cuando aparece en interacci con la variable localidad de residencia. Asimismo, quedde manifiesto que en las localidades urbanas son los rasgos individuales (edad y escolaridad), principalmente, los que inciden sobre la probabilidad de participar en actividades extradomésticas, asalariadas y no asalariadas, y de no trabajar.   
Sin duda, el análisis estadístico permititener una mirada transversal de co la migraci masculina internacional impacta en el trabajo femenino extradoméstico en las comunidades de origen de los migrantes en el estado de Guanajuato. Sin embargo, consideramos necesario profundizar en co dicho proceso es vivido y percibido por las propias mujeres, co impacta la trayectoria migratoria del esposo en la trayectoria laboral de las mujeres, y co dicho impacto adquiere distintos matices dependiendo del momento en que ocurre tanto la migraci del cyuge como la entrada, salida o reincorporaci de las mujeres a dichas actividades econicas. Sin duda, estas interrogantes cobran sentido en nuestra investigaci, ya que aun y cuando el análisis estadístico, realizado desde una mirada transversal, nos arroj algunos resultados sobre la ecuaci migraci masculina internacional más trabajo femenino extradoméstico, consideramos necesario realizar análisis longitudinal que aportara elementos responder a dichas interrogantes y lograr una mejor comprensi del feneno estudiado.  
La ventaja de recurrir al análisis longitudinal es que podemos recoger los tiempos y secuencias individuales al reconstruir cuidadosamente cada uno de los eventos que integran el curso de vida personal, ubicar el momento en que las mujeres se incorporan a la actividad una vez acontecida la migraci de sus parejas, sus antecedentes y consecuencias, y elaborar los tipos o modelos analíticos de trayectorias vitales con los que se vincula, dependiendo de la etapa de vida de la mujer, es decir, si se trata de esposas jenes o adultas. De esta forma, se podría captar el impacto de la transici migraci del esposo a Estados Unidos sobre la trayectoria laboral registrada por las esposas. Sin embargo, la fuente de datos estadísticos con la que se había realizado el análisis cuantitativo no nos proporcionaba la informaci suficiente para logar dicho objetivo, por lo que se decidirealizar dicho análisis desde una perspectiva cualitativa. Para ello se realizaron entrevistas en profundidad, las cuales fueron enriquecidas con informaci de la observaci participante. Para analizar dicha informaci nos apoyamos en los conceptos teico­metodolicos del curso de vida. Específicamente, hicimos uso de tres conceptos o ejes analíticos que dicha perspectiva propone: las trayectorias, las transiciones, el turning point 
o punto de quiebre, y en el principio teico de vidas interconectadas, el cual supone que los individuos en sociedad viven en mutua interdependencia y que los comportamientos y acciones de las personas inciden en la vida cotidiana de otros individuos. En general, toda esta informaci, como oportunamente se explica en el capítulo IV, nos permitirealizar el estudio de las trayectorias esposas de migrantes.  

Las trayectorias laborales de las mujeres esposas de migrantes 
¿Co impacta la migraci de los esposos a Estados Unidos en la trayectoria laboral de sus cyuges que permanecen en sus comunidades de origen? A partir del análisis cualitativo fue posible arribar a cuatro formas en que la transici-migraci internacional del esposo impacta o se entrelaza con la trayectoria laboral femenina: 1) dando origen o inaugurando una trayectoria laboral, 2) al propiciar una reincorporaci a la actividad laboral, 3) permite el desarrollo de una trayectoria laboral y, 4) cuando la interrumpe.  
Cuándo la migraci inaugura una trayectoria laboral 
Para las mujeres que nunca habían trabajado en su vida la migraci del esposo inauguro o dio origen una trayectoria laboral. Dichas trayectorias laborales se caracterizan por ser discontinuas y con remuneraciones mixtas (asalariadas y no asalariadas) y, en su mayoría, con jornadas de tiempo parcial. Son discontinuas porque a pesar de que se encuentran en los primeros as de su incorporaci a la actividad laboral ya presentan salidas y entradas a la actividad laboral. Dicha inestabilidad laboral puede explicarse por que las mujeres trabajan para resolver alguna situaci difícil, por ejemplo, cuando las remesas que les envía el esposo no llega, no son suficientes o se retrasan; para apoyar en pago de alguna deuda, o hacerse cargo del trabajo temporal en la actividad agrícola de las parcelas, etc.  
Otra explicaci podría recaer en el hecho de que tanto las esposas jenes como las adultas que conforman esta trayectoria-tipo, aunque con distintos matices y prioridades, siguen basando parte sustantiva de su identidad en su desempe como esposas-madres­amas de casa. Las imágenes y expectativas de género sobre la familia construidas durante la infancia y la adolescencia influyen en su participaci en el trabajo extradoméstico y en el tipo de actividades en que se insertan. El espectro ocupacional que han desempedo a lo largo de su corta trayectoria laboral es bastante acotado: trabajo agrícola, ventas de productos de belleza y cocina por catalogo, empleada de costura en una maquiladora, coser, tejer y bordar servilletas, trabajo agrícola familiar sin pago.  
En el desempe de cada una de estas actividades las redes familiares han jugado un papel importante para el mantenimiento de la familia. En este escenario, dependiendo del nero y edad de los miembros de la familia y las ocupaciones de cada uno, se distinguen las labores y la posibilidad de compartir las actividades domésticas y extradomésticas, y el empleo en conjunto puede usarse como un recurso para resolver las necesidades inmediatas del hogar. Sin embargo cuando la familia se encuentra en una etapa temprana del ciclo de vida del hogar la compaginaci del trabajo doméstico y extradoméstico se complejiza, convirtiéndose además en una doble jornada laboral al tener que depositar energías y atenciones en uno y en otro ámbito, simultáneamente o sucesivamente, y a redistribuir el tiempo entre las exigencias y demandas de la familia y de la actividad laboral.  
La situaci más difícil la enfrentan aquellas mujeres que trabajan en las actividades agrícolas, pues las actividades que realizan requieren de mayor esfuerzo físico. Situaci que muchas veces orilla a las mujeres a ingresar o a desplazarse a ámbitos de trabajo organizados de manera más flexible o a empezar una actividad por cuenta propio, ya sea dentro del ámbito doméstico o extradoméstico.  También debe tenerse en cuenta la actitud la posici del esposo respecto a la participaci de sus mujeres en la actividad laboral y en el tipo de ocupaciones en las que se desemperon. Por ejemplo, en algunos casos eran ellos directamente quienes encargaban a las mujeres la responsabilidad de las parcelas o quienes las presionaban para que abandonaran la actividad laboral una vez que empezaban a enviar las remesas y que la situaci econica familiar había mejorado. En otros casos, las mujeres tuvieron que pasar por fuertes conflictos, tensiones negociaciones y estar presentando un buen comportamiento para entrar o permanecer en la actividad laboral. A pesar de ello, estas mujeres se sienten orgullosas porque con su trabajo contribuyeron a la economía familiar. Ellas se perciben a sí mismas como buenas esposas y mujeres trabajadoras, percepci que vinculan en mayor medida con su trabajo. En síntesis, el trabajo realizado a partir de la migraci de sus esposos es concebido como una forma de apoyar al ingreso y las labores familiares. 
Cuando la migraci propia una reincorporaci al mercado de trabajo 
Para otro subgrupo de mujeres la migraci del esposo a Estados Unidos propiciuna reincorporaci a la actividad, o mejor dicho retomaron su trayectoria laboral. Estas mujeres son las que más tempranamente se inician en la actividad econmica. Casi siempre las trayectorias se inician en el ámbito familiar campesino, ya sea trabajando en las actividades familiares recibiendo a cambio una compensacin o empleándose como peones en las actividades propias de la agricultura. Muchas interrumpen su participaci en la actividad laboral durante soltería, es decir, trabajan slo algunos as de su vida de solteras, en tanto que otras lo hacen con el matrimonio y el nacimiento de los hijos.  
Aunque, conforme van creciendo los hijos y las necesidades del grupo familiar se acrecientan, por el nacimiento de nuevos hijos, retornan a la actividad laboral. Es precisamente en estas etapas del ciclo vital familiar cuando los esposos comienzan a emigrar y a prolongar sus estancias en el vecino país del norte. Y cuando se requiere del apoyo de las mujeres, ya sea participando en las mismas labores de las parcelas o empezando alguna actividad econmica que les permita contribuir al ingreso familiar. Esto explica porque las mujeres que conforman esta trayectoria-tipo permanecen en la actividad laboral aun y cuando el migrante sigue cumpliendo a la distancia con su rol de proveedor econico. Es decir, en estos casos, más allá de la posici del esposo y responsabilidades familiares, es la necesidad de recursos econmicos en el hogar lo que explica su permanencia o abandono de la actividad laboral. 
Cabe mencionar que en todos los casos las reinserciones se dan en actividades relacionadas con las actividades agrícolas, en actividades relacionadas con el servicio doméstico (lavar y planchar ropa y limpieza), en las ventas de ropa y productos de uso personal y del hogar. Sin embargo, habría que selar que la ocupaci en unas cuantas actividades laborales obedece, en parte, a las actividades econicas que existen en la comunidad, y debido a que dichas actividades les permitían atender las actividades domésticas y el cuidado de los hijos, principalmente para las esposas más jenes y con hijos más peques. Casi todas recurrieron al apoyo de la familiar cuando se les dificultaba salir a trabajar o cuando estaban atravesando por alguna dificultad econica.  
Al igual que las esposas de la trayectoria tipo I, estas mujeres presentaban hasta el momento de la entrevista, trayectorias discontinuas, pues muchas habían abandonado la actividad laboral desde que estaban en la casa de sus padres, en tanto que otras lo hicieron con el matrimonio o nacimiento de los hijos. Absolutamente todas selaron destinar casi la totalidad de los ingresos que ganaban al presupuesto familiar y en menor medida a los gastos personales. A diferencia del grupo anterior, son pocas las que realizan actividades sin remuneraci econica, principalmente aquellas que trabajaban nicamente en las labores de las parcelas del esposo. Sin embargo, también habían participado al menos una vez en actividades agrícolas asalariadas. En suma, se trata de mujeres que trabajan porque perciben la necesidad econica en sus hogares. Ven el trabajo como una actividad necesaria y defienden frente a sus familiares su derecho y deber de realizarlo.  
Cuando la migraci refuerza o permite el desarrollo de una trayectoria laboral 
A diferencia de las dos trayectorias-tipo anteriores, para un tercer subgrupo formado icamente por esposas adultas (35 y 50 as) la migraci permitio reforzel desarrollo de sus trayectorias laborales. En estos casos, la participacin su participaci en el trabajo extradoméstico, así como la migraci de sus esposos forma parte de un proyecto familiar acordado y consensuado por la pareja, ya sea para mejorar la situacin familiar, iniciar alg negocio o apoyar la educaci de los hijos. Por lo general, se trata de mujeres que siempre han trabajado a lo largo de su vida.  
El análisis longitudinal de las trayectorias laborales muestra que la interrupci o alejamiento más largo de la actividad laboral se dio con el nacimiento de los hijos, pero se reincorporan posteriormente. De tal forma que cuando sucede la tima migraci del esposo ellas ya se encontraban desempendo alguna actividad extradoméstica, la cual no abandonaron al ocurrir dicho evento. El espectro de ocupaciones que han desempedo a lo largo de su vida laboral se restringe a unas cuantas actividades relacionadas con la agricultura, el comercio y los servicios.  
Cuando la migraci interrumpe una trayectoria laboral 
Para este timo subgrupo de la transici-migraci del esposo a Estados Unidos tuvo un impacto negativamente en su trayectoria laboral. Es decir, estas mujeres tuvieron retirar se de la actividad laboral a partir de dicho evento. En este caso, por la etapa del ciclo familiar en que ocurre la transici-migraci del esposo coincide con otras transiciones del mundo familiar como el matrimonio y la maternidad, ejerciendo en conjunto una fuerte influencia en la actividad econica de las esposas. Por la poca experiencia laboral con la que contaban al momento de la entrevista el espectro de ocupaciones que han desempedo era bastante acotado y de pocos requisitos de calificaci: jornaleras o peones agrícolas, empleadas en el comercio fijo, como instructoras educativas, o bien como trabajadoras independientes en las ventas. 
En este contexto, los resultados encontrados en esta investigaci proporcionan elementos importantes para selar que la migraci internacional masculina es un factor que puede incidir en la participaci de las mujeres que no migra. Sin embargo, tanto los resultados del análisis cuantitativo como del cualitativo apuntan a que dicho efecto no es univoco ni unidireccional, sino que más bien la migraci del esposo interact con otros factores personales, familiares y de contexto, provocando diferentes formas o modos sobre participaci econica de estas mujeres. En el análisis cuantitativo, por ejemplo, pudimos constatar que si bien la migraci del esposo incidía en la participaci de las mujeres en actividades no asalariadas, este no impactaba en su incorporaci en las actividades no asalariadas. En cambio, en este timo tipo de actividades, era la falta de ingresos por remesas la que las empuja a incorporarse al trabajo asalariado. 
Por otro lado, los resultados del análisis cualitativo nos proporcionaron elementos importantes para verificar las hipesis planteadas al inicio de la investigaci y aquellas que se desprendieron durante el desarrollo de la investigaci, principalmente del análisis cuantitativo. A través de dicho análisis se pudo constatar que la migraci no incidía en la misma intensidad y direcci sobre la participaci laboral de las mujeres estudiadas. Y que los rasgos familiares, el contexto, la experiencia laboral, el tiempo histico y la etapa del ciclo de vida familiar e individual, condicionan y dan forma a las trayectorias de las esposas de migrantes. Además, por medio del análisis tipolico también fue posible verificar que la migraci del esposo a Estados Unidos no so impactaba en las actividades domésticas y extradomésticas de las esposas sino también que también impactaba en la subjetividad de las mujeres. Dichos impactos como selamos a lo largo de esta tesis pueden ser positivos, pero también negativos. Pero, sin duda, la separacin familiar ha sido uno de los costos más caros que generaciones de migrantes y sus familiares han tenido que pagar por ir de tras del sue americano. En estos casos son las mujeres y los hijos quienes más afectados resultan. Muchas de ellas selan sentirse solas y abandonabas por el esposo, debido a los largos periodos de tiempo que ellos suelen pasar en Estados Unidos. Por lo que sería conveniente seguir indagando sobre de este tipo de situaciones que suelen presentarse en la vida de las personas se van y en los que se quedan. Toda una vida sola… me relato una mujer de la Alte, primero se fue mi padre, ahora mi esposo y mis hijos. 


BIBLIOGRAFÍA 
Acosta, Félix (1994), "Los estudios sobre jefatura de hogar femenina", en Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza (Gimtrap), Las mujeres en la pobreza, México, Gimtrap/El Colegio de México, pp. 91-117. 
Alarcon, Rafael y Mines, Richar (2002), “El retorno de los ‘solos’. Migrantes mexicanos en la agricultura de Estados Unidos”Migraci internacional e identidades cambiantes, en María Eugenia Anguiano Téllez y Miguel J. Hernández Madrid (eds.) México, El Colegio de Michoacán/El Colegio de la Frontera Norte, 2002 
Aysa Maria and Massey Douglas S. (2004), “Wives Left Behind: The Labor market Behavior of Women in Migrant Communities”. (En) Jorge Durand and Douglas S. Massey Editors. “Crossing the borther: Research from the Mexican Migration Project”. Russell Sage Foundation. New York. 
Andrade-Eekhoff, K. (2002). “Mitos y realidades: un análisis de la migraci en las zonas rurales de El Salvador”. San Salvador: FLACSO y FUNDAUNGO. 
Alvarado, A. Margarita (2004), “Sue americano y pesadillas mexicanas: Los cambios en las responsabilidades de las mujeres con esposos migrantes”. (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México., D.F., pp. 71-122.  
Arias, Patricia (1991), “La nueva manufactura rural. Una aproximaci entre Guanajuato, Jalisco y Michoacán”. (En) Argumentos, n. 13, septiembre de 1991, pp. 17-42. 
Arias, Patricia y Wilson Fiona (1997), “La aguja y el surco”. Universidad de Guadalajara-Center for Development Research, México. 
Arias y Gail Mummert (1987). "Familia, mercados de trabajo y migraci en el Centro Occidente de México”. En Nueva Antropología. México, Ed. CONACYT/UNAM, Iztapalapa. 
Ariza, Marina (2000a). Yo no soy la que dejé atrás... Mujeres migrantes en Replica Dominicana. UNAM y Plaza Valdés editores. 
Ariza, Marina (2000b), “Género y migraci femenina: dimensiones analíticas y desafíos metodolicos”. (En) Dalia Barrera B. y Cristina. Oehmichen B. (Coords.). Migraci y relaciones de género en México. GIMTRAP, UNAM/IIA. México, pp. 33-62.  
Ariza, Marina (1997) “Migraci, trabajo y género: la migraci femenina en Replica Dominicana, una aproximaci macro y micro social”. Tesis de doctorado. El Colegio de México. 
Ariza, Marina y de Oliveira Orlandina (2002), “Cambios y continuidades en el trabajo, familia y condici de las mujeres” (En) Elena Urrutia (Coord.). Estudios sobre las mujeres y las relaciones de género en México; aportes desde diversas disciplinas. El Colegio de México, PIEM, México, D.F., pp. 22-42. 
Arizpe, Lourdes (1980), "Migraci por relevos y la reproducci social del campesinado", Cuadernos del Ces n. 28, México, El Colegio de México.   
Ávila, Ma. De Jes (2000), “Características de los hogares receptores de remesas en la regi tradicional de emigraci. Tesis de maestría El Colegio de la Frontera Norte. Tijuana, Baja California. Bertaux, Daniel (1993), “Los relatos de vida en el análisis social”, en Jorge ACEVES, Historia Oral, Instituto Mora/ Universidad Automa Metropolitana, México,  pp. 136-148 (Antologías Universitarias). 
Blanco, Mercedes y Edith Pacheco (2001) "Trayectorias laborales en la ciudad de México: un acercamiento exploratorio a la articulaci de las perspectivas cualitativa y cuantitativa", Revista Latinoamericana de estudios del Trabajo. Trayectorias ocupacionales y mercado de trabajo, A 7 nero 13. Buenos Aires, ALAST. 
Blanco, M. y Pacheco E. (2003). “Trabajo y familia desde el enfoque del curso de vida: dos subcohortes de mujeres mexicanas”, Papeles de Poblaci (Centro de Investigaci y Estudios Avanzados de la Poblaci-UAEMEX), n. 38. 
Brydon, Lynne y Chant, Sylvia (1989), “Women in the Third World: Gender Issues in Rural and Urban . England, Edward Elgar. 
Bult Van Der Wal, Sime (2004), “La danza de las remesas familiares en el estado de Morelos”. (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México, D.F., pp. 351-405. 
Bustamante, Jorge (1989), "Frontera México-Estados Unidos: Reflexiones para un marco teico". Frontera Norte, 1 (1), pp. 7-24. 
Caballero, Marta (2004), “Abuelas, Madres y Nietas. Trayectorias y transiciones en el ciclo de vida de las mujeres y la familia”. Tesis de Doctorado, El Colegio de México. 
Cardoso, Lawrence (1980), “Mexican emigration to the United States, 1897-1931”. Tucson, University of Arizona Press. 
Canales, Alejandro I. (2004), “Vivir del Norte: perfil sociodemográfico de los hogares perceptores de remesas en una regi de alta emigraci”. (En) Marina Ariza y de Oliveira Orlandina (Coords.). Imágenes de la familia en el cambio de siglo. México, UNAM. 
Cornelius, Wayne (1992), "From sojourners to settlers: The changing profile of Mexican immigration to the United States", en: Jorge Bustamante, Clark W. Reynolds y Ra Hinojosa Ojeda (compiladores), US-Mexico Relations: Labor Market Interdependence, Stanford University Press, pp. 155-195. 
Castaldo, Miriam (2004), “En torno al concepto de migraci y remesas: Presencia, ausencia y apariencia”. (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México, D.F., pp. 219-256. 
Castro, Yolanda. “Mujeres en un contexto de migraci transnacional: Avances y retrocesos”. Ponencia presentada en el IV Coloquio Nacional de la Red de Estudios de Género del Pacífico Mexicano. Morelia, 16-17 de marzo de 2006. 
Castro, Nina (2001), “Itinerarios reproductivo-laborales en México, 1987 y 1995”, Tesis de Licenciatura, UNAM, 2001. 
Castro, Nina (2003), “Temporalidades reproductivo-laborales de las mujeres mexicanas de tres cohortes”. Tesis de Maestría en Poblaci, FLACSO. 
Castro, Roberto (1996) “En busca del significado: supuestos, alcances y limitaciones del análisis cualitativo”, en Szasz, Ivonne y Susana Lerner, Para comprender la subjetividad. Investigaci cualitativa en salud reproductiva y sexualidad. El Colegio de México, México D.F., pp.57-85. 
Cebada, Ma. Del Carmen (1993), “La migraci hacia Estados Unidos y dos comunidades de origen en el estado de Guanajuato”. En Regiones, vol. I, No.1.pp.73-87. 
Christenson, García, b. y de Oliveira, o. (1989) "Los mtiples condicionantes del trabajo femenino en México". Estudios sociolicos, vol. 7, no. 20, 251-280. 
Conapo (1998), Evoluci reciente de la poblaci econicamente activa en México, 1991-1996. documento donsultado en http://www.conapo.gob.mx/publicaciones/1998/PDF/04.pdf. 
Consejo Nacional de Poblaci (2000): “Migraci, Índice de intensidad migratoria estatal”. México, D.F.: CONAPO. 
Corona, Rodolfo (2000) “Monto y uso de las remesas en México”. En Rodolfo Tuirán (Coord.). Migraci México-Estados Unidos. Opciones de Política. Consejo Nacional de Poblaci, México, D.F, pp. 168-190. 
Cruz, Rodolfo y René Zenteno. 1987. "La Participaci Femenina en la Actividad Econica de la Frontera Norte: Tijuana, Cd. Juárez, Nuevo Laredo y Matamoros", Cuadernos, Num. 5, Guadalajara, Jal.: Universidad de Guadalajara. Pp. 28-37. 
Cruz, Rodolfo (1990), “Mercados de trabajo y migraci en la frontera norte: Tijuana, Ciudad Juárez y Nuevo Laredo”, en Frontera Norte, n. 2, Tijuana, 1990. 
Cruz, Rodolfo (1993), “Algunos factores asociados a la participaci femenina en los mercados de trabajo: ciudades de la frontera norte y áreas metropolitanas”, en Frontera Norte, n. 9, Tijuana. 
Coubès, Marie-Laure (2002) “Movilidad en la trayectoria laboral: Transici entre sector formal informal del empleo”, México. 
Coubès, Marie-Laure (2001), “Trayectorias laborales en Tijuana: ¿Segmentaci o continuidad entre sectores de empleo?”, en Trabajo. La construcci social del mercado, Editorial Plaza y Valdés, UNAM-UAM, A 2, No. 4, enero-julio, 2001. 
Coubès, Marie-Laure (2000),“Trayectorias laborales femeninas en México: evoluci en las cuatro ltimas décadas. La temporalidad del empleo: efectos en la diferenciaci por sexo.”, preparado para presentar en el XII Congreso de la Asociaci de Estudios Latinoamericanos (LASA), 2000. 
De Barbieri, Teresita (1992), "Sobre la categoría género. Una introducci teico­metodolica", Revista Interamericana de Sociología, vol. 2, n. 2-3, pp. 147-178.  
D’Aubeterre, Ma. Eugenia (1995), “Tiempos de espera: migraci masculina, ciclo doméstico y situaci de las mujeres en San Miguel Acuexcomac, Puebla” (En) Soledad González Montes y Vania Salles (Coords). Relaciones de género y transformaciones agrarias: estudios sobre el campo mexicano. El Colegio de México, México, D.F.  
Durand, Jorge, Emilio Parrado y Douglas Massey, (1996), "Migradollars and Development: a Reconsideration of the Mexican Case". (En) International Migration Review, vol. 30, No. 2, Estados Unidos, 1996. 
Durand, Jorge (1988), "Circuitos migratorios", en: Thomas Calvo Thomás y Gustavo Lez (compiladores), Movimientos de Poblaci en el Occidente de México, Ciudad de México, Centre d´Études Mexicaines et Centroamericaines y El Colegio de Michoacán, pp. 25-49. 
Elder, Glen (1994),“Time, human agency, and social change: Perspectives on the life course” Social Psychology Quarterly 57 (1: 4-15). 
Elder, (1985) “Perspectives on the Life Course”, en Elder Glen (editores), Life Course Dynamics, Trajectories and Transitions, Cornell University Press, pp.23-49. 
Elder, et al. (2003), Handbook of the life course.  Ed. Kluwer Academic/Plenum. New York, NY. 
Encuesta de Hogares en Guanajuato sobre Migraci Internacional (EHGMI, 2003). Gobierno del Estado de Guanajuato-El Colegio de la Frontera Norte. 
Escobar, Agustín (1993) "Crisis, reestructuraci y mercado de trabajo: nuevos patrones de inserci y movilidad laborales en Guadalajara, México." Ponencia presentada para el XIII Congreso de la Uni Internacional de Ciencias Antropolicas y Etnolicas, agosto, México. 
Estrella, Gabriel y René Zenteno (1998), “Dinámica de la Integraci de la Mujer a los Mercados Laborales Urbanos de México: 1988-1994”, en Mercados Laborales de Trabajo, Participacin Femenina, Relaciones de Género y Bienestar Familiar. Monterrey, N.L.: Asociaci Mexicana de Poblaci. Pp. 113-209. 
Fagetti, Antonella (2000), “Mujeres abandonadas: desafíos y vivencias”. (En) Dalia Barrera 
B. y Cristina. Oehmichen B. (Coords.). Migraci y relaciones de género en México. GIMTRAP, UNAM/IIA. México, pp. 119-134. 
Fonseca, Omar (1984). Jaripo, pueblo de migrantes. Centro de Estudios de la Revoluci Mexicana “Lázaro Cárdenas”. Jiquilpan, Michoacán, 1984. 
García, Brígida (1994), “Trabajo femenino y vida familiar en México”. México, El Colegio de México. 
García Brigida y Orlandina de Oliveira (1994), “Trabajo y vida familiar en México”. México, El Colegio de México. 
García, Brigida (1990), “El trabajo femenino en México a finales de los ochenta”. (En) Elia Ramírez Bautista e Hilda Dávila (Comp.). Trabajo femenino y crisis en México. Tendencias y transformaciones actuales. Universidad Automa Metropolitana-Xochimilco, México, D.F., pp. 273-304.   
García, Mercedes Blanco y Edith Pacheco (1999), “Género y trabajo extradoméstico en México”. En: Mujer, género y poblaci en México. Brígida garcía, Coordinadora. El Colegio de México y Sociedad Mexicana de Demografía.  
García Brigida y Edith Pacheco (2000), “Esposas, hijos e hijas en el Mercado de trabajo de la Ciudad de México en 1995”, en Estudios Demográficos y Urbanos 43, vol. 15, n. 1, enero-abril, COLMEX, 2000, pp.35-63. 
Goldring, Luin (1992), Diversity and Community in Transnational Migration: A Comparative Study of Two Mexico-US Migrant Circuits, Cornell University, Tesis doctoral (mimeo). Gamio, Manuel (2002), “El inmigrante mexicano. La historia de su vida. Entrevistas completas, 1926-1927”. Weber Devra, Melvilla R. Palerm J. (Coordinadores) Secretaría de gobernaci a través del Instituto Nacional de Migraci, y The regents of the University of California. Centro de investigaciones y Estudios Superiores de Antropología Social. 1a edici. México, 2002. 
González de la Rocha, Mercedes (1989), “El poder de la ausencia: mujeres y migraci en una comunidad de los Altos de Jalisco”, ponencia presentada en XI Coloquio de antropología e historias regionales, Zamora Michoacán., del 25 al 27 de octubre, 1989. 
González de la Rocha, Mercedes. (1994). The resources of poverty: women and survival in a mexican city. Cambridge, Mass.: Blackwell Publishers. 
González, Soledad y Salles, Vania (1995), “Mujeres que se quedan, mujeres que se van … Continuidad y cambios de las relaciones sociales en contextos de aceleradas mudanzas rurales (En) Soledad González Montes y Vania Salles (Coords). Relaciones de género y transformaciones agrarias: estudios sobre el campo mexicano. El Colegio de México, PIEM, México, D.F. 
Grele, R.J., (1990) “La historia y sus lenguajes en la entrevista de historia oral: quién contesta a las preguntas de quién y por qué” En Historia y Fuente Oral, nº 5, pp. 106-127, Madrid. 
Guzmán, Virginia; Amalia Mauro y Kathya Araujo (1999), Trayectorias laborales de mujeres. Cambios generacionales en el mercado de trabajo. Santiago de Chile, CEM - Centro de Estudios de la Mujer. 
Herod, Andrew (1993), “Gender issues in the use interviewing as a research method”. Professional Geographer. 45(3), pp. 305-317. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (2000): XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000. México D.F., INEGI. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (1990): XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000. México D.F., INEGI. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (1995): I Conteo de Poblaci y Vivienda, 2000. México D.F., INEGI. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (2005): II Conteo de Poblaci y Vivienda, 2000. México D.F., INEGI. 
Jelín, Elizabeth (1984), “Familia y unidad doméstica: mundo plico y vida privada”, Buenos Aires, Centro de Estudios de Estado y Sociedad (Estudios CEDES).  
Quilodran Julieta (1996), “Trayectorias de vida: un apoyo para la interpretaci de los fenenos demográficos”. Estudios Sociolicos, El Colegio de México, México, D.F. Vol. XIV, 41, mayo-agosto, pp.393-416. 
Lez, Gustavo (1986), “La casa dividida. Un estudio de caso sobre la migraci a Estados Unidos en un pueblo michoacano. El Colegio de Michoacán. México, 1986. 
Marcelli, E. y Cornelius (2001), “The changing profile of Mexican migrants to United States” in Latin American Research Review, vol. 36, num.3, pp. 33- 72. 
Martínez, Carolina (1996) “Introducci al trabajo cualitativo de investigaci” en Zzas Ivonne y Lerner, Susana, Para comprender la subjetividad. Investigaci cualitativa en salud reproductiva y sexualidad. El Colegio de México, México, D.F., pp.33-35. 
Menjívar, Cecilia (2000), “Fragmented Ties: Salvadoran Immigrant Networks in America”, Berkeley, University of California Press. 
Mines, Richard (1981), “Developing a Community Tradition of Migration: A Field Study in Rural Zacatecas, Mexico, and California Settlement Areas, San Diego”, University of California, Program in United States-Mexican Studies. 
Morokvasic, Morjana (1984), “Birds of Passage are also women...”, International Migration Review, vol. XVII, num. 4, pp. 886-907. 
Mummert, Gail (1988), “Mujeres de migrantes y mujeres migrantes de Michoacán. Nuevos papeles paras que se quedan y para las que se van”. (En) Thomas Calvo y Gustavo Lez (Coords), Movimientos de poblaci en Occidente de México, El Colegio de Michoacán, CEMCA, México, pp. 281-288. 
Muz, Humberto, Orlandina de Oliveira y Claudio Stern, Migraci y desigualdad social en la ciudad de México, México, UNAM, 1977. 
Oehmichen, Cristina (2000) “Las mujeres indígenas migrantes en la comunidad extraterritorial”. (En) Dalia Barrera B. y Cristina. Oehmichen B. (Coords.). Migraci y relaciones de género en México. GIMTRAP, UNAM/IIA. México., D.F, pp. 321-348. 
Ojeda, Norma (1987), “Reflexiones sobre la perspectiva de curso de vida en el análisis del ciclo familiar (una propuesta de estudio en el caso de México). Aportes de Investigaci”. Centro de Estudios de Investigaciones Multidisciplinarías, UNAM. México.  
Oliveira de, Orlandina, Eternod Marcela y Lez Maria de la Paz (1999), “Familia y género en el análisis sociodemográfico”. En: Mujer, género y poblaci en México. Brígida garcía, Coordinadora. El Colegio de México y Sociedad Mexicana de Demografía, México, D.F., pp. 211-251. 
Oliveira de y Ariza Marina (1999), “Perspectivas de análisis sobre trabajo, familia y condici de la mujer” (En) Papeles de poblaci, Centro de Investigaci y Estudios Avanzados de la Poblaci, UAEM, nm. 20, abril-junio de 1999, México.  
Oliveira de (1998), “Transiciones familiares y trayectorias laborales femeninas en el México Urbano”. En Procesos sociales, Poblaci y Familia: Alternativas teicas y empíricas en las investigaciones sobre vida doméstica. Cristina Gomes, Compiladora. FLACSO. Miguel Ángel Porr. 
Oliveira de, Orlandina y Brígida García (1998), “Crisis, reestructuraci econica y transformaci de los mercados de trabajo en México”, en Papeles de Poblaci, A 4, No.15, enero-marzo, pp.39-72. 
Peinador, Rocío (2001), “Madres, esposas y trabajadoras: un estudio sobre la primera salida del Mercado laboral y su relaci con la primera uni y el primer nacimiento en mujeres mexicanas de tres cohortes”. Tesis de la Maestría en Poblaci, México, FLACSO. 
Pe Molina, Blanca Olivia y Santa Ana Pe Brenda Maria, (2004), “¿Feminizacin de la pobreza?”: Redes sociales de apoyo, remesas y mujeres migrantes en la Paz, Baja California. (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México., D.F., pp. 71-122. 
Pacheco Edith y Mercedes Blanco, (2002ª),“En busca de la ‘metodología mixta’ entre un estudio de corte cualitativo y el seguimiento de una cohorte en una encuesta retrospectiva”, en Estudios Demográficos y Urbanos 51, vol. 17, n. 3, septiembre-diciembre, COLMEX 
Pedrero, Mercedes (1998), "Asimetrías socioeconicas entre hombres y mujeres". Universidad de México, no. extraordinario 2, pp. 21-33. 
Pedrero, Mercedes (1990), “Evoluci de la participaci econica femenina en los Ochenta”, en Revista Mexicana de Sociología, vol. 52, n. 1, México, pp. 133-149. 
Pedrero, Mercedes (2003), “Las condiciones de trabajo en los as noventa en México. Las mujeres y los hombres ¿ganaron o perdieron?”, en Revista Mexicana de Sociología, n. 4, México, pp. 733-761. 
Pedrero, Mercedes, Rend, Teresa y Barr, Antonieta (1997), “Segregaci ocupacional por género”. Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias-UNAM, México. 
Portelli, Alessandro (1993) “El tiempo de mi vida: las funciones del tiempo en la historia oral”, en Jorge ACEVES, Historia Oral, Instituto Mora, Universidad Automa Metropolitana, 1993, pp. 195-218 (Antologías Universitarias). 
Pries, Ludger, “Conceptos de trabajo, mercados de trabajo y proyectos biográficolaborales”, en M. de la O., E. Garza y J. Melgoza (coords.) Los estudios sobre la cultura obrera en México, México, CONACULTA/UAM-Iztapalapa, 1997, pp. 141-187. 
Ramírez, Telésforo (2002), “La regi tradicional versus la nueva regi de migraci internacional en México: un análisis comparativo de los hogares receptores de remesas. Tesis de maestría El Colegio de la Frontera Norte. Tijuana, Baja California. 
Ramírez, Telésforo (2002), “La regi tradicional versus la nueva regi de migraci internacional en México: un análisis comparativo de los hogares receptores de remesas. Tesis de maestría El Colegio de la Frontera Norte. Tijuana, Baja California. 
Ramírez, Telésforo y Román, Patricia (2007), “Hogares y Remesas en el estado de Guanajuato”. Revista Papeles de Poblaci. Centro de Investigaci y Estudios avanzados de la Poblaci, UAEM. Toluca Estado de México. 
Reisler, Mark (1976) “By the sweat of their brow, mexican immigrant labor in the United States”. Wesport. 
Rend, Teresa y Carlos Salas (1991), "La Peque Empresa en el Marco Del TLC", Momento Econico, N. 57, UNAM, México, 1991. 
Rend, Teresa y Carlos Salas (1992), "El Mercado de Trabajo No Agrícola en México. Tendencias y Cambios Recientes", En Ajuste Estructural, Mercado Laboral y TLC, Fundaci Friedrich Ebert, El Colegio de México y El Colegio de la Frontera Norte, México, 1992. 
Rend, Teresa y Carlos Salas (1993), "El Empleo En México en los Ochenta:: Tendencias y Cambios", Comercio Exterior, Vol. 43, N. 8, México, Agosto De 1993. 
Rionda, Luis Miguel (1994) “Determinantes histicos en la migraci campesina mexicana a los Estados Unidos. El agrarismo en una comunidad michoacana”, en Regiones, Vol. II No. 4, abril-julio, CICSUG/Universidad de Gto., pp. 109-125. 
Rionda, Luis Miguel y José Aguilar y Maya (1997). Transici política e institucionalidad en Guanajuato. Congreso del Estado de Guanajuato, Col. José María Luis Mora, Guanajuato 
Rionda, Luis Miguel (2000), “Guanajuato: pobreza, desarrollo desigual y comportamiento político”, documento presentado en el vigésimo segundo Congreso Internacional de la Asociaci de Estudios Latinoamericanos (LASA), Miami, Florida, Universidad de Guanajuato. 
Rodríguez, Olga Lucía (2004), “GA MA POR MA NGU (Me voy por mi casa). Roles de género en la migraci otomí de El Tephé, Estado de Hidalgo” (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México, D.F., pp.257-306. 
Rojas, Olga Lorena, (1994) “La organizaci para la sobrevivencia en el sector popular urbano”, Tesis de Maestría en Demografía, COLMEX, México, D.F. 
Rosas Mica, Carolina A. (2006), Varones al son de la migraci el papel de la migraci internacional en la configuraci de la/s masculinidad/es: estudio cualitativo en una localidad veracruzana y en Chicago. Tesis de doctorado, El Colegio de México. 
Rosas Mica, Carolina A. (2004), “Remesas y mujeres en Veracruz: Una aproximaci macro-micro”. (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México, D.F., pp. 111-173. 
Rubin-Kurtzman, Jane R. (1991), “Los determinantes de la oferta de trabajo femenino en la ciudad de México, 1970”. (En) Estudios demográficos y urbanos. Colegio de México. No. 18. Vol.6. N. 3. Septiembre-Diciembre. 
Salazar Clara E (1999), “Espacio y vida cotidiana en la ciudad de México”. Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. El Colegio de México, México, D.F.  
Schwartz, H. y Jacobs, J. (1996), “Sociología cualitativa. Método para la reconstrucci de la realidad”. Ed. Trillas, México. 
Scott, Joan (1996), “El género: una categoría il para el análisis histico”.  (En) M, Lamas (comp.), El género: la construcci cultural de la diferencia sexual, PUEG-UNAM y Miguel Ángel Porr, México, D.F. 
Solís, Patricio, (“El retiro como transici a la vejez México”, en C. Welti (coord.) Dinámica demográfica y cambio social, XX Congreso de la Asociaci Latinoamericana de Sociología, México, Fondo de Poblaci de las Naciones Unidas/The MacArthur Foundation/IISUNAM, 1996, pp. 141-165. 
Smith, Robert C. (1992). “Transnational Localities: Community, Technology and The Politics of Membership whitin the Contexto of Mexico-US Migration”, Forthcoming in Journal of Comparative Urban and Community Research.  
Suárez, Leticia (1992) “Trayectorias laborales y reproductivas: una comparaci entre México yEspa”, en Estudios Demográficos y Urbanos 20-21, vol. 7, ns. 2 y 3, mayo-diciembre, México, COLMEX. 
Suárez, Blanca y Zapata, Emma (2004), “Ellos se van, ellas se quedan”. (En) Blanca Suárez y Emma Zapata Martelo (Coords.). Remesas: Milagros y mucho más realizan las mujeres indígenas y campesinas. GIMTRAP, México, D.F., pp. 15-70. 
Szasz, Ivonne (1999), “Perspectiva de género y migraci femenina en México”. En: Mujer, género y poblaci en México. Brígida garcía, Coordinadora. El Colegio de México y Sociedad Mexicana de Demografía, México, D.F., pp. 167-204.   
Taylor, C, J y Bogdan, R (1998), “Introducci a los métodos cualitativos de investigaci”. Barcelona: Ed. Paid 
Taylor y Bogdan (1987), “Introducci a los métodos cualitativos de investigaci”. Paid. Buenos Aires., p.19 - 20. 
Taylor, S. J. y Bogdan, R. (1992) “Introducci a los métodos cualitativos de investigaci: la bqueda de significados, Paid Básica, Barcelona. 
Taylor S.J. y Bogdan (1990), “La entrevista a profundidad” Introducci a los métodos cualitativos de investigaci, Ed. Paid, Buenos Aires, pg: 105-132 
Tuirán, Rodolfo, “Las trayectorias de vida familiar en México: una perspectiva histica”, en María de la Paz Lez Bargas (compiladora) Hogares, familias: desigualdad, conflicto y redes solidarias parentales, México, SOMEDE, 1996. 
Valdes, Teresa (1988), “Venid, benditas de mi padre. Las pobladoras sus rutinas y  sus sues”. FLACSO 
Woo, Ofelia (2001). “Las mujeres también nos vamos al Norte”. Guadalajara, México. Universidad de Guadalajara.  
Wong, Rebeca y Mica Espinoza (2005), “Dynamics of intergenerational assistance in middle and old-age in Mexico”, documento preparado para la Population Association of America Meeting, Boston, Estudio Nacional de Salud y Envejecimiento en México (ENASEM). 
Zenteno, René y Rodolfo Cruz (1988). "Un Contexto Geográfico para la Investigaci demográfica de la Frontera Norte", en Estudios Demográficos y Urbanos, 3(9):399-423. 



ANEXOS 
ANEXOS CAPÍTULO II 
Cuadro II. A1. Índice de masculinidad por municipios, Guanajuato 1995-2005 
Municipio  Ao  
1990  1995  2000  2005  
Total  94  94  92  91 
 Abasolo  91  93  90  87  
Acámbaro  89  90  88  87  
Allende  95  95  92  91  
Apaseo el Alto  95  95  92  90  
Apaseo el Grande  94  95  91  93  
Atarjea  102  103  93  91  
Celaya  93  94  91  86  
Manuel Doblado  93  91  88  90  
Comonfort  94  92  89  91  
Coroneo  89  97  89  86  
Cortazar  94  94  91  91  
Cuerámaro  89  91  88  89  
Doctor Mora  96  95  91  93  
Dolores Hidalgo  93  95  90  84  
Guanajuato  95  96  94  91  
Huanímaro  85  91  86  88 
 Irapuato  93  94  92  87 
 Jaral del Progreso  95  94  88  95 
 Jerécuaro  97  95  93  82  
Le  95  96  96  87  
Morole  92  87  88  89  
Ocampo  93  95  91  86 
 Pénjamo  91  91  89  82 
 Pueblo Nuevo  84  90  83  93 
 Purísima del Rincn  93  97  95  85 
 Romita  92  96  90  91 
 Salamanca  95  95  92  87 
 Salvatierra  89  89  88  86 
 San Diego de la Uni  94  94  90  90 
 San Felipe  98  98  90  91 
 San Francisco del Rinc  93  95  93  89 
 San José Iturbide  92  94  90  89 
 San Luis de la Paz  96  95  91  89 
 Santa Catarina  91  95  90  91 
 Santa Cruz de Juventino Rosas  96  97  92  89 
 Santiago Maravatío  92  85  85  82 
 Silao  97  98  95  93  
Tarandacuao  92  89  88  86  
- 280 -


 Tarimoro  91  89  88  84  
Tierra Blanca  96  93  92  92 
 Uriangato  93  92  90  90  
Valle de Santiago  93  91  88  87  
Victoria  97  97  88  93  
Villagrán  95  94  91  91  
Xich 100  97  95  92  
Yuriria  86  91  86  84  

Fuente: Elaboracin propia con base en datos del INEGI, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990; I Conteo de Poblaci, 1995; XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000 y II Conteo de Poblaci, 2005. 
- 281 -
II.A2: Índice y grado de intensidad migratoria por municipio, Guanajuato, 2000 
Municipios  Índice de intensidad migratoria  Grado de intensidad migratoria  
Abasolo  1.98620  Muy alto  
Acámbaro  2.19414  Muy alto  
Allende  0.26637  Medio  
Apaseo El Alto  0.81419  Alto  
Apaseo El Grande  0.29464  Medio  
Atarjea  0.52209  Medio  
Celaya  0.22307  Medio  
Manuel Doblado  2.61591  Muy alto  
Comonfort  1.40284  Alto  
Coroneo  0.62657  Medio  
Cortazar  0.97594  Alto  
Cuerámaro  2.46468  Muy alto  
Doctor Mora  0.61866  Medio  
Dolores Hidalgo  1.01138  Alto  
Guanajuato  - 0.31862  Bajo  
Huanímaro  4.33024  Muy alto  
Irapuato  0.05113  Medio  
Jaral Del Progreso  1.16683  Alto  
Jerécuaro  1.21786  Alto  
Le  - 0.29352  Bajo  
Morole  0.71370  Medio  
Ocampo  2.98139  Muy alto  
Pénjamo  0.19478  Medio  
Pueblo Nuevo  1.13597  Alto  
Purísima Del Rinc  - 0.17048  Bajo  
Romita  1.07146  Alto  
Salamanca  0.12395  Medio  
Salvatierra  1.08731  Alto  
San Diego De La Uni  1.71587  Alto  
San Felipe  0.99641  Alto  
San Francisco Del Rinc  0.44884  Medio  
San José Iturbide  0.92388  Alto  
San Luis De La Paz  1.18706  Alto  
Santa Catarina  1.02920  Alto  
Santa Cruz De Juventino Rosas  0.72756  Alto  
Santiago Maravatío  3.65997  Muy alto  
Silao  0.11590  Medio  
Tarandacuao  1.34161  Alto  
Tarimoro  2.73308  Muy alto  
Tierra Blanca  0.15957  Medio  
Uriangato  0.79420  Alto  
Valle De Santiago  0.55780  Medio  
Victoria  0.11654  Medio  
Villagrán  0.51825  Medio  
Xich 0.90059  Alto  


  Fuente: Elaboraci propia a partir de los tabulados de Conapo, 2003 

ANEXOS CAPÍTULO III 
III.A1. RESULTADOS DE LA REGRESIÓN LÓGISTICA MULTINOMIA (MODELO GENERAL) Case Processing Summary 
N  Marginal Percentage  
Variable  Actividades asalariadas  424.16  11.3%  
dependiente  Actividad no asalariadas  486.48  13.0%  
No trabajada  2838.55  75.7%  
Edad esposas  25 a 39  1623.75  43.3%  
40 a 54  1216.92  32.5%  
55 y más  530.94  14.2%  
12 a 24  377.57  10.1%  
Escolaridad  Menos de secundaria  2263.83  60.4%  
Secuandaria o más  1485.37  39.6%  
Menores en el  Si  1903.08  50.8%  
hogar  No  1846.11  49.2%  
Arreglo familiar  Nuclear  3194.31  85.2%  
No nuclear  554.88  14.8%  
Recepci de  No  3279.38  87.5%  
remesas  Si  469.81  12.5%  
Estatus migratorio  Si  291.60  7.8%  
No  3457.59  92.2%  
Localidad urbna o  Urbana  2268.96  60.5%  
rural  Rural  1480.24  39.5%  
Valid  3749.19  100.0%  
Missing  809.57  
Total  4558.76  
Subpopulation  167(a)  
- 286 -


a The dependent variable has only one value observed in 73 (43.7%) subpopulations. 
Model Fitting Information 
Model  Model Fitting Criteria  Likelihood Ratio Tests  
-2 Log Likelihood  Chi-Square  df  Sig.  
Intercept Only Final  1180.590 899.057  281.533  18  .000  

Pseudo R-Square 
Cox and Snell  .072  
Nagelkerke  .095  
McFadden  .052  

Likelihood Ratio Tests 
Model Fitting Criteria  Likelihood Ratio Tests  
-2 Log  
Likelihood of  
Reduced  
Effect  Model  Chi-Square df  Sig.  
Intercept edadespo escsposas menores Arreglo Receprem Migraesp locolida  899.057a 952.165 970.046 918.145 913.307 902.917 909.574 930.191  .000 0 53.108 6 70.989 2 19.088 2 14.249 2 13.860 2 10.516 2 31.133 2  . .000 .000 .000 .001 .003 .005 .000  

The chi-square statistic is the difference in -2 log-likelihoods between the final model and a reduced model. The reduced model is formed by omitting an effect from the final model. The null hypothesis is that all parameters of that effect are 0. 
a. This reduced model is equivalent to the final model because omitting the effect does not increase the degrees of freedom. 
- 287 -
Parameter Estimates 
Variable dependientea  B  Std. Error  Wald  df  Sig.  Exp(B)  95% Confidence Interval for Exp(B)  
Lower Bound  Upper Bound  
Actividades remuneradas Intercept  -1.935  .361  28.669  1  .000  
[edadespo=1.00]  .539  .198  7.381  1  .007  1.714  1.162  2.529  
[edadespo=2.00]  .273  .219  1.562  1  .011  1.314  .856  2.017  
[edadespo=3.00]  -.634  .291  4.736  1  .030  .530  .300  .939  
[edadespo=4.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[escsposas=1.00]  -.814  .119  58.818  1  .000  .401  .317  .506  
[escsposas=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[menores=1.00]  -.621  .123  17.971  1  .000  .594  .467  .756  
[menores=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Arreglo=1.00]  -.514  .156  10.868  1  .001  .598  .441  .812  
[Arreglo=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Receprem=1.00]  .418  .245  2.916  1  .049  1.519  .940  2.456  
[Receprem=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Migraesp=1.00]  -.872  .320  .290  1  .590  .842  .450  1.575  
[Migraesp=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[locolida=1.00]  .349  .141  28.372  1  .000  2.116  1.606  2.787  
[locolida=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
Actividad no asalariadas Intercept  -1.945  .328  35.138  1  .000  
[edadespo=1.00]  .792  .227  12.169  1  .000  2.207  1.415  3.444  
[edadespo=2.00]  .929  .240  15.029  1  .000  2.531  1.583  4.048  
[edadespo=3.00]  .920  .263  12.188  1  .000  2.509  1.497  4.204  
[edadespo=4.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[escsposas=1.00]  -.477  .112  18.166  1  .000  .621  .498  .773  
[escsposas=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[menores=1.00]  -.623  .118  2.873  1  .090  .819  .650  1.032  
[menores=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Arreglo=1.00]  -.344  .138  6.261  1  .012  .709  .541  .928  
[Arreglo=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Receprem=1.00]  -.098  .156  .394  1  .052  .907  .667  1.232  
[Receprem=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Migraesp=1.00]  .563  .176  10.266  1  .001  1.757  1.245  2.479  
[Migraesp=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[locolida=1.00]  .145  .113  1.655  1  .198  1.156  .927  1.443  
[locolida=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  

a. 
The reference category is: No trabajada. 

b. 
This parameter is set to zero because it is redundant. 


- 288 -
Classification 
Observed  Predicted  
Actividades remuneradas  Actividad no remuneradas  No trabajada  Percent Correct  
Actividades asalariadas Actividad no asalariadas No trabajada Overall Percentage  0 0 0 .0%  0 0 0 .0%  424.16 486.48 2838.55 100.0%  .0% .0% 100.0% 75.7%  

- 289 -




III.A2. RESULTADOS DE LA REGRESIÓN LÓGISTICA MULTINOMIA (MODELO RURAL) 
Case Processing Summary 
N  Marginal Percentage  
Variable  Actividades asalariadas  80.26  5.4%  
dependiente  Actividad no asalariadas  183.59  12.4%  
No trabajada  1216.39  82.2%  
Edad esposas  25 a 39  650.22  43.9%  
40 a 54  483.39  32.7%  
55 y más  201.65  13.6%  
12 a 24  144.97  9.8%  
Escolaridad2  Menos de secundaria  1171.94  79.2%  
Secuandaria o más  308.29  20.8%  
Menores en el  Si  869.82  58.8%  
hogar  No  610.41  41.2%  
Arreglo familiar  Nuclear  1273.77  86.1%  
No nuclear  206.46  13.9%  
Recepci de  No  1146.63  77.5%  
remesas  Si  333.61  22.5%  
Estatus migratorio  Si  222.35  15.0%  
No  1257.89  85.0%  
100.0%  
Total  1479.52  
Subpopulation  78a  

a. The dependent variable has only one value observed in 35 (44.9%) subpopulations. 
- 294 -
Model Fitting Information 
Model  Model Fitting Criteria  Likelihood Ratio Tests  
-2 Log Likelihood  Chi-Square  df  Sig.  
Intercept Only Final  535.729 423.989  111.740  16  .000  

Pseudo R-Square 
Cox and Snell  .073  
Nagelkerke  .106  
McFadden  .065  

Likelihood Ratio Tests 
Effect  Model Fitting Criteria  Likelihood Ratio Tests  
-2 Log Likelihood of Reduced Model  Chi-Square df  Sig.  
Intercept edadespo escsposas menores Arreglo Receprem Migraesp  423.989a 464.212 446.933 428.677 430.611 432.351 431.385  .000 0 40.223 6 22.944 2 4.688 2 6.622 2 8.362 2 7.396 2  . .000 .000 .001 .006 .000 .000  

The chi-square statistic is the difference in -2 log-likelihoods between the final model and a reduced model. The reduced model is formed by omitting an effect from the final model. The null hypothesis is that all parameters of that effect are 0. 
a. 
This reduced model is equivalent to the final model because omitting the effect does not increase the degrees of freedom. 
- 295 -
Parameter Estimates 
Variable dependientea  B  Std. Error  Wald  df  Sig.  Exp(B)  95% Confidence Interval for Exp(B)  
Lower Bound  Upper Bound  
Actividades asalariadas Intercept  -2.336  .737  10.056  1  .000  
[edadespo=1.00]  1.016  .451  5.079  1  .024  2.762  1.142  6.681  
[edadespo=2.00]  -.595  .576  1.069  1  .030  .552  .179  1.704  
[edadespo=3.00]  .230  .602  .146  1  .703  1.258  .387  4.095  
[edadespo=4.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[escsposas=1.00]  -1.215  .254  22.948  1  .000  .297  .181  .488  
[escsposas=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[menores=1.00]  -.577  .273  4.472  1  .034  .562  .329  .959  
[menores=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Arreglo=1.00]  -.840  .338  6.160  1  .013  .432  .222  .838  
[Arreglo=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Receprem=1.00]  1.157  .461  6.304  1  .012  3.180  1.289  7.846  
[Receprem=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Migraesp=1.00]  -.037  .427  .007  1  .931  .964  .418  2.225  
[Migraesp=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
Actividad no asalariadas Intercept  -2.500  .556  20.210  1  .000  
[edadespo=1.00]  .937  .411  5.200  1  .023  2.551  1.141  5.707  
[edadespo=2.00]  .910  .431  4.459  1  .035  2.485  1.068  5.783  
[edadespo=3.00]  1.582  .457  11.993  1  .053  4.862  1.987  11.900  
[edadespo=4.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[escsposas=1.00]  -.252  .218  1.327  1  .049  .778  .507  1.193  
[escsposas=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[menores=1.00]  -.158  .198  .634  1  .426  .854  .579  1.259  
[menores=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Arreglo=1.00]  -.302  .230  1.732  1  .188  .739  .471  1.159  
[Arreglo=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Receprem=1.00]  .080  .201  .160  1  .689  1.084  .731  1.607  
[Receprem=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  
[Migraesp=1.00]  .583  .211  7.611  1  .006  1.791  1.184  2.710  
[Migraesp=2.00]  0b  .  .  0  .  .  .  .  

a. 
The reference category is: No trabajada. 

b. 
This parameter is set to zero because it is redundant. 


- 296 -
Classification 
Observed  Predicted  
Actividades remuneradas  Actividad no remuneradas  No trabajada  Percent Correct  
Actividades asalariadas Actividad no asalariadas No trabajada Overall Percentage  0 0 0 .0%  0 0 0 .0%  80.26 183.59 1216.39 100.0%  .0% .0% 100.0% 82.2%  

- 297 -






III.A2. RESULTADOS DE LA REGRESIÓN LÓGISTICA MULTINOMIA (MODELO URBANO) 
Case Processing Summary 
N  Marginal Percentage  
Variable  Actividades asalariadas  343.90  15.2%  
dependiente  Actividad no asalariadas  302.90  13.3%  
No trabajada  1622.16  71.5%  
Edad esposas  25 a 39  973.54  42.9%  
40 a 54  733.53  32.3%  
55 y más  329.29  14.5%  
12 a 24  232.60  10.3%  
Escolaridad  Menos de secundaria  1091.34  1.2%  
Secundaria o más  1177.08  46.9%  
1177.08  51.9%  
Menores en el  Si  1033.25  45.5%  
hogar  No  1235.70  54.5%  
Arreglo familiar  Nuclear  1920.54  84.6%  
No nuclear  348.42  15.4%  
Recepci de  No  2132.76  94.0%  
remesas  Si  136.20  6.0%  
Estatus migratorio  Si  69.25  3.1%  
No  2199.71  96.9%  
100.0%  
Total  2578.24  
Subpopulation  103a  
- 302 -


a. The dependent variable has only one value observed in 47 (45.6%) subpopulations. 
Model Fitting Information 
Model  Model Fitting Criteria  Likelihood Ratio Tests  
-2 Log Likelihood  Chi-Square  df  Sig.  
Intercept Only Final  571.331 444.318  127.013  18  .000  

Pseudo R-Square 
Cox and Snell  .054  
Nagelkerke  .068  
McFadden  .035  

Likelihood Ratio Tests 
Effect  Model Fitting Criteria  Likelihood Ratio Tests  
-2 Log Likelihood of Reduced Model  Chi-Square df  Sig.  
Intercept edadespo escesposas menores Arreglo Receprem Migraesp  444.318a 494.552 492.523 456.686 452.121 446.922 445.831  .000 0 50.233 6 48.205 4 12.368 2 7.803 2 2.603 2 1.512 2  . .000 .000 .002 .020 .272 .469  

The chi-square statistic is the difference in -2 log-likelihoods between the final model and a reduced model. The reduced model is formed by omitting an effect from the final model. The null hypothesis is that all parameters of that effect are 0. 
a. 
This reduced model is equivalent to the final model because omitting the effect does not increase the degrees of freedom. 
- 303 -
Parameter Estimates Variable dependiente(a)  B  Std. Error  Wald  df  Sig.  Exp(B)  95% Confidence Interval for Exp(B)  
Actividades asalariadas  Intercept [edadespo=1.00] [edadespo=2.00] [edadespo=3.00] [edadespo=4.00] [escesposas=1.00] [escesposas=2.00] [menores=1.00] [menores=2.00] [Arreglo=1.00] [Arreglo=2.00] [Receprem=1.00] [Receprem=2.00] [Migraesp=1.00] [Migraesp=2.00]  Lower Bound -1.448 0.413 0.413 -0.93 0(b) -0.804 0(b) -0.487 0(b) -0.413 0(b) -0.135 0(b) -0.365 0(b)  Upper Bound 0.398 0.222 0.242 0.337 . 0.565 . 0.14 . 0.177 . 0.301 . 0.508 .  Lower Bound 3.569 3.528 2.944 7.714 . 0.228 . 12.049 . 5.382 . 0.21 . 0.537 .  Upper Bound 1 1 1 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0  Lower Bound 0.059 0.06 0.086 0.005 . 0.633 . 0.001 . 0.02 . 0.647 . 0.463 .  Upper Bound 1.519 1.515 0.393 . 0.763 . 0.616 . 0.663 . 0.871 . 0.689 .  Lower Bound 0.982 0.943 0.203 . 0.252 . 0.468 . 0.468 . 0.483 . 0.254 .  Upper Bound 2.349 2.436 0.759 . 2.311 . 0.81 . 0.938 . 1.572 . 1.866 .  
Actividad no asalariadas  Intercept  1.768  0.409  11.187  1  0.001  
[edadespo=1.00]  0.713  0.274  6.797  1  0.009  2.04  1.194  3.487  
[edadespo=2.00]  0.956  0.29  10.854  1  0.001  2.602  1.473  4.597  
[edadespo=3.00]  0.473  0.33  2.042  1  0.153  1.604  0.839  3.064  
[edadespo=4.00]  0(b)  .  .  0  .  .  .  .  
[escesposas=1.00]  -0.53  0.619  0.655  1  0.418  0.606  0.18  2.039  
[escesposas=2.00]  0(b)  .  .  0  .  .  .  .  
[menores=1.00]  -0.171  0.149  1.312  1  0.252  0.843  0.629  1.129  
[menores=2.00]  0(b)  .  .  0  .  .  .  .  
[Arreglo=1.00]  -0.358  0.175  4.203  1  0.04  0.699  0.496  0.984  
[Arreglo=2.00]  0(b)  .  .  0  .  .  .  .  
[Receprem=1.00]  -0.426  0.259  2.716  1  0.099  0.653  0.393  1.084  
[Receprem=2.00]  0(b)  .  .  0  .  .  .  .  
[Migraesp=1.00]  0.300  0.354  0.719  1  0.396  1.35  0.675  2.703  
[Migraesp=2.00]  0(b)  .  .  0  .  .  .  .  

- 304 -
Classification 
Observed  Predicted  
Actividades remuneradas  Actividad no remuneradas  No trabajada  Percent Correct  
Actividades asalariadas Actividad no asalariadas No trabajada Overall Percentage  0 0 0 .0%  0 0 0 .0%  343.90 302.90 1622.16 100.0%  .0% .0% 100.0% 71.5%  

- 305 -






ANEXOS CAPÍTULO IV 
GUÍA DE ENTREVISTA DIRIGIDA A MUJERES CON ESPOSOS MIGRANTES INTERNACIONALES EN EL ESTADO DE GUANAJUATO 
Ficha de identificaci 
Nombre: _________________________________________________________________ Edad actual: ______________________________________________________________ Grado de escolaridad alcanzado: _____________________________________________ Localidad de residencia: ____________________________________________________ Nero de personas en el hogar: ___________________________________________ Nero de hijos: __________________________________________________________ Nero de migraciones del esposo ___________________________________________ 
Características sociodemográficas de los miembros del hogar 
Nombre  Sexo  Edad  Parentesco  Escolaridad  Ocupaci  Migraci a EU  









Fecha de la entrevista: _____________________________________________________ Nero de sesiones: _______________________________________________________ Duraci: Horas: _____________________Minutos: ____________________________ Tipo de entrevista: Completa____________ Incompleta _________________________ I. Relato de vida previo a la migraci del cyuge a Estados Unidos: vivencias e historia familiar 
Le voy a pedir primero que me cuente un breve relato sobre su vida e historia familiar antes de casarse y antes de que su marido se fuera a Estados Unidos: 
I. A. Relato de vida previa a la uni: 
1.
 Familia de origen: Cuénteme... ¿Dde naci ¿Con quién vivía cuando era ni? ¿Tuvo o tiene hermanos/as? ¿Cuántos hermanos y cuántas hermanas fueron? ¿Cmo fue su fue su infancia y juventud? ¿A qué se dedicaban sus padres? ¿Quién realizaba el “quehacer” en su casa? ¿Se repartía el trabajo? ¿Participaban sus hermanos varones o su papá en las actividades del hogar? ¿Qué le tocaba hacer a usted? ¿Y a sus hermanas? 

2.
 Escolaridad: ¿Asistieron sus hermanas y hermanos a la escuela? ¿Y usted fue a la escuela? ¿Cuál fue el timo a que aprob ¿Le gustaba ir a la escuela? Sí, No, ¿y porque?  Si hubiera seguido ¿qué le hubiera gustado estudiar?  

3.
 Antecedentes laborales: Cuénteme... cuando estaba en la casa de sus padres ¿Usted trabaj, sí, no ¿y por qué? En caso de ser afirmativo... ¿Qué edad tenía cuándo trabajpor primera vez? ¿En qué trabajaba o a que se dedicaba? ¿Le gustaba su trabajo? ¿Por qué? ¿Cuántas horas trabajaba a la semana? ¿Le pagaban bien? ¿Qué hacía con el dinero que ganaba? ¿Además de éste trabajo tuvo usted otros trabajos antes de casarse? Cuénteme detalladamente sobre sus otros trabajos. (Preguntar sobre la edad tenía en cada uno de los otros trabajos, actividad que realizaba y el tiempo que duro en cada trabajo). 


I. B. Relato de vida después de la uni: 
Ahora, me gustaría que me contara como ha sido su vida después de su matrimonio o uni con su pareja actual: 
1.
 Vida conyugal y relaciones intrafamiliares: Cuénteme... ¿Cmo conocia su pareja actual? ¿Cuándo usted lo conociél ya se iba a Estados Unidos? ¿A qué edad se caso unicon su pareja? ¿Tiene o tuvo hijos? ¿Cuántos hijos e hijas tiene usted? ¿A qué edades los tuvo? ¿Actualmente qué edad tienen cada uno de sus hijos? ¿A qué se dedican? ¿Trabajan? ¿Estudian? ¿Son solteros, casados, tienen hijos? ¿Cuántos viven con usted? Además de su esposo e hijos/as ¿Cuántas personas viven con usted en su casa?  

2.
 Trabajo extradoméstico: Cuénteme... ¿Cuándo usted se caso a qué se dedicaba su esposo? ¿Trabajaba o realizaba alguna actividad por la que recibiera alg ingreso? ¿Cuál era la ocupaci principal de su esposo? ¿De qué hora a qué hora trabaja? ¿Le iba bien en ese trabajo? Y usted ¿trabajaba? ¿Por qué dejo de trabajar? ¿Por qué empez a trabajar? ¿Me podría contar acerca de los trabajos que desde que se cashasta antes de que su esposo se fuera a Estados Unidos? (Preguntar sobre la edad que tenía en cada uno de los trabajos, el tipo de actividad y el tiempo que duro en cada trabajo) ¿Quien decidique usted trabajara? ¿Qué opinaba su esposo o comparo de que usted trabajara?  

3.
 Trabajo doméstico: ¿Co se repartían los quehaceres del hogar?  ¿Qué actividades le tocaba hacer a usted? ¿Y a sus hijas? ¿Cooperaban su esposo y sus hijos varones en las actividades del hogar? En caso de ser afirmativo... ¿Qué actividades realizaba su esposo de los quehaceres del hogar? ¿Y sus hijos? ¿Era siempre así o so ayudaban de vez en cuando? ¿Cmo le parecía a usted entonces la distribuci del trabajo del hogar? ¿Sentía usted que la distribuci de las actividades del hogar era justa? Sí, no ¿y por qué? 


II. Relato de vida después de la migracin del esposo a Estados Unidos: experiencias, percepciones y significados 
La voy a pedir ahora que me cuente como ha sido su vida después de la migraci de su esposo a Estados Unidos. 
1.
 Migraci del esposo: Cuénteme... ¿En qué a se fue su esposo a Estados Unidos esta tima vez? ¿Por qué motivo se fue su esposo? ¿Tuvieron alguna dificultad para que él pudiera migrar? En caso de ser afirmativo... ¿Qué tipo de dificultad tuvieron? ¿Qué hicieron para vencer esa dificultad? ¿A qué parte de Estados Unidos se fue su esposo? ¿Tenía su esposo o tiene parientes o amigos en ese lugar? ¿Cuántas veces se ha ido su esposo a Estados Unidos? ¿En qué as? 

2.
 Negociaci con la pareja sobre la migraci del esposo: Cuénteme... ¿Usted estaba de acuerdo que su esposo se fuera a Estados Unidos? ¿Quién tomo la decisi de que su esposo migrara? ¿Qué pensusted en ese entonces al respecto? ¿Y sus hijos que pensaron? En su opini ¿Cree usted que la migraci de su esposo fue una buena decisi? ¿Le hubiera gustado que él no se hubiera ido? sí, no ¿y por qué?  

3.
 Organizaci y estructura familiar: Ahora cuénteme... ¿Cuáles fueron los cambios más importantes que tuvieron que hacer usted y su familia ante la migraci de su esposo? ¿Permanecien su casa o tuvo que cambiarse? En caso de haberse cambiado ¿Se fue a vivir sola con sus hijos? 


¿Se fue a vivir con sus suegros? ¿Se regreso a la casa de sus padres? ¿Por qué se fue a vivir sola? ¿Por qué se fue a vivir con sus suegros? ¿Por qué se fue a vivir con sus padres? ¿Quién decidique lo hiciera? ¿Qué le parece el cambio que hizo de residencia? ¿Se sentía mejor cuando estaba su esposo con ustedes? ¿Tuvo problemas a raíz de que su esposo migro? ¿Qué tipo de problemas tuvo? ¿Cmo los resolvi ¿Recibiapoyo de familiares o amistades? ¿Se vio en la necesidad de buscar un trabajo? En caso de ser afirmativo... ¿En que trabaj ¿Qué edad tenía en ese entonces? ¿Qué actividades realizaba? ¿Cuántas horas trabajaba al día o a la semana? ¿A qué destinaba el dinero que ganaba por su trabajo? ¿Qué significaba para usted su trabajo? ¿Tiene todavía ese trabajo? ¿Cuándo tiempo duro en ese trabajo?  Si es negativo...  ¿Además de ese tuvo otros trabajos? ¿Qué edad tenía en cada uno de esos trabajos? ¿Qué actividades realizaba en esos trabajos? ¿Cuánto tiempo duro en cada uno de esos trabajos? ¿Usted estaba de acuerdo con trabajar? ¿Y su esposo estaba de acuerdo? Sí, no ¿y por qué? ¿Y sus hijos que opinaban? ¿Su familia estaba de acuerdo que usted trabajara? ¿Qué significa para usted trabajar?  
4.
 Divisi de las actividades del hogar: ¿Podría usted decirme cmo se divide el trabajo en su casa ahora que su esposo esta en Estados Unidos? ¿Quién se hace cargo de las tareas domésticas de la familia? ¿Quién decide qué hace cada quién y cada cuando? ¿Co participan los hijos varones y sus hijas mujeres en el cuidado de la casa? ¿Qué hacen otros miembros de la familia (hermanas, mamá, suegra, etc.)? Hacer esta pregunta cuando haya familiares viviendo en la casa. ¿Está de acuerdo en la forma en que se distribuyen las actividades del hogar entre su familia? ¿Le gustaría que fuera diferente? ¿Co le gustaría que fuera? ¿Piensa que si su esposo estuviera con usted la situaci sería diferente? ¿Le parece que sería mejor o peor que ahora? Si, no ¿y por qué? ¿Cmo cree que sería? 

5.
 Trabajo de la esposa y los hijos/as: ¿Quién hace ahora las actividades que hacía su esposo? ¿Qué hacen generalmente sus hijos e hijas? ¿A qué se dedican? ¿Estudian? ¿Trabajan? ¿Colaboran con las actividades de la familia? ¿Alguno de sus hijos se ha ido a los Estados Unidos? En caso de ser afirmativo ¿Cuántos de ellos/as han migrado? ¿Qué piensa usted de que su o sus hijos hayan migrado? En caso de ser negativo ¿Le gustaría que sus hijos se fueran a Estados Unidos? Sí, no ¿y por qué? Además de las actividades del hogar ¿Tiene usted un trabajo? Por ejemplo: vender ropa, comida, artículos de belleza, lavar ropa o limpiar casas, hacer alg producto para vender, ayudar o hacerse cargo de las parcelas. Si lo anterior es afirmativo... ¿Me podría decir en qué trabaja? ¿Su trabajo lo realiza fuera dentro o fuera de la casa? ¿Cuántas horas a la semana trabaja? ¿Cuánto gana y a qué destina ese dinero? ¿Desde cuándo tiene este 


trabajo?¿Quién tomo la decisi de que usted trabajará? ¿Le gusta su trabajo? ¿Le gustaría tener un trabajo diferente?  En caso de ser afirmativo... ¿Por qué le gustaría cambiar de trabajo? ¿Qué tipo de trabajo le gustaría realizar? ¿Qué significa para usted trabajar? 
6.
 Articulaciones entre las actividades domésticas y extradomésticas: (Solamente para las mujeres que han realizado o que realizan trabajo extradoméstico posterior a la migraci del marido) Cuénteme... ¿Cmo se las ha arreglado para atender a sus hijos y trabajar? ¿Se ha opuesto su esposo a que usted trabaje? En caso de ser afirmativo... ¿Usted piensa que está bien que su esposo esté en desacuerdo en que usted trabaje? Si, no ¿y por qué? ¿Alg miembro de su familia se oponía a que usted trabajara? En caso de ser afirmativo... ¿Quién se oponía más fuertemente a que usted trabajará? ¿Ha tenido conflictos con alg miembro de su familia por trabajar? ¿Con quién? En caso de que tenga nis peques... ¿Quién se ha quedado al cuidado de sus nis mientras usted trabaja? ¿Quién la ayuda en el trabajo doméstico? ¿Cuánto tiempo le dedica a su trabajo y a sus labores domésticas? ¿Ha tenido que dejar de trabajar por dedicarse a su familia? ¿Qué significa el trabajo para usted? ¿Le gusta o le ha gustado trabajar?, ¿porqué? Si fuera posible, ¿preferiría no trabajar y dedicarse a las labores del hogar? 

7.
 Toma de decisiones: Ahora qué no está su marido.... ¿Quién toma las decisiones en el hogar? ¿Quién decide como gastar el dinero de la familia? ¿Quién administra el gasto de la casa? ¿Quién se encarga de la educaci de los hijos menores? ¿Quién los rega o corrige cuando se portan mal? ¿A quién le piden permiso sus hijos para salir? ¿Está usted de acuerdo usted con esta situacin o le gustaría que fuera diferente? ¿De qué manera le gustaría que fuera? ¿ y por qué? ¿Cuénteme? 

8.
 Recepci de remesas: ¿Su esposo le manda dinero? ¿Con qué frecuencia le envía dinero su esposo? ¿Más o menos cuanto le manda al mes? ¿Qué hace con el dinero que le manda su esposo: lo invierte en: alimentacin, en el campo, iles escolares, calzado, luz, agua, gas etc.? ¿Lo ahorra? ¿Para qué lo ahorra? ¿Quién decide como invertir el dinero que le manda su esposo? ¿Está usted de acuerdo en que las cosas se hagan de esta forma? ¿Cree que es suficiente el dinero que le manda su esposo? ¿Qué hace cuando no le alcanza el dinero que le manda su esposo? ¿Gasta los ahorros? ¿Pide prestado? ¿Tiene que trabajar? ¿Le ayudan sus familiares (padres, suegros, cudos, hermanos, etc.)? ¿Cuénteme?  

9.
 Comunicaci con el esposo: ¿Cmo considera que es la comunicaci con su esposo ahora que él está en Estados Unidos? ¿Se comunican a través de cartas? ¿Se comunican por Internet? ¿Le habla por teléfono? ¿Cada cuanto tiempo se comunican? ¿Le gustaría comunicarse más seguido con su esposo? Sí, no ¿y por qué? ¿Cuáles son los temas de conversaci más frecuentes de su esposo? 

¿Extra usted a su esposo? ¿Sí o no y porque? ¿Y su esposo que dice? ¿La extra a usted y a sus hijos? ¿Siente usted que les hace falta su esposo a sus hijos? ¿Y a usted? ¿Por qué? ¿Cuénteme? 

10.
 Patrimonio familiar: ¿Esta casa donde vive usted y su familia es propia? En casa de ser propia ¿La compraron antes o después de que su marido migrara? ¿A nombre de quien está la casa? ¿Le parece que la casa este a nombre de...? ¿Por qué? ¿Tiene tierras, ganado o alg negocio familiar? En caso de tener tierras... ¿Cuántas hectáreas de tierra tienen? ¿Son de riego o temporal? ¿Quién se hace cargo de las tierras? ¿Quién se encarga: de la siembra, deshierbe y la cosecha? ¿Usted trabaja en sus parcelas? ¿Siempre? ¿De vez en cuando? En caso de tener ganado ¿Cuántas cabezas de ganado tienen? ¿Quién se encarga del ganado? En caso de tener negocio... ¿Qué tipo de negocio tiene? ¿Quién se hace cargo del negocio? ¿Usted ayuda en el negocio? ¿Siempre? ¿De vez en cuando? ¿Usted está de acuerdo en colaborar en el trabajo de las tierras y/o en el negocio de la familia? ¿Por qué? 


III. Percepci y significado del trabajo y la migraci del esposo a Estados Unidos: 
Ahora vamos hacer ahora una especie de balance de su vida después de la migraci de su esposo a Estados Unidos. 
1. Percepciones y significados: ¿Cuáles piensa usted que son las principales ventajas y desventajas de que su marido se haya ido a Estados Unidos? ¿Por qué? ¿Piensa usted que el hecho de que se haya ido su esposo ayuda mejor la situaci econica del hogar? ¿En qué sentido? ¿Cmo se define usted como mujer trabajadora? ¿Le gustaría dejar de trabajar? ¿Cmo piensa usted que hubieran sido las cosas si él no hubiera migrado? ¿Le gustaría que su esposo regresara? ¿Por qué? ¿Considera usted que la relaci con su esposo ha cambiado a raíz de que él migro? En caso de ser cierto lo anterior... ¿De qué manera ha cambiado? ¿Siente usted que la responsabilidad con su familia es mayor ahora que antes de que su esposo migrara? ¿Me podría explicar? Finalmente, ¿Ha pensado usted irse a vivir con su esposo y sus hijos a Estados Unidos? Sí, no ¿y por qué? ¿Lea propuesto su esposo que usted y sus hijos se vayan a vivir con él en Estados Unidos? ¿Qué opina usted? ¿Le gustaría trabajar en Estados Unidos? 
IV. Descripci de la comunidad de origen: 
Ahora me gustaría que me contara acerca de su comunidad, como es la vida aquí en la comunidad, como se divierte la gente, hay oportunidades de  trabajo, etc.  
1. Aspectos socioeconicos y vida cotidiana: Cuénteme... ¿Cmo es la vida aquí en su comunidad? ¿Qué hace la gente en un día normal? ¿Y los fines de semana? ¿Qué hace la gente para distraerse? Y usted ¿qué hace para distraerse? ¿Y sus hijos(as)? ¿Cree usted que aquí en la comunidad hay oportunidades de trabajo? ¿En qué trabajan la mayoría de las personas? ¿Siente usted que hay más oportunidades de trabajar para los hombres o para las mujeres? ¿Qué piensa usted al respecto? ¿La mayoría de las mujeres que trabajan a qué se dedican? Y las mujeres que tienen esposos en Estados Unidos ¿trabajan? ¿Cuál es el trabajo más com que realizan las mujeres con esposo migrantes? ¿Usted está de acuerdo que las mujeres con esposos migrantes trabajen fuera de la casa? ¿Qué cree usted que piensa la gente de la comunidad de que las mujeres trabajen? 
¡Muchas Gracias! 


ANEXOS CAPÍTULO V 
TIPOLOGIA I 
Entrevistada 1 Nombre: Lupita; Edad: 34 aos; Nero de hijos: 3; Ocupaci actual: Venta de ropa 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 2 Nombre: Maura; Edad: 32 aos; Nero de hijos: 3; Ocupaci actual: Actividades agrícolas 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 3 Nombre: Leticia; Edad: 44 aos; Nero de hijos: 4; Ocupaci actual: Empleada de costura en una maquiladora 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 321 -
Entrevistada 4 Nombre: Rosalinda; Edad: 45 as; Nero de hijos: 5; Ocupaci actual: Empleada de costura en una maquiladora 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 5 Nombre: Lucia; Edad: 35 aos; Nero de hijos: 2; Ocupaci actual: Empleada de embase de botellas en una empresa de vidrio 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 6 Nombre: Gabriela; Edad: 31 aos; Nmero de hijos: 2; Ocupacin actual: Venta de comida 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 322 -
Entrevistada 7 Nombre: Rosalba; Edad: 27 aos; Nmero de hijos: 2; Ocupacin actual: Venta de abarrotes 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo TRAYECTORIA TIPO II 
Entrevistada 8 Nombre: Amalia; Edad: 30 as; Nero de hijos: 2; Ocupaci actual: Venta de ropa 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 9 Nombre: Sara; Edad: 42 as; Nero de hijos: 6; Ocupaci actual: Limpieza del centro de salud 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 323 -
Entrevistada 10 Nombre: Juanita; Edad: 41 aos; Nero de hijos: 2; Ocupacin actual: Jornalera 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 11 Nombre: Hilda; Edad: 35 aos; Nero de hijos: 4; Ocupaci actual: Actividades agrícolas: trabajo propio y asalariado 

E:
 trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 

E:
 trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 



- 324 -
Entrevistada 13 Nombre: Hermelinda; Edad: 29as; Nero de hijos: 3; Ocupacin actual: Empleada de limpieza 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 14 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 15 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 325 -
Entrevistada 16 Nombre: Angélica; Edad: 39 aos; Nmero de hijos: 5; Ocupacin actual: Venta de abarrotes 

E:
 trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 

E:
 trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 



Entrevistada 18 Nombre: Gabriela; Edad: 31 aos; Nmero de hijos: 2; Ocupacin actual: Venta de comida 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 326 -
Entrevistada 19 Nombre: Norma; Edad: 31 as; Nmero de hijos: 3; Ocupaci actual: Cocer y bordar  servilletas 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 20 Nombre: Susana; Edad: 36 as; Nero de hijos: 4; Ocupaci actual: Venta de productos de belleza 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 

TRAYECTORIA TIPO III 
Entrevistada 21 Nombre: Carolina; Edad: 44 aos; Nmero de hijos: 4; Ocupacin actual: Venta de abarrotes 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 327 -
Entrevistada 22 Nombre: Mello; Edad: 40 aos; Nero de hijos: 2; Ocupaci actual: Es duea de una estética 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 23 Nombre: Mica; Edad: 37 as; Nero de hijos: 5; Ocupaci actual: Hacer tabique 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 24 Nombre: Micaela; Edad: 39 aos; Nmero de hijos: 5; Ocupacin actual: Empleada de una fábrica de botellas 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 328 -

TRAYECTORIA TIPO IV 
Entrevistada 25 Nombre: Matilde; Edad: 27aos; Nero de hijos: 2; Ocupaci actual: No trabaja 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 26 Nombre: Carmen; Edad: 34 aos; Nmero de hijos: 2; Ocupacin actual: No trabaja 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 27 Nombre: Miryam; Edad: 23 aos; Nmero de hijos: 1; Ocupacin actual: No trabaja 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 329 -

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 29 Nombre: Silvia; Edad: 18 aos; Nero de hijos: 1; Ocupaci actual: No trabaja 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
Entrevistada 30 Nombre: Cecilia; Edad: 28 aos; Nero de hijos: 2; Ocupaci actual: No trabaja 

E: trayectoria escolar; C: trayectoria conyugal; R: trayectoria reproductiva; L: trayectoria laboral y M: representa la ltima migracin del esposo 
- 330 -
ÍNDICE DE CUADROS Y GRÁFICAS 
Cuadro II.1. Migraci internacional en el estado de Guanajuato seg diversas fuentes estadísticas  41  
Cuadro II.2. Estructura de los hogares por localidad de residencia seg condici migratoria, 2003  51  
Cuadro II.3. Características de los jefes de hogar por localidad de residencia y condici migratoria del hogar, Guanajuato, 2003  60  
Cuadro II.3. Características de los jefes de hogar por sexo seg situaci migratoria del hogar, Guanajuato, 2003  61  
Cuadro II.3. Ocupaci principal de los jefes de hogar por localidad de residencia y condici migratoria del hogar, Guanajuato, 2003  62  
Cuadro II.3. Ocupaci principal de los jefes de hogar por sexo seg situaci migratoria del hogar, Guanajuato, 2003  
Cuadro II.7. Ingreso mensual por remesas seg características de los hogares  73  
Cuadro III.1. Tasas de participaci econica femenina, Guanajuato, 1991-2003  96  
Cuadro III.2. Tasas de participaci econica de las mujeres seg estatus migratoria del esposo, para toda la poblaci y por localidad de residencia, Guanajuato, 2003.  102  
Cuadro III.3. Tasas de participaci econica de las esposas seg estatus migratorio del cyuge y localidad de residencia, Guanajuato, 2003  110  
Cuadro III.4. Inserci econica de las esposas por sector y ocupacional principal, seg estatus migratorio del cyuge y localidad de residencia, Guanajuato, 2003  113  
Cuadro III.5. Posici en el trabajo, jornada de trabajo e ingresos por trabajo de las personas, seg estatus migratorio del cyuge y localidad de residencia, Guanajuato, 2003  119  
Cuadro III.6. Modelo de regresi logística multinomial de la participaci de las esposas en actividades asalariadas y no asalariadas  125  
Cuadro III.7. Modelo de regresi logística multinomial de la participaci de las esposas en actividades asalariadas y no asalariadas en localidades rurales  127  
Cuadro III.8. Modelo de regresi logística multinomial de la participaci de las esposas en actividades asalariadas y no asalariadas en localidades urbanas  129  
Cuadro V.1. Características socio demográficas de las mujeres entrevistadas  165  
Cuadro V.2. Características familiares de las mujeres entrevistadas  166  
Cuadro V.3. Características laborales de las mujeres entrevistadas  167  
Cuadro V.3. Características de la migraci del esposo a estados Unidos  168  
Gráfica II.1. Índice de masculinidad por grupos quinquenales de edad, Guanajuato, 1990, 1995, 2000 y 2005  43  
Gráfico II.2. Hogares seg condici migratoria internacional, Guanajuato, 2003  45  
Gráfica II.3 Jefatura del hogar por tipo de arreglo residencial seg condici migratoria de los hogares, Guanajuato, 2003  52  
Gráfica II.4. Tasas de participaci econica por relaci de parentesco seg condici migratoria de los hogares, Guanajuato, 2003.  66  
Gráfica II.5. Proporci de ingresos por trabajo de los miembros del hogar seg  68  
-331 -


condici migratoria de los hogares, Guanajuato, 2003  
Gráfica III.1. Tasas de participaci econica femenina, Guanajuato, 1990-2003  89  
Gráfica III.2. Tasas específicas de participaci femenina, Guanajuato, 1991-2003  92  
Gráfica. III. 3. PEA femenina por ocupaci principal, Guanajuato, 1991-2003  97  
Gráfica III.4. PEA femenina ocupada por posici en el trabajo, Guanajuato, 1991­2003  99  
Gráfica III.5. Ingresos por trabajo de la PEA femenina ocupada, Guanajuato, 1991 y 2003.  100  
Mapa II.1. Municipios por grado de intensidad migratoria a Estados Unidos, Guanajuato, 2003  46  
Mapa II.1. Municipios por grado de intensidad migratoria a Estados Unidos, Guanajuato, 2003  46  
Figura 1. Ubicaci geográfica de la comunidad de la Alte, municipio de Pénjamo, Guanajuato  148  





